Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1007 del 6 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1007/IX - PRESA DI POSIZIONE DEL CONSIGLIO
REGIONALE SUL TEMA DELLA RIFORMA ISTITUZIONALE E FINANZIARIA DELLE
REGIONI. (Approvazione di risoluzione)
BICH (Presidente del Consiglio):
La richiesta di
convocazione dell'adunanza straordinaria è stata avanzata dal
Presidente della Giunta, con lettera in data 31 gennaio 1990.
All'ordine del giorno è stata posta una risoluzione della
Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle Province autonome,
che è centrata principalmente sul decreto legge 28/12/1989 n. 415,
meglio conosciuto come legge finanziaria, e sulla richiesta da
parte delle Regioni di revisione del noto DPR n. 616/1977, che
identificò lo sforzo più significativo da parte dello Stato di
superare l'assetto centralizzato, rivolgendo agli enti territoriali
(Regioni, Province e Comuni) una serie di competenze e di funzioni
che poi però sono state disattese.
Do ora lettura della risoluzione in oggetto.
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
Rilevato che, anche a seguito della approvazione della legge
finanziaria nonché della definizione di importanti provvedimenti
legislativi di grande riforma, viene ad essere confermata una
situazione generale di persistente disattenzione e di costante
contenimento del ruolo e della funzione delle autonomie regionali,
ritiene necessario ribadire gli obiettivi e le istanze considerati
come prioritari ed urgenti:
- Reputa come assolutamente prioritaria la sollecita definizione
della nuova legge sulla finanza regionale, sia al fine di superare
un regime transitorio non più accettabile, sia al fine di
recuperare quella effettiva autonomia finanziaria garantita dalla
Costituzione.
- Non ritiene coerenti con tali obiettivi i provvedimenti
adottati dal Governo in particolare con il d.1. 28/12/89 n.
415.
- Considera necessario che in tutti i provvedimenti legislativi
che riguardano materie di competenza regionale, il Governo e il
Parlamento riservino maggiore rispetto e considerazione per le
attribuzioni proprie delle Regioni stesse, garantendo la funzione
di governo decentrato sul territorio spettante, in base alla
Costituzione, al sistema delle autonomie.
Analogamente devono venire salvaguardate le attribuzioni
differenziate delle Regioni a Statuto speciale e delle Province
autonome.
- Ribadisce l'imprescindibile esigenza di recuperare la funzione
quadro del d.p.r. 616/1977, rilevato che l'attuale situazione
appare determinata soprattutto dalla sua progressiva
disapplicazione.
- Sottolinea pertanto che le Regioni e le Province autonome
devono costituire punto di riferimento principale per la
predisposizione delle leggi di settore previste dallo stesso d.p.r.
616/1977.
- Riafferma la necessità che vada rivista e riportata entro i
limiti fissati dalla Costituzione la disciplina del controllo sulle
leggi regionali.
STABILISCE DI
- inviare la presente risoluzione al Presidente del Consiglio
dei Ministri, ai Ministri competenti e alle forze politiche
presenti in Parlamento:
- informare e sensibilizzare compiutamente l'opinione pubblica,
anche attraverso una Conferenza stampa da convocare nei tempi più
brevi a Roma.
BICH (Presidente del Consiglio):
In riferimento
all'argomento in oggetto, del quale si è già parlato anche in sede
di Conferenza dei Capigruppo, vorrei leggere una breve nota
illustrativa riguardante il decreto legge 28 dicembre 1989 n. 415,
recante:
"Norme urgenti in materia di finanza locale e di
rapporti finanziari tra lo Stato e le Regioni, nonché disposizioni
varie".
Il decreto legge 28 dicembre 1989, n. 415, consta di tre parti:
la prima (articoli dall'1 al 16) riguarda le norme in materia di
finanza locale e non contiene particolari novità, limitandosi ad
attribuire a Comuni, Province e Comunità Montane i fondi necessari
per la loro attività, anche se con finanziamenti, in termini reali,
inferiori a quelli dell'anno precedente, non essendo il loro
aumento pari a quello del tasso annuo di inflazione.
La parte più importante, però, è quella centrata sugli articoli
compresi tra il 17 ed il 24, perché più interessa l'odierno
dibattito consiliare, in quanto riguarda le norme in materia di
rapporti finanziari fra lo Stato e le Regioni e riduce, agli
articoli 18, 19 e 20, i fondi attribuiti alle Regioni a statuto
speciale ed alle Province autonome. Va rilevato che i tagli non si
limitano all'anno 1990, ma decorrono dal 1990, il che significa che
sono operati a tempo indeterminato, assumendo così una gravità
maggiore di quella che si sarebbe determinate attraverso una
manovra contingente di contenimento della spesa pubblica.
L'articolo 18 (riduzione di fondi per le Regioni a statuto speciale
e per le Province autonome) esclude tali Regioni dai finanziamenti
previsti dalle seguenti leggi: - L. 29 luglio 1975, n. 405 (art.
5): consultori familiari;
- L. 23 dicembre 1975, n. 698 (art. 10): trasferimento delle
funzioni esercitate dalla disciolta opera nazionale per la
protezione della maternità e dell'infanzia;
- L. 22 maggio 1978, n. 194 (art. 3): norme sulla tutela sociale
della maternità e sull'interruzione della gravidanza;
- L. 29 novembre 1977, n. 891 (art. 1): piano per gli
asili-nido;
- L. 10 aprile 1981, n. 151 (art. 9): riparto del fondo
nazionale per il ripiano dei disavanzi di esercizio delle aziende
di trasporto.
- L'articolo 19 (riduzione del fondo sanitario nazionale per le
Regioni a statuto speciale e per le Province autonome) riduce, a
decorrere dal 1990, le assegnazioni di parse corrente del fondo
sanitario nazionale dei seguenti importi:
- 20% per la Valle d'Aosta e le Province autonome di Trento e
Bolzano;
- 10% per la Sicilia ed il Friuli-Venezia Giulia;
- 5% per la Sardegna.
Queste sono le principali norme in materia finanziaria che
concernono l'ordine del giorno che vi è stato trasmesso .
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je remercie le Conseil d'avoir accepté
cette séance extraordinaire que j'ai demandée, étant donné qu'il y
a eu une rencontre des Présidents des Juntes, le 17 du mois de
janvier. Pendant cette rencontre, que, comme vous savez, a été
institutionnalisée, d'après la loi n° 400, en préparation des
rencontres Etat-Régions et donc Gouvernement-Régions, on a fait le
point sur ce qui s'était passé par rapport aux positions qui
avaient été présentées au mois de novembre, avant de présenter la
loi financière, à propos des rapport entre Régions et Gouvernement,
soit pour les Régions à statut ordinaire que pour les Régions à
statut spécial. On avait présenté un dossier qui reprenait les
points principaux des rapports entre Régions, soit ordinaires que à
statut spécial, face aux indications du Gouvernement, en prévoyant
des réponses pour une série de questions qui concernaient la
finance des Régions, notamment pour 1990 et années suivantes,
c'est-à-dire la possibilité d'accéder à la Caisse Dépôts et
Emprunts et toute une série d'autres remarques pour permettre aux
Régions de prévoir des programmes spécifiques.
Il y a eu par la suite le problème que vous connaissez de la
proposition de loi n° 1894. En principe c'était un programme, donc
une loi cadre, mais qui n'a pas été discuté et donc il a été
ensuite substitué par un décret-loi, qui est le n° 415 dont on a
parlé. Il y a eu, par conséquent, toute une série d'attitudes qui
sont contraires aux positions des Régions, soit à statut ordinaire,
soit à statut spécial. Voilà donc la raison de la requête de cette
séance extraordinaire: c'est pour faire comprendre quelle est la
difficulté des Régions, non seulement pour l'année qui nous
concerne, l'année 1990, mais surtout face au rapport avec les
institutions, et donc le Gouvernement et les Régions. Le changement
d'attitude a des conséquences immédiates, soit pour les Régions à
statut ordinaire que pour les Régions à statut spécial, pour
l'année 1990, mais il aura des conséquences encore plus graves dans
les années suivantes.
Comme vous savez, en tant que Région à statut spécial, on avait
présenté une requête afin qu'il y ait au moins une modification du
plan des transports et du fond sanitaire, étant donné que les
services qui doivent être présentés dans les différentes Régions,
doivent avoir un minimum d'égalité. A ce sujet il y avait eu une
entente des Régions à statut spécial, qui ont nommé le même légal
pour présenter un recours à la Cour Constitutionnelle. En effet
toutes les Régions à statut spécial ont présenté recours à la loi
financière en raison du fait que c’était
insoutenable qu'il y ait des différences entre la situation
financière des citoyens qui vivent dans les Régions à statut
spécial, qui ont une quote-part différenciée, face aux mêmes
problèmes qui se posent dans les autres Régions à statut
ordinaire.
On avait demandé, en même temps, de modifier l'implantation
cadre des lois annexes à la loi principale. Il s'agit de lois qui
vont financier de façon extraordinaire les grands programmes qui
sont décidés sans la participation des Régions. Jusqu'à aujourd'hui
nous n'avons pas encore eu une réponse à cette requête de modifier
une attitude centralisatrice de la part du Gouvernement face à des
exigences, à des requêtes, à des possibilités de mieux comprendre
les réalités locales et donc de donner une réponse qui soit
conséquente. On risque, au contraire, d'avoir toute une série de
programmes qui sont réalisés et prévus entièrement par le
Gouvernement sans qu'il y ait la participation des Régions.
La conférence Etat-Régions, donc la conférence des Présidents de
Junte, a demandé alors cette séance, pour discuter de tous ces
problèmes. Dans différentes Régions cette séance extraordinaire a
déjà eu lieu, aujourd’hui il y a la séance
extraordinaire du Frioul et de la Toscane. L'Emilie-Romagne a déjà
présenté cet ordre du jour donnant suite à l'accord que nous avons
eu. Il y a donc l'exigence de faire comprendre que le rapport entre
l'Etat et les Régions est malheureusement très détérioré. Il y a
une requête d'éclaircissement et il y a une position très difficile
surtout pour ce qui est des Régions à statut spécial. Pour cette
raison il y aura une rencontre, au mois de mars, à Cagliari, afin
d'examiner spécifiquement les problèmes des Régions à statut
spécial et les rapports entre elles.
A présent on est en train d'examiner les problèmes des Régions à
statut ordinaire. On fête les vingt ans des Régions à statut
ordinaire. Là aussi la réponse est malheureusement catastrophique:
les Régions n'ont aucune importance; les Régions à statut ordinaire
n'ont aucune possibilité de prévoir la plus petite
programmation.
Pour ce qui est des Régions à statut spécial, vous connaissez
l'attitude de démanteler petit à petit les raisons de la
spécialité, et donc c'est dans ce sens qu’il faut
réagir, qu'il faut prévoir qu'il y ait une réponse qui soit
généralisée.
Toutes les Régions ont accepté de programmer une séance
extraordinaire, qui n'a pas eu lieu dans la même journée parce
qu'il y a eu des entraves, des difficultés de la part de certaines
Conseils, à cause de questions liées à la disponibilité des
Conseillers régionaux. Tout de même, dans les dix ou dans les
quinze jours, il y aura, de la part des Conseils régionaux, une
prise de position face au même problème que nous allons
discuter.
Voilà donc le sens de cette séance spéciale. Il faut rappeler
que les possibilités d'exploiter notre Statut deviennent de plus en
plus réduites, pour une raison liée au budget, mais aussi à cause
d'une attitude qui devient de plus en plus centralisatrice.
On a déjà présenté un document contre l'implantation de la
"Finanziaria 1990".
Je crois que aujourd'hui, par
l’ordre du jour qui va reprendre les points
principaux de l'annexe que vous avez eu, on va soutenir encore une
fois, avec force, qu'il faut reprendre l'expérience régionale et
donner tout l'appui nécessaire pour que cette expérience soit mieux
connue afin de mieux la soutenir et la défendre.
Voilà le sens de cette séance extraordinaire, qui n'est pas pour
défendre les dix milliards d'un côté plutôt que les dix milliards
de l'autre. C'est une question institutionnelle, c'est une question
de rapports, qui, je crois, est à la base de compréhension et donc
de soutien d'une reforme qui, d'ici quelque temps, ira intéresser
aussi les autres organes. Mais, je crois qu'on ne peut prévoir
d'autres reformes institutionnelles, s'il n'y a pas une base
sérieuse d'attitude face à une expérience régionale et, d'une façon
particulière, face aux Régions à statut spécial.
Voilà le sens de cette séance et de cette rencontre. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
L'illustration qu’a faite le
Président du Gouvernement nous a donné le tableau de la situation,
sur laquelle nous nous sommes déjà penchés à maintes reprises
pendant ces derniers mois, soit à l'occasion de la discussion de la
loi financière soit à l'occasion de la discussion du projet de loi
Maccanico.
Une fois de plus nous en sommes à parler d'un moment de crise de
la dynamique régionale en Italie. Une fois de plus nous nous
trouvons dans une situation, pour ainsi dire d'impasse, où les
Régions continuent à devoir jouer un rôle secondaire par rapport à
une politique de centralisation. Nous sommes tout à fait persuadés
que la politique de réduction des frais et des coûts de
l'Administration publique est une politique juste et saine. Nous
sommes un peu moins d'accord lorsque l’on décide que
à faire les frais de cette reconduction dans des limites plus
correctes de la finance publique soient une fois de plus les
Régions. C'est pourquoi nous estimons cette initiative des
Présidents des Gouvernements régionaux importante et nécessaire et
nous apprécions qu'elle puisse trouver une très large convergence
soit des Régions ordinaires soit des Régions à statut spécial.
Il y a, en effet, un grand nombre de problèmes en commun. Nous
avons le devoir de défendre également l'autonomie financière des
Régions ordinaires qui est devenue tellement modeste et
insuffisante qu'elles sont réduites à des entités purement
administratives.
Il est, par ailleurs, indispensable de souligner que notre
autonomie spéciale, mais surtout notre autonomie financière, a subi
pendant ces dernières années des contraintes extrêmement lourdes,
auxquelles il est temps de réagir. L'initiative qu'ont entrepris
les Présidents des Gouvernements régionaux des Régions spéciales,
au niveau du jugement de légalité constitutionnelle, me parait à ce
sujet extrêmement importante. Il faut cependant qu'à l'intérieur de
ce Conseil (et ce sera d'une part le devoir de la Commission pour
les reformes institutionnelles de préparer ce travail, mais de
cette Assemblée également de se pencher sur ce problème) on puisse
aller à fond dans l'analyse du respect des mécanismes d'autonomie
financière que le Statut spécial nous accorde.
Nous sommes persuadés que, si cette autonomie sera encore
réduite, nous serons très rapidement dans l'impossibilité de mener
une politique réellement autonome. Notre Commission n'a pas pu
présenter pour cette séance du Conseil un point de vue unanime et
raisonné sur cette question, puisqu'elle a été soumise à ce Conseil
dans de délais relativement courts, par une convocation
extraordinaire et urgente. Nous avons cependant un engagement très
précis et c'est celui de proposer à l'attention de ce Conseil, dans
les mois à venir, une réflexion globale sur l'état de notre
autonomie et tout spécialement sur notre autonomie financière.
Cela pour relancer donc le régionalisme au niveau de notre
Région, mais également pour relancer la transformation de l'Etat
italien, dans son ensemble, dans un véritable Etat régional.
La Conférence des Présidents des Régions nous a livré, il y a
quelques semaines, un rapport extrêmement touffu, détaillé, qui met
l'accent d'une façon extrêmement lucide, je dirai même
dramatiquement lucide, sur l'état
d’inaccomplissement du système régional en
Italie.
J'estime que nous devons bientôt nous pencher sur ces questions
toujours dans cet esprit de solidarité à la défense de toutes les
Régions d'Italie, mais également, en ce qui nous concerne, dans la
défense de notre spécificité régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Noi salutiamo con favore l'opportunità di
riunirci in seduta concomitante con analoghe iniziative di altri
Consigli regionali e provinciali, per esprimere una forte protesta
rispetto ad una situazione che, come dicono tutti i documenti, nel
nostro Paese è caratterizzata da un pesante e, per molti aspetti,
pericoloso ritorno neocentralistico.
Noi riteniamo che non sia un caso che si registri questo ritorno
nel momento in cui il Governo di questo Paese è affidato a quella
che viene normalmente definita una "stabilizzazione moderata", che
ha pochi precedenti, con fenomeni inquietanti non solo di assenza
di riforme, ma di vera e propria involuzione politica.
Mi riferisco in particolare a patti di potere, perché così
vengono ormai de finiti dalla stampa di qualsiasi orientamento, per
la divisione pura e netta del potere nel nostro Paese. Mi riferisco
ad una volontà di comprimere il Parlamento, anche quando su alcune
questioni, come la legge elettorale, la coscienza dei singoli
parlamentari va in direzione opposta alla volontà delle segreterie
di alcuni partiti. Mi riferisco alla compressione del sistema
dell'informazione (vedasi le lotte oggi in atto per la
concentrazione). Mi riferisco al fatto che intere aree di questo
Paese vedono Regioni ormai disarmate, senza poteri e che, specie in
alcune aree del Sud, sono ormai controllate da sistemi mafiosi e
criminali, anziché dal potere democratico costituito dalle
assemblee elettive.
Questo è il quadro che ci impone una forte ripresa
dell'iniziativa politica e di un'azione che, come leggo nel
documento approvato dai Presidenti dei Consigli delle Regioni a
statuto speciale e delle Province autonome, deve tendere a
"sostenere con un'opera di informazione e sensibilizzazione
delle forze politiche e sociali sui valori dell'autogoverno,
sull'esigenza di mantenere alto e vivo l'interesse per le forme ed
i contenuti delle peculiarità proprie delle singole
istituzioni".
Non mi dilungo, ma questo è il livello in cui
dobbiamo attestare la protesta e l'iniziativa.
Torno a ripetere che noi salutiamo positivamente il fatto che
questa esigenza sia oggi sentita in modo tutto particolare dalla
Conferenza dei Presidenti delle Giunte regionali e che una
iniziativa analoga sia portata avanti anche dalle Presidenze dei
Consigli regionali.
Per entrare nel merito del problema, devo dire che noi ci siamo
già pronunciati in questo Consiglio regionale sia sulla finanziaria
sia sulla debolezza e, per alcuni aspetti, sull'ambiguità del
progetto di legge Maccanico, per cui non starei a ripetere qui le
cose che già abbiamo avuto modo di dire. Dovremmo però sottolineare
e sviluppare un'iniziativa molto più forte sul fatto che i tagli
finanziari sono inseriti in una logica assai più sottile e
pericolosa di depauperamento delle potestà legislative dei Consigli
e delle Regioni, siano esse a statuto ordinario o speciale. Questo
è un punto che noi riteniamo di particolare importanza e
gravità.
Nei documenti si fa riferimento a questa tendenza con una
legislazione spicciola e normativa, nel senso che con una piccola
legislazione normativa lo Stato tende a rientrare delle competenze
che sono proprie di tutte le Regioni. Per quanto ci riguarda, tale
tendenza utilizza a volte anche in modo davvero scandaloso il
principio della grande riforma o della legge cornice nazionale per
toglierci anche competenze che sono proprie delle Regioni a statuto
speciale e delle Province autonome.
E' su questo fronte che vedo il pericolo maggiore. In altre
parole, da un lato rischiamo di avere un indebolimento della
potestà di autogoverno nel campo normativo-legislativo, mentre
dall'altro lato, come è stato sottolineato anche dal Presidente
della Giunta, scopriamo che i tagli della finanziaria non sono più
solo straordinari, visto che ormai si ripetono ogni anno e quindi
hanno una certa continuità. Nei fatti si tratta di un trasferimento
di risorse dalle Regioni allo Stato e quindi di un ritorno
indietro, anche rispetto al passato.
Noi riteniamo che le Regioni debbano combattere una battaglia di
questo tipo avendo ben presente che il sistema politico italiano è
profondamente malato. Ciò, a mio avviso, è detto in modo molto
efficace dal documento votato dai Presidenti dei Consigli delle
Regioni a statuto speciale. Qui si tratta di affrontare una
situazione che vede il sistema politico italiano caratterizzato da
una profonda crisi.
Per quanto ci riguarda, mi auguro che grazie a quell'importante
lavoro che è stato avviato dalla Commissione speciale per le
riforme istituzionali, emerga da questa Regione una forte richiesta
di riforma del sistema politico nazionale, perché, se non si parte
da questo elemento, probabilmente non saranno neanche del tutto
comprensibili le ragioni per cui oggi siamo portati a lamentarci di
questo stato di fatto.
Quando parlo di riforma del sistema politico, mi riferisco in
particolare alla riforma di alcuni meccanismi, ma perché no? -
anche alla riforma del rapporto tra istituzioni, sistema economico
e cittadino, perché anche questo rapporto deve essere profondamente
rinnovato.
Io concludo con un'aggiunta finale, che non vuole avere nessun
senso polemico: questi ragionamenti valgono anche per la Valle
d'Aosta. Io non sono tra coloro che credono che il male del sistema
politico italiano, cioè il rapporto che esiste tra istituzioni e
cittadini, tra partiti e cittadini in Italia, sia estraneo al modo
in cui lavoriamo ed operiamo in Valle d'Aosta.
Ravviso qui due necessità. La prima è che in quest'aula ci sia
una discussione più approfondita sulla dislocazione dei poteri e
sull'utilizzo dei poteri di questa Regione. Lamento qui (era già
stato fatto egregiamente dal Consigliere Mafrica nello scorso
Consiglio regionale), ad esempio, il fatto che di alcune norme di
attuazione noi non solo non abbiamo mai discusso, ma non conosciamo
neppure nel dettaglio di che cosa si tratti o quale incidenza
potranno avere sull'operare in questa Regione. Beh, questo non può
non essere un segnale negativo di come qui si discute delle
competenze che abbiamo, del modo di esercitare l'autogoverno in
questa Regione.
Mi riferisco, d'altro lato (ma questo è tema del confronto tra
le forze politiche), anche a come in questa Regione superiamo
l'eccessiva centralizzazione del potere politico e del potere
economico, e come riusciamo davvero a costruire un sistema di
autogoverno fondato sull'autonomia comunale, sulla autonomia
diffusa e sulla partecipazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz; ne
ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Signor Presidente e signori Consiglieri, a
nostro parere, l'odierna sessione straordinaria del Consiglio è
senz'altro utile, perché consentirà un pronunciamento chiaro ed
univoco su temi di grande e scottante attualità, nonché di vitale
importanza per il futuro dell'ordinamento regionale.
A giudizio della Democrazia Cristiana, bene ha fatto la
Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle Province autonome a
predisporre l'articolato ordine del giorno in merito a questioni di
ordine istituzionale e bene ha fatto pure il Presidente della
Giunta a portarlo all'esame del Consiglio regionale.
Il nostro Partito, da sempre regionalista e fautore del
decentramento politico ed amministrativo, non può che far sue le
preoccupazioni espresse nel documento, perché è in atto un
progressivo processo di erosione delle autonomie, in modo
particolare di quelle speciali, da parte del potere centrale,
sempre più orientato a proseguire sulla strada di un nuovo
accentramento, cercando di invertire il lento processo di
decentralizzazione iniziatosi con la creazione delle Regioni a
statuto speciale e culminato con l'istituzione, proprio venti anni
fa, delle Regioni a statuto ordinario.
Tale istituzione ha sancito la creazione dello Stato regionale
prefigurato dai costituenti, soprattutto su iniziativa dei
rappresentanti della Democrazia Cristiana, che già in quella sede
si erano battuti, fedeli all'impostazione sturziana delle autonomie
locali, quando altri Partiti, che oggi vogliono erigersi a tutori
del regionalismo, erano orientati in tutt'altra direzione.
Perché questa inversione di tendenza? Perché questa
generalizzata ostilità, nei confronti dell'ordinamento regionale,
da parte di vasti settori non solo dell'Amministrazione dello
Stato, ma anche dell'opinione pubblica amplificata dai mass media,
soprattutto sugli organi di stampa che, per dovere di cronaca,
fanno informazione, vediamo infatti susseguirsi interventi più o
meno ostili alle esperienze regionali. A volte vengono fatti
rilievi carichi di critiche ingiustificate, amplificate al
massimo?
Si dice che le Regioni non funzionano, che hanno copiato le
carenze della Amministrazione centrale, che a volte hanno mancato i
loro obiettivi, che hanno disatteso fortemente le aspettative
dell'opinione pubblica, la quale nella sua grande maggioranza aveva
salutato positivamente questi nuovi organismi di autogoverno
locale.
E' evidente che c’è qualcuno a cui interessa
sfruttare questo clima di malessere e di incomprensione e magari
c’è anche qualcuno che coltiva il sogno di riportare
al centro competenze e risorse. Questo tentativo rappresenterebbe
per le Regioni, ma soprattutto per quelle ad autonomia
differenziata, come la Valle d'Aosta, un salto all'indietro, con il
rischio di mettere in discussione determinate conquiste ottenute a
prezzo di una dura contrapposizione e contrattazione.
A questa offensiva, che ha molti padrini, le Regioni devono
rispondere in modo energico, non ricorrendo a generici piagnistei,
ma attraverso una coraggiosa iniziativa politica, mirata a
valorizzare il ruolo dell’ente Regione ed a
potenziarne le strutture.
A giudizio della Democrazia Cristiana occorre ricreare consensi
intorno all'ente Regione, attraverso una coerente azione politica.
Occorre che i cittadini vedano nella Regione la casa di tutti e non
un centro di potere avulso dalla realtà e, pertanto, inviso al
cittadino stesso. Occorre snellire la burocrazia regionale,
affinché la gente possa toccare con mano che quest'ultima funziona
meglio di quella statale. Occorre cioè il nostro massimo sforzo per
raccogliere la sfida lanciataci. Occorre un rilancio di immagine
della Regione come istituzione.
La Valle d'Aosta ha fatto molto in questi anni. Il Governo
regionale e la maggioranza che lo sostiene sono certamente in grado
di pilotare la nostra Regione verso nuove mete di progresso
sociale, civile e morale. Penso che il dibattito odierno sia
un'utile occasione per proiettare all'esterno un'immagine del
Consiglio regionale teso non solo a respingere gli attacchi delle
forze centralistiche, ma anche a dare una più nitida immagine di se
stesso.
Proprio in questi giorni hanno avuto larga eco nelle istituzioni
e nell'opinione pubblica i severi moniti lanciati dal Presidente
della Repubblica Francesco Cossiga, nel corso della sua visita
ufficiale in Francia. E' utile per me, ma penso che sia certamente
utile per tutti noi, ricordare alcune delle cose dette dal Capo
dello Stato nel suo discorso in Francia.
Egli ha detto testualmente:
"Si diffonde e si rafforza nel
nostro Paese la richiesta di una democrazia più moderna, matura e
consapevole, in cui le istituzioni lavorino meglio ed in modo più
incisivo per il comune benessere e per una sempre maggiore libertà.
Riuscire a coniugare maggiore capacità dello Stato nel dare
soluzione ai problemi e più concreta partecipazione dei cittadini
alla vita politica ed alle decisioni che riguardano la
collettività, è la sfida più alta che le forze politiche, non
soltanto italiane, si trovano oggi a dover affrontare.
Le riforme istituzionali rischiano di non superare la soglia di
uno sterile esercizio di fantasia, se il sistema politico,
struttura portante e strumento essenziale di libertà, affrancandosi
dalle illusioni di una semplice gestione del potere, non saprà, con
l'urgenza imposta dai tempi, riscoprire il proprio ruolo
fondamentale di organizzatore della presenza dei cittadini nello
Stato.
Affinché le riforme si facciano, necessario che si costruisca
nella società politica e nella società civile una cultura
riformatrice, che esalti le ragioni comuni contro le divisioni
paralizzanti e la solidarietà contro gli egoismi laceranti.
Una stretta connessione tra le aspirazioni individuali e gli
obblighi della solidarietà di tutti, a cominciare dalla classe
politica, costituisce la chiave, già indicata nella nostra
Costituzione, della soluzione del problema fondamentale della
democrazia, il rapporto tra il cittadino e la politica".
Penso che le osservazioni del Presidente Cossiga siano di
scottante attualità ed investano le istituzioni a tutti i livelli:
Governo, Parlamento, Regioni e Comuni. Esse suonano, insomma, come
un monito indirizzato a tutta la comunità.
A nome della Democrazia Cristiana in tendo ribadire la piena
adesione al documento proposto, che costituisce una ferma e
dignitosa rivendicazione del ruolo e delle competenze delle
Regioni, minate dai recenti provvedimenti governativi, quali il
decreto legge recante:
"Norme urgenti in materia di finanza
locale e di rapporti finanziari tra lo Stato e le Regioni".
Le decisioni contenute nel decreto legge del 28 dicembre 1989,
n. 415, sono infatti altamente punitive nei confronti della Valle
d'Aosta e delle altre Regioni a statuto speciale, e costituiscono
una inaccettabile ed indiscriminata decurtazione di risorse
finalizzate ad interventi di primaria importanza nel settore della
sanità ed in altri di non minore rilevanza.
Concludo dicendo che le Regioni non sono aprioristicamente
contrarie a politiche di contrazione delle entrate, ma chiedono che
il risanamento della finanza pubblica avvenga con criteri di
maggiore equilibrio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz;
ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Indipendente):
Anch'io, come è già stato fatto
dai Consiglieri che mi hanno preceduto, desidero esprimere la mia
soddisfazione per la convocazione straordinaria del Consiglio
regionale per l'esame di un ordine del giorno predisposto dalla
Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle Province autonome
su questioni di ordine istituzionale e finanziario, in quanto penso
che dal dibattito odierno possa scaturire una chiara posizione
della nostra Assemblea, che esprima la perplessità della Valle
d'Aosta per la persistente disattenzione del Governo centrale nei
confronti delle autonomie locali .
Passare sotto silenzio certi atteggiamenti, sostanzialmente
prevaricatori della nostra autonomia e delle nostre competenze
statutarie, sarebbe un errore imperdonabile e significherebbe una
totale abdicazione ad ogni responsabilità da parte delle Regioni
nei confronti del Governo italiano.
Nel nostro Paese, da troppo tempo è ormai in atto una pericolosa
manovra in dirizzata contro le autonomie speciali, alle quali si
vuole sottrarre la giusta autonomia che loro compete. Vorrei
ricordare in proposito: la complessa questione del Parco Nazionale
del Gran Paradiso e la mancata approvazione, da parte del Consiglio
dei Ministri, del decreto che recepiva le istanze della Regione
sulla sua gestione; i tentativi di limitare le nostre entrate
finanziarie; il prossimo varo di un progetto di legge
sull'autonomia locale, approvato a colpi di voti di fiducia, che
per alcuni aspetti non soddisfa le attese delle comunità locali ed
in modo particolare quelle delle Regioni a statuto speciale.
Voglio ricordare in proposito che la proposta che sta per essere
varata dalla Camera dei Deputati è già stata giudicata
negativamente dalle Regioni, che non la ritengono adeguata ad
affrontare i nodi dell'ordinamento periferico dello Stato ed il
ruolo di raccordo delle Regioni tra lo Stato ed il sistema delle
autonomie. In altri termini, siamo in presenza di continui segnali
negativi, che non lasciano ben sperare sul futuro stato delle
autonomie, riconosciuto espressamente dalla Costituzione italiana
oltre quarant'anni fa.
Bene quindi ha fatto la Conferenza dei Presidenti delle Regioni
e delle Province autonome a stigmatizzare il contenuto del decreto
legge 28 dicembre 1989, n. 415, che crea notevoli preoccupazioni
per la nostra Regione. E' stato bene evidenziato, in modo molto
blando dal Presidente del Consiglio, ma in modo più deciso dal
Presidente della Giunta, che, anche sul piano delle competenze
finanziarie, relativo ai fondi che spettano alla nostra Regione,
esistono dei problemi che devono essere affrontati con grande
serietà, a cominciare, giusto per fare qualche esempio, dal piano
dei trasporti e da quello sanitario, per arrivare alle leggi sui
grandi programmi, che non tengono conto nel modo più assoluto della
partecipazione delle Regioni a statuto ordinario, ma non tengono
conto, in modo particolare, delle prerogative delle Regioni a
statuto speciale.
Per concludere, quindi, anch'io esprimo il mio voto favorevole
all'ordine del giorno proposto, che però deve segnare l'avvio di
iniziative concrete, volte a frenare il nascente centralismo, che
rischia di vanificare anni di intenso lavoro svolto dalla nostra
Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je veux avant tout remercier les
Conseillers qui ont pris la parole pour souligner encore une fois
l'importance de ce problème et surtout l'attitude qui doit être
tenue de la part du Conseil régional face aux initiatives que le
Gouvernement est en train de mener. Je crois que ce sera encore
plus important si le même effort sera fait en liaison avec ce qui
se passe à Rome. Je crois que c'est sans doute la base des rapports
à n'importe quel niveau.
Si aujourd’hui on a voulu prévoir cette séance,
c'est pour remarquer les dangers qui existent et surtout ce qui
s'est passé pour l'année 1990. On a voulu souligner qu'il ne
s’agit pas d'une question uniquement budgétaire,
mais d'une question d'attitude face à un rapport qui existe entre
institutions, ce qui est, je crois, quelque chose de bien plus
haut, bien plus important. S'il sera possible de maintenir la même
attitude, surtout dans un débat qui va se faire sur ce qui sont les
rapports entre les différentes institutions et sur ce qui sont les
modifications qui doivent y être, au niveau des autonomies locales,
par rapport à la Région et même des Régions par rapport au pouvoir
centrale, je crois que, pour ce qui est de l'intégrité de
l'autonomie spéciale, on pourra avoir encore des espoirs.
Sans doute c'est nécessaire. Comme vous avez pu comprendre, à
travers ce document on a essayé de reprendre dans leur ensemble les
problèmes, soit des Régions à statut ordinaire que des Régions à
statut spécial, car il est très important de maintenir cette unité
d'intentions face à un problème qui se pose. Mais c'est tout à fait
normal que, pour les Régions à statut spécial, il y ait un effort
supplémentaire à faire, car là le risque est malheureusement une
réalité. On sait qu'ils sont en train de grignoter de plus en plus
les différents pouvoirs, surtout, comme quelqu'un l'a rappelé, le
pouvoir législatif. C'est là le vrai risque. Souvent on va insérer
des problèmes qui concernent des Régions à statut spécial dans le
cadre de lois qui sont, au contraire, prévues pour des Régions à
statut ordinaire. En agissant de cette façon on va créer un
problème très important et malheureusement on va insérer une
détérioration graduelle, mais constante, des possibilités des
Régions à statut spécial.
Il y aura, je veux le rappeler, une tentative qui sera faite par
les Régions à statut spécial avec le CNEL, le Comité qui s'occupe
des différentes possibilités de liaison et de modification qui
existent, pour examiner dans le détail les problèmes que les
Régions à statut spécial ont eu dans ces quarante ans et comment
transposer les solutions qui ont été adoptées pour les Régions à
statut ordinaire, comment donner une nouvelle vitalité aux Régions
à statut spécial. C'est justement l'argument qu'on est en train
d'examiner avec le CNEL. Jeudi prochain il y aura une première
rencontre. Je donnerai un compte rendu et par la suite il y aura
des rencontres spécifiques, qu'on pourra faire aussi avec la
Commission compétente et avec les Chefs de Groupe, afin de pouvoir
suivre dans le détails les différentes démarches. La même chose
sera faite pour les programmes entre Régions à statut spécial face
au problème de la défense de la spécialité.
On sait très bien qu'il est beaucoup plus facile de trouver des
ententes entre Régions à statut ordinaire, car elles ont les mêmes
problèmes. Pour ce qui est des Régions à statut spécial c'est plus
difficile, car il y a des nuances qui parfois deviennent très, très
importantes. Pour ce qui concerne l'analyse qui doit être faite, il
s’agit d'une analyse qui doit être menée dans le
plus bref délai pour soutenir cette bataille.
Voilà donc le sens de cette motion qu'on va voter. Il y aura une
rencontre avec le Président du Conseil des Ministres, prévue dans
cette quinzaine, donc avant le quinze du mois d'avril on devrait
avoir la rencontre officielle de la Conférence des Présidents de
Junte avec le Conseil des Ministres, auquel on soumettra les
différents problèmes et on portera les relations et les résolutions
que les différents Conseils régionaux ont adopté. Voilà donc le
sens de cette séance extraordinaire.
PRESIDENTE:
Se nessun altro Consigliere chiede la parola
per fare dichiarazioni di voto, pongo in votazione la proposta di
risoluzione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Con questo argomento si chiude la seduta
straordinaria. Rammento che il Consiglio è convocato per il giorno
14.
Buona sera a tutti.
La seduta è tolta
