Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1020 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1020/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 10599 in data 17 novembre 1989:
Approvazione ed impegno di spesa per la sottoscrizione di capitale
azionario della S.p.A. "Impianti di risalita Val di Rhêmes"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Poiché nelle premesse della deliberazione
si afferma che l'intervento della Regione è necessario per
"il
riequilibrio della situazione finanziaria della società",
vorrei sapere a quanto ammonta il deficit da ripianare.
Sempre nelle premesse si dice ancora che tale situazione è stata
"appesantita a seguito degli investimenti effettuati".
Vorrei capire se il deficit della società "Impianti di risalita Val
di Rhêmes" è dovuto a spese per investimenti oppure alla carenza di
neve nell'anno passato.
Vorrei poi avere un'informazione sull'orientamento della Giunta
in tema di permanenza della Regione nel capitale sociale di questo
tipo di attività. Poi ché uno degli indirizzi politici espressi per
giustificare queste partecipazioni azionarie tendeva a considerare
tale partecipazione in funzione di volano; vorrei sapere se questo
discorso vale solo per le attività industriali, oppure anche per
gli impianti di risalita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit d'une normale augmentation de
capital social de la société qui a dû faire face à des dépenses
concernant l'amélioration des remontées mécaniques et l'achat d'un
engin pour battre les pistes. Comme nous le savons très bien cette
présence à Rhêmes est indispensable pour la localité de façon à
donner la possibilité à un certain nombre de personnes de pouvoir
travailler pendant l'hiver.
Je crois que les Conseillers savent très bien que cette société,
bien qu'elle ait eu des problèmes, a permis le développement d'une
série d'activités, spécialement de l'activité hôtelière qui assure
le travail à un bon nombre de gens et surtout à bon nombre de
personnes qui habitent en localité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Io avevo fatto due richieste più
specifiche, nel senso che avevo chiesto se le perdite della società
ammontano a 700 milioni, oppure se l'aumento di capitale sociale
prevede nuovi investimenti; avevo chiesto inoltre se le perdite
sono dovute effettivamente ad investimenti o non piuttosto a
carenze di gestione, imputabili anche alla mancanza di neve. Questa
era la prima domanda sulle perdite.
La seconda domanda, invece, verte sulla politica azionaria della
Regione, nel senso che, poiché per alcune attività, tipo quelle
industriali, si dice: "La presenza della Regione nel capitale
sociale ha una funzione temporanea di volano", vorrei sapere,
invece, se per questo tipo di attività si vuole dare un carattere
più permanente o meno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je réponds à la première question en disant
qu'il est évident qu'il faut distinguer entre société et société.
En ce qui concerne spécifiquement la société de Rhêmes, la présence
du Conseil régional est une présence au niveau social, qui a créé
des conditions de travail pour un certain nombre de personnes. Et
là je crois que tout le Conseil partage et a déjà partagé cet avis
pour la simple raison qu'on a déjà affronté cette discussion et on
l'a votée de la façon.
En ce qui concerne le chiffre qui est indiqué ici, j'ai des
renseignements qui concernent non pas une perte d'exercice, même
s'il y a eu des difficultés l'année passée, mais (j'emploi tout de
même le conditionnel parce qu'il s'agit d'une délibération passée
il y a quelque temps) qui devraient concerner les investissements
faits l'année passée pour l'amélioration des remontées mécaniques,
parce qu'il y a les révisions que le Ministère impose tout les dix
ans et l'achat de l'engin nécessaire à baliser les pistes.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10599.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 10669 in data 17 novembre 1989:
Vendita di
terreno in Comune di Charvensod - Accettazione rinunzia servitù -
Impegno ed introito di somme.
PRESIDENTE:
Il provvedimento in oggetto è accompagnato dal
parere favorevole della 1a Commissione.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 10669.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 11168 in data 1° dicembre 1989:
Costituzione
di diritti reali a favore dell'ENEL per l'installazione su un'area
di proprietà regionale in Comune di Gressan di una cabina di
trasformazione - Introito di somma.
PRESIDENTE:
Il provvedimento in oggetto è accompagnato dal
parere favorevole della 1a Commissione.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 11168.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 130 in data 13 gennaio 1990:
Concessione e
liquidazione di un ulteriore contributo di lire 250.000.000 a
favore del comitato di gestione della pista di bob di
Breuil-Cervinia nelle spese sostenute per la gestione della pista
stessa durante la stagione 1989/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 130.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 395 in data 19 gennaio 1990:
Concessione e
liquidazione di contributi regionali a favore di consorzi di
miglioramento fondiario per il pagamento di quote a fronte di mutui
ai sensi della legge n. 910 del 27 ottobre 1966, per il
1989.
RESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione n. 395.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 473 in data 19 gennaio 1990:
Concessione di
un contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione (CRER) per il
funzionamento della mensa per i dipendenti regionali ed assimilati
per l'anno 1990 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 473.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 700 in data 26 gennaio 1990:
Lavori di
adeguamento locali presso lo stabile sede Regione sito in Piazza
Deffeyes ad Aosta - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 700.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 728 in data 26 gennaio 1990:
Concessione e
liquidazione al Comune di Fénis di un contributo di lire
85.000.000= per la ghiacciatura e l'ordinaria manutenzione della
pista regionale di slittino di Combasse in Comune di Fénis, per la
stagione 1989/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 728.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 749 in data 26 gennaio 1990:
Concessione di
un contributo di lire 20.000.000= a favore del Comitato
Organizzatore del Rotary's First World Championship per
organizzazione serata di gala in occasione dei primi campionati del
mondo di sci dei rotariani - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Intervengo telegraficamente per motivare la
mia astensione, perché non vedo quale ricaduta d'immagine possa
derivare alla Valle dalla circostanza che i milionari del Rotary di
tutto il mondo decidono di divertirsi andando a sciare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà
MAFRICA (PCI):
Anche noi ci asterremo dal votare questa
deliberazione, perché, oltretutto, troviamo eccessiva la
percentuale di intervento. A volte, per situazioni di disagio e per
attività culturali che costano fatica a decine di volontari si dà
il 50% o il 30%, mentre in questo caso si tirano fuori 20 milioni
su 30 per pagare la serata di gala dei rotariani. Ci sembra che
questo intervento sia piuttosto eccessivo e non troppo ben
motivato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Anche il nostro Gruppo esprime un giudizio
totalmente negativo su questa deliberazione. Non si riesce a capire
per quale motivo l'Amministrazione regionale debba distribuire
soldi a tutti gli organismi, associazioni, gruppi o club, che
vengono a fare attività sportiva in Valle d'Aosta.
In questo caso, poi, non c'è nessuna giustificazione per un
contributo di 20 milioni, perché sappiamo tutti che il Rotary è un
club esclusivo, in cui l'accesso è consentito solo a determinate
persone con un certo livello di reddito e che non hanno nessuna
difficoltà a pagarsi le spese di una settimana o di un periodo di
vacanza.
Non riesco a capire, quindi, con quale dignità e con quale
correttezza noi andiamo a spendere soldi di tutti i contribuenti
valdostani per realizzare un palatenda che consenta ai rotariani di
incontrarsi.
Esprimo, pertanto, un giudizio negativo e voterò contro questa
deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je comprends très bien que les dépenses pour
la promotion sur le plan publicitaire puissent susciter des
discussions et ne pas être totalement partagées, parce que c'est un
domaine extrêmement difficile et délicat à affronter sans les
paramètres qu'on peut avoir dans d'autres domaines.
On n'a rien payé au rotariens pour leurs vacances. On a cru
qu'il était intéressant et utile, puisqu'ils ont choisi une
localité de la Vallée d'Aoste pour disputer le premier championnat
mondial de ski de cette association que tout le monde connaît et
qu'il y avait des gens qui venaient des quatres coins du monde,
d'être présent avec l'allocation de cette contribution qui a servi
à la location du Palatenda, qui a été utilisé pour les deux
manifestations que le Rotary a tenu à Courmayeur.
Il s'agit donc de plus de trois cent personnes qui ont passé une
semaine à Courmayeur; il y en a d'autres qui se sont arrêtées
encore après cette compétition. C'est une forme de publicité que
nous avons estimé, comme Assessorat, utile pour la promotion de la
Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 749.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bajocco, Chenuil, Dolchi, Gremmo e Mafrica)
Il Consiglio approva
Objet n. 807 en date du 26 janvier 1990:
Allocation et
liquidation d'une subvention extraordinaire de 9.282.000= lires au
Centre d'Etudes Franco-provençales "René Willien" de Saint-Nicolas
pour l'achat de quatre classeurs.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 807.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 372 in data 13 gennaio 1990:
Corso di
formazione professionale per rilevatori del patrimonio
architettonico rurale - Approvazione del corso e relativo
bando.
PRESIDENTE:
Il provvedimento in oggetto, con il quale la
Giunta conferisce all'arch. Claudine Remacle l'incarico di
coordinare i corsi previsti dalla deliberazione, sarà votato per
scrutinio segreto con il sistema delle palline.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 372.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
1a VOTAZIONE NULLA
ESITO DELLA 2a VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 22
Contrari: 4
Il Consiglio approva
