Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2217 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2217/IX Inquinamento prodotto dal ripetitore
televisivo instal­lato nella zona del Bois de la Tour a
Saint-Nicolas.
(Interro-gazione con risposta
scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta
al punto 5 dell'ordine del giorno.
Interrogazione r.s. Avendo ricevuto da alcuni abitanti di
Saint-Nicolas segnala­zioni circa l'installazione, a ridosso della
zona pic-nic del Bois de la Tour, di un ripetitore radiotelevisivo
funzionante con motore alimentato a gasolio che produrrebbe un
rumore conti­nuo e fastidioso e determinerebbe anche inquinamento
atmo­sferico con i gas di scarico;
ricordato che il Bois de la Tour è stato sistemato dalla Regione
ed attrezzato anche con particolari percorsi per non-vedenti;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
na­turale per sapere chi ha installato il ripetitore citato in
pre­messa, in base a quali autorizzazioni, che cosa si intende fare
per porre fine all'inquinamento determinato dal funzionamento con
motore a gasolio del citato ripetitore.
Presidente
All'interrogazione testé letta è stata
data risposta scritta con lette-ra n. 1407 in data 4 giugno 1991,
da me firmataqualche minuto fa.
