Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2219 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2219/IX Déplacement du péage de l'auto­route du tunnel
du Grand-Saint-Bernard.
(Question orale)
Président
Je donne lecture de la
question orale présen­tée par le Conseillers Perrin, Viérin, Voyat,
Marcoz, Vallet, Agnesod, Stévenin, Rollan-din, Andrione, Faval et
Louvin, in­scrite au point 7 de l'ordre du jour.
Question Rappelant que le Groupe de l'Union Valdôtaine avait
soulevé, il y a quelques mois, le problème du déplacement du péage
de l'autoroute du tunnel du Grand-Saint-Bernard;
vu que la IIIe Commission permanente du Conseil régional s'est
rendue sur les lieux et qu'elle a eu une rencontre avec
l'Administration communale de Saint-Rhémy-en-Bosses pour
approfondir ce problème et pour parvenir à une solution la plus
rapide possible;
ayant entendu que l'Assesseur Martin s'est à son tour rendu dans
la susdite Commune et qu'il a promis de déplacer le péa­ge;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent l'Assesseur aux Travaux Publics pour connaître:
1) quelle est la solution que le Gouvernement régional envisage
de donner au problème de ce déplacement;
2) si les projets pour la solution choisie sont complets et
défini­tifs;
3) quand l'Assessorat mettra en oeuvre les actes administratifs
pour commencer les travaux de déplacement du péage.
Président
Monsieur Martin, Assesseur au Travaux
pu­blics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP)
La questione dell'arretramento del
casello di Saint-Rhémy-en-Bosses, com'è ricordato
nell'interrogazione, è già stata solleva­ta altre volte in
quest'aula e, oltre al sopralluogo della III Commissione, ce n'è
stato uno anche dei tecnici dell'Assessorato dei Lavori pubblici e
dei progettisti, accompa­gnati dal sottoscritto, per individuare la
zona più idonea ad ac­cogliere la nuova struttura.
Detto questo, posso rispondere all'interrogazione precisando che
la soluzione ideata dai progettisti, di spostare il casello nella
zona prossima agli impianti di risalita di Crévacol, ci pare quella
ottimale sia per il luogo prescelto, sia perché è quella più idonea
per raggiungere gli impianti di risalita.
Il progetto comprende uno studio sulla viabilità, che prevede
uno svincolo di uscita e di entrata in corrispondenza degli
im­pianti di Crévacol sia a chi proviene da Aosta, sia a chi
provie­ne dalla Svizzera. Il progetto prevede anche lo spostamento
del casello e degli uffici annessi.
E' in forse la costruzione della struttura da adibire ad
albergo, per la quale esistono delle perplessità, perché sembra che
l'Agip, proprietaria di tutta la struttura, non abbia intenzione di
spostarsi in quella zona, ma preferisca rimanere dov'è ora.
Precisato questo, la Giunta regionale ritiene utile proseguire
gli studi. Alcuni giorni fa abbiamo mandato una lettera, con
allegate le progettazioni di cui siamo in possesso, al Presidente
della Sitrasb ed al Comune di Saint-Rhémy-en-Bosses, perché la
società del traforo si possa esprimere nel merito, e quindi
prendere gli opportuni contatti con l'Anas per l'arretramento del
casello.
Nella lettera si chiede inoltre alla Sitrasb di confermare
quanto era già stato concordato in passato, circa la sua
partecipazione alle spese per la realizzazione delle
infrastrutture.
Prima di passare alla fase esecutiva, attendiamo che la Sitrasb
ci dica qualcosa in merito al progetto di massima, anche se, per
quanto attiene allo studio della viabilità, praticamente si tratta
già di un progetto pressoché definitivo. Per quanto inve­ce
concerne la struttura architettonica, disponiamo di un pro­getto di
massima, che dovrà essere seguito da quello definitivo; comunque si
tratta pur sempre di un progetto "municipale", che potrebbe
ottenere le relative concessioni da parte del Comune di
Saint-Rhémy.
Ora stiamo aspettando la risposta della Sitrasb, che penso
ar­riverà abbastanza in fretta, in quanto ho avuto modo di parla­re
personalmente con il Presidente della Sitrasb, che si è detto
interessato all'iniziativa. Attendiamo quindi quanto prima una
risposta positiva, che ci permetta di predisporre i progetti
ese­cutivi e quindi di appaltare ed eseguire l'opera.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé
la parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Nous remercions monsieur l'Assesseur
pour les réponses qu'il vient de nous donner. Nous avons voulu
soulever à nouveau ce problème suite à une série d'articles qui ont
paru dans les journaux et notamment sur les pages locales de
certains quo­tidiens italiens.
Le problème devient, à mon avis, de plus en plus urgent. Le
domaine skiable de Crévacol, au-delà des problèmes d'ennei­gement,
est pénalisé par la situation d'enclave dans laquelle se trouve le
départ des remontées mécaniques. La solution qui avait été étudiée,
entre la société de gestion du tunnel et l'Administration
régionale, permettait de désenclaver le départ des installations de
remontée et donc de revitaliser le domaine skiable, en éliminant
les différentes contraintes qui existent actuellement. On a trouvé
un accord avec la société de gestion et la société Crévacol pour
l'accès à l'endroit de départ des re­montées.
La solution définitive, qui est celle qui avait déjà été
envisagée dans le passé, nous semble la meilleure. On avait entendu
parler de déplacement du péage au tunnel, mais il y avait une autre
hypothèse de non déplacement. L'assurance qu'on vient de nous
donner du déplacement du péage nous satisfait comme satisfait
surtout la commune de St.-Rémy-en-Bosses.
Nous demandons à monsieur l'Assesseur de harceler tous ceux qui
doivent l'être, pour que les projets définitifs soient prêts dans
les plus brefs délais possibles, de façon que l'on puisse, aussi
dans les plus brefs délais possibles, donner cours aux travaux
mêmes pour le déplacement du péage.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Seulement pour rappeler un aspect
du problème. Si j'ai bien compris, le projet dont on parle est le
projet qui avait déjà été concerté avec la Sitrasb et la Commune.
Le problème c'est qu'il n'y a pas tellement d'alternatives. Il y a
toujours des difficul­tés, si on veut déplacer la route d'accès ou
bien le péage. Je crois que le poste de péage est un peu un point
de repère pour les stratégies de la Commune elle-même.
Je m'associe à l'invitation d'agir le plus rapidement possible,
compte tenu du fait que le temps passe. On en parle depuis des
années. On avait fait le choix d'acheter les actions de la Sitrasb,
justement pour être à même de gérer l'ensemble avec une certaine
capacité d'autonomie. Je partage le fait que la Sitrasb puisse
intervenir du point de vue financier, compte te­nu du fait que nous
sommes sociétaires et donc nous partici­pons une deuxième fois,
avec 51 pour cent, dans cette activité.
Je souhaite que l'on puisse démarrer avec les travaux dans les
plus brefs délais.
