Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2221 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2221/IX Chômage technique des travailleurs de
l'ancienne Société Ilssa-Viola.
(Question orale)
Président
Je donne lecture
de la question orale posée par les Conseillers Rollandin,
Mostacchi, Viérin, Andrione, Perrin, Agnesod et Voyat, inscrite au
point n. 9 de l'ordre du jour.
Question Vu que l'Administration régionale a décidé, en décembre
1990, d'acquérir l'ancienne société Ilssa-Viola;
considérant que cette opération a permis à la famille Orlando de
se désintéresser du problème de l'Ilssa et a grevé l'Administration
d'une série de charges indues dans l'intention manifeste de
résoudre à la hâte les problèmes des chômeurs techniques;
rappelant que pour trouver un emploi aux quelques 130 chômeurs
techniques, il a été décidé de faire recours à la socié­té
Reconversider;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si la caisse de chômage a été accordée à la Région en tant
que propriétaire de l'entreprise;
2) dans le cas affirmatif, pour quelle raison depuis le mois de
janvier, les chômeurs techniques ne reçoivent plus leur
salaire;
3) au cas où la caisse de chômage ne serait pas acceptée, de
quelle manière il est envisagé de satisfaire aux exigences des
travailleurs;
4) quel type de tâche a été confiée à la Reconversider et à
combien monte l'engagement de la dépense allouée à cet effet.
Président
Monsieur Mafrica, Assesseur à
l'Industrie, Commerce, Artisa-nat e Transports a demandé la parole;
il en a la faculté.
Mafrica (PCI-PDS)
La proroga della cassa
integrazione guadagni a favore dei di­pendenti delle industrie
Ilssa-Viola, è stata approvata dal Cipi in data 30 maggio. Stando a
notizie informali, pare che tale cassa sia concessa fino al 31
dicembre 1991, cioè per sei mesi più altri sei.
L'Inps di Aosta provvederà al pagamento delle competenze al
personale in cassa integrazione, non appena sarà in possesso dei
conseguenti decreti del Ministero del Lavoro, mentre l'Assessorato
seguirà l'iter, come del resto ha già fatto, per ac­certarsi che
sia il più rapido possibile.
Rispetto alle altre richieste dell'interrogazione, posso dire
che la Giunta non ha ancora affidato alcun incarico alla
Riconversider. In data 15 maggio c'è stato un incontro, presso
l'Assessorato, tra la Riconversider e l'Agenzia del Lavoro, per
verificare le possibili sovrapposizioni tra i compiti dell'Agenzia
del Lavoro e la proposta della Riconversider. L'Agenzia del Lavoro
si è riservata di verificare in che modo le due strutture possano
collaborare e di far quindi pervenire una proposta di deliberazione
che però ancora non è stata prodotta.
Le altre richieste dell'interrogazione sono invece superate
dalla concessione della proroga. Faccio solo un'unica osservazione
ri­spetto alla rapidità dell'erogazione. L'Ilssa-Viola aveva
ottenu­to una cassa integrazione con successivi decreti da emanare
fi­no al 31 dicembre 1990. L'attesa maggiore è quindi per la pri­ma
concessione, quando il decreto poi, pur essendo concesso per sei
mesi, prevede l'estensibilità della durata per periodi suc­cessivi,
ha bisogno di un iter più breve, perché dopo la prima volta basta
solo il decreto del Ministero del Lavoro.
Noi quindi adesso abbiamo dovuto aspettare perché, come so­cietà
a cui partecipa la Finaosta, abbiamo dovuto ricominciare l'iter da
capo, mentre la concessione del decreto successivo do­vrebbe essere
più rapida.
Président
Le Conseiller Rollandin
a demandé la parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
La réponse de l'Assesseur Mafrica,
qui vise à justifier le retard en le liant à des exigences
administratives, à mon avis, ne tient pas debout.
Il est évident que, si la requête avait été présentée au mois de
juillet 1990, comme il était nécessaire et comme on l'avait
sol­licité, la réponse serait arrivée à la fin de l'année 1990 et
non pas au mois de mai 1991. Si on se souvient de ce qui s'est
pas­sé, à la dernière minute et à la fin de l'année, on a dû
prévoir l'achat de la société de la part de l'Administration
régionale, pour éviter qu'il n'y ait plus de possibilité, pour les
travailleurs ex-Ilssa, d'avoir ce qui est prévu par la caisse de
chômage technique. C'est là la cause du retard et non pas dans le
fait qu'on a dû attendre la délibération du Cipi. Si on avait
présenté la requête auparavant, il est évident que la délibéra­tion
du Cipi serait arrivée avant la fin de l'année, comme il s'était
produit au cours des année précédentes. En effet, il n'y avait
jamais eu de retard, sauf d'un mois ou deux, mais toujours dans les
limites prévues.
Ici, au contraire, on justifie le retard, pour les premiers six
mois de l'année 1991, en disant qu'est dû aux démarches plus
compliquées, mais ce n'est pas ainsi. Le problème est que la
re­quête a été présentée en retard, parce qu'on a voulu faire
en­trer la Finaosta dans la société Ilssa, avec une opération dont
on a déjà parlé et qui n'avait aucun sens. Si on avait suivi le
chemin, qui avait déjà été tracé, il n'y aurait eu aucun
retard...
(...Interruption...)
...C'était normal d'avoir la caisse de chômage, il suffisait
d'en faire requête avant la fin de l'année 1990.
Par conséquent, si on est satisfait du fait qu'il y ait au moins
cette réponse Cipi, il faut tout de même souligner qu'on n'a pas
encore les décrets d'application et que, par conséquent, il y au­ra
encore du retard pour les travailleurs. Jusqu'au moment où la
réponse ne sera pas officialisée, il n'y aura pas la possibilité de
payer les indemnités dues aux travailleurs. Je crois qu'il s'agit
d'un problème qui n'est pas secondaire. La presse a re­pris les
inquiétudes des travailleurs, qui soulignent le retard existant.
Depuis des mois, on n'a pas de réponse.
Puisque le deuxième et le troisième point sont dépassés, je
pas­se au quatrième point. "Quel type de tâche a été confiée à la
Reconversider". N'oublions pas qu'il y avait déjà un engage­ment
officiel pour la Reconversider. Si on a pris l'initiative que je
viens d'entendre, c'est-à-dire d'avoir une entente entre les
bureaux de l'Assessorat, la Reconversider et les bureaux de
l'Agence du Travail, j'estime qu'il s'agit d'une bonne initiative.
J'espère qu'il n'y aura pas encore une fois la nécessité de payer
quelqu'un, pour un travail que quelqu'un d'autre a déjà fait et de
prévoir, comme on l'a déjà fait à propos d'une délibération
précédente, d'allouer des sommes considérables à des soi-disant
experts, qui viennent nous dire que l'unique solution pour
em­baucher les ex-travailleurs Ilssa, est de les transformer en
dépendants régionaux; ce qui est déjà à tous les effets.
L'Ilssa étant une société régionale, ses ex-dépendants sont des
dépendants régionaux, qu'on le veuille ou non. Ce sera l'unique
solution, car la société est à participation majoritaire régionale,
grâce à l'intervention de la Finaosta; par conséquent les
dépendants sont tranquilles de ce point de vue parce qu'ils sont
des dépendants régionaux. C'est une opération qui deviendra
beaucoup plus lourde au moment où il faudra présenter au Conseil
les frais qui en découlent et qu'on a voulu cacher ce n'est pas la
faute à monsieur Mafrica au moment où on a voulu adopter la
délibération de fin décembre 1990, qui prévoyait l'achat de
l'ex-Ilssa, en faisant cadeau aux Orlando de trente-cinq millions.
Les pauvres avaient besoin de cette subvention régionale.
Le résultat est une solution régionale, où les travailleurs sont
des travailleurs régionaux et le seront d'autant plus à la fin de
l'année 1991. A ce moment-là il n'y aura plus de solutions
al­ternatives, car il sera difficile d'en trouver pour les autres
tra­vailleurs. Je ne sais pas quelle sera l'attitude envers les
autres travailleurs ex-Ilssa qui ne résident pas en Vallée d'Aoste
et qui, jusqu'à présent, ont été considérés à plein titre comme les
autres. A ce point-là je crois que nous aurons encore des
sur­prises par rapport à cette initiative, qui, à mon avis, n'a pas
résolu dans son ensemble le problème.
