Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2227 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2227/IX Dégradation et état lamentable des portes
prétoriennes et du théâtre romain.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les Conseillers Stévenin, Perrin,
Agnesod et Rollandin, in­scrite au point 12 de l'ordre du jour.
Interpellation Aoste, ville d'Art; Aoste, Rome des Alpes; Aoste,
ville médiéva­le; Aoste, ville de tourisme culturel.
Est-ce que tout cela correspond à la vérité?
Si c'est dans se sens qu'on envisage le futur de la Ville
d'Aoste, alors je crois qu'il y a encore beaucoup à faire.
Les remparts romains constituent un remarquable atout pour le
tourisme de la Ville.
Ceci à condition qu'ils soient mis en valeur.
Or, pour qui a souvent l'occasion de traverser les portes
préto­riennes et le théâtre romain, visités par des milliers de
touri­stes, peut se rendre compte de la dégradation et de l'état
la­mentable de ces sites, envahis par des ordures et jamais
net­toyés.
Cela dit les soussignés Conseillers de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur du Tourisme pour savoir s'il existe un service de
l'Assessorat qui veille à l'entretien des sites archéologiques et
dans la négative s'il n'envisage pas d'en créer un; et s'il ne juge
pas utile de prendre immédiatement les mesures qui s'impo­sent.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
paro­le; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
La raison de cette interpellation
est due à l'état lamentable des remparts romains qui constituent,
en quelque sorte, le noyau du tourisme culturel dans la ville
d'Aoste. On parle d'Aoste, ville d'art; d'Aoste, Rome des Alpes;
d'Aoste médiévale. Ceci si­gnifie qu'on mise beaucoup sur le
tourisme et en particulier sur le tourisme culturel de la ville la
plus importante de la Région.
Est-ce que tout cela correspond à la vérité? Si c'est dans ce
sens qu'on pense envisager le futur de la ville, je crois que
beaucoup de choses restent encore à faire. S'il est vrai que les
remparts romains constituent un atout important et remarquable pour
la ville, il est d'autant plus vrai qu'il faut que ces remparts
ro­mains soient mis en valeur. Or, il est arrivé souvent à nous
tous de traverser les Portes prétoriennes, même pour se rendre dans
le restaurant qui est tout près des Portes, et il faut dire
qu'elles sont visités par des milliers de touristes; on se rend
aussi compte de la dégradation et de l'état lamentable de ce site
important, envahi par des ordures qui ne sont jamais
net­toyées.
C'est pour cette raison que nous interpellons l'Assesseur au
Tourisme pour savoir s'il existe un service de l'Assessorat qui
veille à l'entretien des sites archéologiques. D'autant plus que le
même état lamentable existe au Théâtre romain. Heureusement la
neige est tombée cet hiver et pendant cette période les ordures
n'étaient pas mises en valeur. Si ce service n'existe pas, il faut
en envisager la création pour éviter que, dans l'avenir, ces
situations puissent se répéter dans notre commune d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Premetto che concordo con tutte le
considerazioni svolte dal Consigliere Stévenin.
In merito al problema specifico, relativo al Teatro romano e
alle Porte Pretoriane, posso assicurare che venerdì prossimo
presenterò in Giunta una delibera che affida in economia diret­ta e
sotto la direzione e sorveglianza della Sovrintendenza, i lavori di
pulitura relativi a tali tratti, in modo particolare a quel fossato
prospiciente il ristorante "Vecchia Aosta", che è davvero
indecoroso ed in merito al quale più volte avevo solleci­tato gli
uffici ad intervenire.
Devo anche dire che questo è un provvedimento tampone, che
affronta il problema specifico, ma non può risolvere il problema di
fondo che è quello di una continua sorveglianza e manuten­zione di
tutto il patrimonio storico e monumentale della città di Aosta e
forse anche di tutta la Regione. Questo problema allo stato attuale
non è risolvibile, perché manca all'interno della Sovrintendenza
del personale che possa essere destinato esclusivamente a tale
compito.
Vorrei ricordare al Consigliere Stévenin, che senz'altro
ricorde­rà, la discussione avvenuta nella scorsa legislatura,
allorquan­do il Gruppo socialista aveva presentato un disegno di
legge per la creazione di un'azienda per la valorizzazione del
patri­monio monumentale della nostra Regione. Quella proposta
vo­leva essere provocatoria, però voleva anche porre il problema
all'attenzione del Consiglio regionale. In quell'occasione tutti
avevamo riconosciuto che delle carenze negli uffici della
Sovrintendenza regionale non rendevano possibile la valoriz­zazione
ottimale dei monumenti.
Con questo non voglio dire che è intenzione dell'Assessorato o
della Giunta andare verso questa direzione privatistica, perché
ritengo che si tratti di compiti che attengono all'ente pubblico.
Credo però che il problema possa essere risolto solo attraverso un
aumento dell'organico. In questo io ho già fatto la proposta del
nuovo organico dell'Assessorato, in modo particolare della
Sovrintendenza, il cui organico è fermo al 1982, mentre nel
frattempo le sue competenze sono notevolmente aumentate.
La proposta del nuovo organico è stata presentata alla
Presidenza della Giunta e nei prossimi giorni ci dovrebbe esse­re
in merito una decisione della Giunta regionale. Se passerà la
proposta di aumento di organico che io ho fatto, sarà istituito un
Servizio apposito o comunque sarà appositamente destinato del
personale alla manutenzione del patrimonio monumentale della nostra
Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte, je
dirais même que je me félicite pour les mesu­res que l'Assesseur
voudra prendre le plus tôt possible. Si j'ai bien compris,
vendredi, lors de la réunion de la Junte, vont être décidées des
mesures immédiates. C'est un vrai problème qu'il faudra examiner à
la lumière également de l'augmentation du personnel régional. Je
crois qu'il faut tout de même faire face aux exigences qui se
présentent avec au moins un entretien d'émergence. On ne peut pas
continuer à se retrouver dans la situation actuelle.
J'espère que tout se passera le plus tôt possible, parce que
nous entrons déjà dans la saison touristique et des milliers de
tou­ristes viendront visiter notre ville.
Merci.
Presidente
Colleghi Consiglieri, c'è stata una
riunione della IV Commissione concernente un parere sulla
"Predisposizione degli atti per l'affidamento della futura gestione
della Casa da Gioco di Saint-Vincent - Approvazione di avviso
pubblico".
Poiché mi sembra che la Commissione si sia pronunciata in tal
senso, faccio distribuire il provvedimento con il parere della
Commissione, affinché nel corso della mattinata il Consiglio si
pronunci sull'iscrizione d'urgenza.
