Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2229 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2229/IX Lettres entre le Comité Internationale
Olympique et le Président du Comité de la candidature Aoste 1998.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les Conseillers Faval, Viérin,
Andrione, Voyat, Agnesod, Mostacchi et Louvin.
Interpellation Vu la lettre du Comité International Olympique,
du 14 mai 1991, adressée à M. Bruno Milanesio, Président du Comité
de Candidature Aoste '98, où, entre autres, on lit:
"Dans ma lettre du 9 novembre 1990 à vous-même (photocopie
ci-jointe), je vous ai prié de bien vouloir nous fournir de plus
amples détails quant à divers sujets. Il apparaît aujourd'hui qu'à
la suite de divers rappels de notre part et de promesses faites par
vos collaborateurs, nous ne sommes toujours pas en possession des
informations demandées.
Par ailleurs, je me permets d'attirer votre attention sur le
fait que dans son rapport sur la visite à Aoste, la Commission
con­jointe CIO/CNO/FI d'étude et d'évaluation a mentionné qu'une
modification à la proposition originale est intervenue, concer­nant
l'emplacement de plusieurs sites dont le village olympi­que. Dès
lors, je vous prie de bien vouloir me communiquer par écrit les
modifications qui auraient été apportées par rapport au dossier
soumis au CIO le 30 octobre 1990";
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur régional compétent pour savoir:
1) s'il est au courant de ces lettres;
2) s'il partage la sollicitude et l'attention avec laquelle le
prési­dent du Comité Aoste '98 travaille en faveur de la
Candidature de la Vallée d'Aoste.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole;
il en a la faculté.
Faval (UV)
Merci monsieur le Président.
Dernièrement, en tant que mem­bre du Comité pour la candidature
d'Aoste 1998, j'ai eu sous mes yeux une lettre adressée à monsieur
Bruno Milanesio, Président du comité pour la candidature Aoste
1998, par mon­sieur François Carraro, qui est le directeur du
Comité International Olympique.
La teneur de la lettre est la suivante: "Dans ma lettre du 9
no­vembre 1990 à vous même (photocopie ci-jointe) je vous ai prié
de bien vouloir nous fournir de plus amples détails quant à di­vers
sujets. Il apparaît aujourd'hui donc au 14 du mois de mai dernier,
qu'à la suite de divers rappels de notre part et de pro­messes
faites par vos collaborateurs, nous ne sommes toujours pas en
possession des précisions demandées.
Par ailleurs, je me permets d'attirer votre attention sur le
fait que dans son rapport sur sa visite à Aoste, la Commission
conjointe CIO/CNO/FI d'études et d'évaluation a mentionné qu'une
modification à la proposition initiale est intervenue, concernant
l'emplacement de plusieurs sites dont le village olympique. Dès
lors, je vous prie de bien vouloir communiquer par écrit les
modifications qui auraient été apportées au dos­sier soumis au CIO
le 30 octobre 1990".
La lettre continue en demandant d'autres renseignements,
notamment sur la question du referendum promu en Vallée
d'Aoste.
Je crois que tout commentaire est absolument inutile, parce que,
par cette lettre, nous apprenons - ce n'est pas la première fois
que je dénonce cette façon d'agir, mais il faut le faire
pu­bliquement - avec quel sens d'irresponsabilité cette
candidatu­re est menée. J'imagine qu'après un rappel de ce genre,
le CIO aura des difficultés à croire que la candidature de la
Vallée d'Aoste est une candidature sérieuse. Si l'on prétend
organiser une manifestation de si haut niveau, l'une des premières
quali­tés qu'il faudrait montrer c'est le sérieux, la capacité de
s'or­ganiser et la capacité de savoir répondre à toute question
dans les délais les plus courts. Je ne crois pas que ce soit ainsi,
tout au moins en ce qui concerne le Comité Aoste 1998.
Je voudrais donc demander à l'Assesseur s'il connaît les lettres
que je viens de citer, c'est-à-dire celle que monsieur Carraro a
envoyée au Président du Comité en date 9 novembre 1990 et la
dernière, celle que je viens de lire.
Je voudrais en même temps ajouter, que je me suis adressé au
secrétaire du Comité pour lui demander s'il y avait eu réponse à
cette lettre. J'ai été informé qu'il y avait eu réponse, mais que
le Président, monsieur Milanesio, avait prétendu que ce soit une
réponse réservée. Je demande, alors, à l'Assesseur s'il connaît
cette réponse et quelle en est la teneur.
J'ajouterai, en même temps, que je considère, en ce qui me
con­cerne, assez scandaleux que le Président du Comité de
promo­tion d'Aoste 1998 puisse prétendre de répondre de façon
réser­vée à des questions si importantes, si lourdes, non seulement
par rapport à l'éventuelle organisation des Jeux Olympiques, mais
par rapport au futur de la Vallée d'Aoste, en ce qui con­cerne le
domaine du tourisme notamment, mais aussi dans d'autres domaines.
Je ne crois pas que l'on peut confier à une seule personne en
Vallée d'Aoste de décider sur des arguments si importants. Je
sollicite monsieur l'Assesseur de bien vouloir répondre à ces
questions, surtout à la dernière que je viens de lui poser.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Merci. Je voudrais apporter deux
précisions à ce qui a été dit par le Conseiller Faval. Tout
d'abord, que cette lettre ne re­présente pas le premier rappel,
mais le deuxième. Le Comité Olympique International, qui déjà au
mois de mars dernier avait adressé à monsieur Milanesio, Président
du Comité de candidature Aoste 1998, ce message: "Permettez-moi de
vous rappeler que nous attendons toujours les informations
com­plémentaires en ce qui concerne votre dossier de candidature -
voire notre fax du 9 novembre 1990 - y compris les change­ments
intervenus depuis la soumission de votre dossier". Il s'agit donc
d'une deuxième rappel.
Pour éviter les malentendus de l'automne dernier quand on a
discuté de la non attribution de la Coupe du monde de ski à
Courmayeur et vu que dans différentes occasions, Conseil mu­nicipal
d'Aoste, au débat publique, on a théorisé l'irresponsa­bilité du
Comité promoteur et notamment de son Président, nous voudrions
connaître à qui attribuer la responsabilité de la gestion de cette
candidature.
Si d'une part, comme l'on affirme maintenant, le Comité a une
nature essentiellement privée, d'autre part une question se po­se.
Comment ce même Comité peut bénéficier ou utiliser di­rectement
différents services de l'Administration régionale, voire
disponibilité des locaux ou des voitures, possibilité, avec des
crédits illimités, d'adresser des dépêches ou du courrier aux frais
de l'Administration régionale.
Deuxième précision. Deux Commissions du Conseil, la qua­trième
et la cinquième, ont demandé pouvoir, aux termes de l'article 28 du
Règlement, connaître le contenu de cette lettre et de ce dossier.
On n'a pas encore eu de réponse à ce sujet; et ce, encore une fois,
au nom de la transparence la plus complète.
Le 15 juin le dossier de la candidature Aoste, sera présenté.
Par rapport aux dossiers examinés par le Conseil - suite aux
sollicitations de la minorité, parce que sinon le débat n'aurait
pas eu lieu - les données du dossier, les emplacements des sites
olympiques ont été modifiés. Mais personne connaît ces
modifi­cations. Nous nous demandons, si, encore une fois, la
respon­sabilité du Gouvernement est ou moins engagée ou si, à
Birmingham, seront présentées les suggestions d'un Comité
ir­responsable ou les suggestions de son Président.
Je ne voudrais pas qu'encore une fois l'on se trouve, par la
suite, à jouer avec les boîtes chinoises. Le Président du Comité
est irresponsable de par sa définition, l'Assesseur n'en savait
rien, le Gouvernement je ne sais pas où il était. Conclusion, nous
ne savons rien de ce dossier et le 15 juin un cinquième dossier
sera présenté. Je ne sais pas qui parmi les Conseillers aura
l'honneur ou le loisir de connaître, avant le 15 juin, le contenu
de ce cinquième dossier qui engage le Val d'Aoste et, on pourrait
le croire, son assemblée élective, c'est à dire ce Conseil.
Président
Je veux renseigner les membres du
Conseil qu'en ce moment, dans les boîtes des Conseillers, on a
remis le cinquième volume du dossier.
Monsieur Pascale, Assesseur du Tourisme, Urbanisme et Biens
culturels a demandé la parole; il en a la faculté.
Pascale (PSI)
Avevo disposto che fosse distribuito
il quinto volume del dossier ed ora vedo che sono stati abbastanza
celeri, così potrete leg­gerlo prima del 15 giugno.
Alla prima domanda degli interpellanti rispondo dicendo che
naturalmente sono a conoscenza delle lettere inviate dal CIO al
Presidente del Comitato promotore e, proprio perché ne sono a
conoscenza, vorrei far rilevare che gli interpellanti hanno letto
solo una parte della lettera, nel cui prosieguo c'è scritto: "Si
prega di voler far pervenire le risposte entro il 31 maggio",
quindi non è che c'era...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
...Cambia molto, perché evidentemente era stato stabilito un
termine e le risposte sono state date entro quel termine...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
...Le risposte, che concernono sia la nuova collocazione di
alcu­ne infrastrutture, sulle quali ho già avuto modo di rispondere
in questo Consiglio ad una precedente interpellanza, sia tutte le
informazioni che erano state richieste nella precedente lette­ra
del CIO del 9 novembre, sono tutte contenute nel quinto volume del
dossier, che è stato consegnato al CIO, a Losanna, il 30 maggio,
quindi entro la scadenza prevista.
Non era stato possibile farlo prima perché, come sapete, questo
quinto volume era in corso di elaborazione. Per lo stesso motivo
non è stato possibile discuterlo in Commissione. Posso però
as­sicurare gli interpellanti che tutte le decisioni in merito alle
nuove collocazioni sono state assunte dalla Giunta regionale,
d'intesa con il Comitato promotore. Su questo punto, quindi, c'è
una responsabilità collegiale della Giunta e della maggioranza su
quello che fa il Comitato promotore.
Non mi risulta che ci siano altre risposte oltre quelle
contenute nel dossier. Se il Presidente del Comitato promotore ha
scritto una lettera riservata al Presidente del CIO, penso che
questo rientri nei suoi compiti, perché non conosco il contenuto di
quella lettera, che però evidentemente non ha nulla a che fare con
le richieste ufficiali che il CIO ha fatto pervenire tramite le
lettere che concernevano le necessarie informazioni, relative alle
nuove collocazioni ed a tutti i rilievi formulati dalla Commissione
tecnica del CIO nel corso della sua visita in Valle d'Aosta.
Quanto alla seconda domanda ("se l'Assessore condivide la
sol­lecitudine e..."), posso dire che a me paiono noti a tutti e
quindi fuori discussione, non solo la sollecitudine, ma anche il
notevole impegno e la forte passione, forse anche troppo forte, con
cui il Presidente del Comitato promotore sta lavorando e portando
avanti la nostra candidatura e quindi sta lavorando a favore della
candidatura; mentre non posso dire altrettanto di qualche altro
membro del Comitato promotore.
In ogni caso assicuro gli interpellanti che il Presidente del
Comitato promotore gode della piena fiducia, non solo dello
scrivente, ma di tutta la Giunta e di tutta la maggioranza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il est évident qu'au
point de vue de la sémantique il y a une interprétation différente
de la signification du mot sollicitude. Nous croyons que si
monsieur Milanesio avait cette qualité, il aurait dû, tout au moins
à notre avis, répondre bien à l'avance et de façon complète.
Peut-être - et je suis là pour confirmer ce que vient de dire
l'Assesseur - j'appartiens à ce groupe de membres du Comité qui
n'ont pas travaillé de la même façon que monsieur Milanesio. Sur
cela, on peut être sûr. J'appartiens tout de même à la catégorie
des Conseillers régio­naux qui aiment la Vallée d'Aoste et qui ont
donc, un grand souci que l'image de notre Région soit transmise de
façon effi­cace.
Nous dénonçons qu'au niveau international et au niveau du Comité
International Olympique ce n'est pas, à notre avis, la façon de
diffuser une image correcte de la Vallée d'Aoste, parce que la
Vallée d'Aoste, heureusement, n'est pas ce que le Comité
International Olympique pourrait penser d'elle d'après le
com­portement du susdit Comité pour la candidature d'Aoste 1998.
Heureusement, la Vallée d'Aoste, à travers le travail qui a été
déployé par les différents Assessorats, a une image bien
diffé­rente et bien plus positive. J'espère que cette activité,
menée par l'Administration régionale, pourra continuer et que cet
épi­sode de la candidature olympique ne puisse nous nuire.
J'apprends aussi que l'Assesseur, tout en étant au courant, ne
s'est pas soucié que les réponses arrivent un peu plus tôt. Aussi
parce que il est vrai qu'on a eu le plaisir de voir ce matin le
cinquième dossier, tout de même je ne veux pas discuter, mon­sieur
l'Assesseur, sur le cinquième dossier. Je crois qu'il aurait fallu,
pour que notre candidature devienne et soit considérée une
candidature sérieuse et correcte, répondre par lettre, sans
inventer un cinquième dossier, très sérieusement et utilement aux
questions posées par le CIO, sans qu'il établisse encore une
échéance. Je vous signale que cette lettre a été envoyée un mois
avant Birmingham, qui se tiendra la 15 du mois de juin. L'échéance
pour la réponse était le 31 de mai, donc 16 jours avant
Birmingham.
Monsieur l'Assesseur, est-ce que vous croyez que dans ces 16
jours les 92 membres du CIO auront le temps de vérifier dans le
cinquième dossier, ce que la Vallée d'Aoste a changé par rapport à
sa proposition, du mois de novembre? Personnellement je ne le crois
pas, parce qu'il est impossible que cela se fasse. Alors, cela
signifie que les membres du CIO, bien probablement, donneront leur
évaluation sur la candida­ture de la Vallée d'Aoste sur l'ancienne
documentation et non pas sur la nouvelle.
Même si les membres du CIO arrivaient à lire tout le cinquiè­me
dossier, on peut facilement imaginer leur réaction par rap­port à
une candidature qui va leur envoyer, à la dernière minu­te, une
documentation très importante, où il y a - comme l'écrit monsieur
Carraro - l'explication du déplacement du village olympique qui est
l'une des structures fondamentales pour qu'une manifestation
olympique puisse se dérouler sérieuse­ment et correctement.
Alors, je répète, est-ce que vous pensez que les membres du CIO
pourront considérer comme sérieuse la candidature de quelqu'un qui
présente, quinze jours avant le vote, des modifi­cations si
importantes? Evidemment non.
A la suite de ces considérations et compte tenu du fait que je
n'ai pas entendu si en effet vous avez vu la lettre de monsieur
Milanesio...
(...Interruption...)
...Vous avez vu la lettre de monsieur Milanesio?....
(...Interruption...)
...Le secrétaire m'a dit qu'il y avait des lettres...
(...Interruption...)
...Même pas vous ne les avez pas vues et les deux Commissions
ont demandé ces lettres.
Je veux seulement ajouter un mot. Si la transparence passe à
travers l'arrogance de prétendre à lui tout seul, monsieur
Milanesio, de décider sur des choses si importantes, je vous laisse
commenter cette attitude.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé
la parole; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Suivant la logique de l'Assesseur
Pascale, nous devrions le re­mercier, comme trente-quatre sujets,
pour avoir eu la bienveil­lance de nous accorder sa lecture, comme
il a dit: "Je vous don­ne la possibilité de lire ce cinquième
dossier". Nous en prenons acte même si avec un certain étonnement
parce que nous con­sidérons que, certaines limites ont été
dépassées. La compéten­ce de cette assemblée est encore une fois
bafouée, foulée aux pieds. A Birmingham, seront présentées des
options pour la candidature de la ville d'Aoste, sans que le
Conseil les ait examinées, discutées, ou donné son avis sur les
différentes pro­positions.
D'autres part on nous dit: "Pourquoi vous vous étonnez? Nous
avons respecté le délai fixé par le Comité Olympique
International". De plus nous sommes invités à lire avec plus
d'attention les lettres.
A mon tour, je puis faire la même remarque. A part la
considé­ration que la lettre porte la date du 9 novembre 1990, dans
la lettre du mois de mai, l'on affirme, et je veux répondre à
l'Assesseur par les mots de monsieur Carraro: "Il apparaît,
aujourd'hui, qu'à la suite de divers rappels de notre part et des
promesses faites par vos collaborateurs, (toujours pour rappe­ler
dans le thème de l'engagement et de la passion) nous ne sommes
toujours pas en possession des informations deman­dées". De plus,
et à mon sens, chose encore plus grave: "Sans nouvelles de votre
part à cette date - normalement dans le lan­gage diplomatique ces
affirmations sont assez graves - je de­vrais porter le contenu de
la présente lettre à la connaissance des autres membres du Comité
Olympique International, lors de la 97ème session du même Comité, à
Birmingham, en juin prochain".
Je ne pense pas que l'on puisse nous dire que tout est en règle,
parce que nous avons respecté le délai, établi par ailleurs, par le
Comité Olympique International. C'est un mensonge!
Nous avons pris acte de la responsabilité du Gouvernement.
Heureusement, le Gouvernement connaît la localisation des
différents sites olympiques. S'agissant de "compact games" et vu
que tout a été compacté à Charvensod, nous n'avons pas le même
sentiment pour ce qui est de la municipalité de Charvensod. Les
beaux discours sur la participation ou sur l'attention particulière
pour les collectivités locales, sont sacri­fiés à des intérêts qui
ne peuvent être déclarés.
De plus, j'ai été surpris que l'Assesseur nous dise d'avoir
répondu avec la présentation du cinquième volume des dossiers
olympiques. De plus, je ne comprends pas la logique, vu que toutes
les lettres sont adressées à monsieur Bruno Milanesio, Président du
Comité pour la candidature de la ville d'Aoste. Je ne partage pas
ce qui a été déclaré: "Si monsieur Milanesio a répondu en sa
qualité de Président du Comité promoteur, ce fait ne nous intéresse
pas". Egalement, c'est monsieur Milanesio qui a transmis le
cinquième dossier. Ce n'est pas le Gouvernement! Comment peut-on
dire qu'il y a l'engagement et la responsabilité du Gouvernement,
lorsque pour les répon­ses, les éclaircissements, sollicitées
maintes fois par le Comité Olympique l'on affirme: "Ce n'est pas
notre affaire, la lettre nous ne l'avons même pas lue".
Je souligne que lors de la réunion de la quatrième et cinquième
Commission, il y a eu une requête, aux termes du Règlement, pour
avoir copie de ces lettres. J'espère que ces lettres seront mises à
la disposition du Conseil.
Pour ce qui est, par contre, de l'engagement et de la passion,
permettez-moi simplement de souligner un aspect concernant
l'accueil des représentants du CIO. Il y a eu engagement et
passion, en délégant des "collaborateurs" pour accueillir, au nom
du Gouvernement, les membres du Comité Olympique. En signe de
remerciement pour cet engagement et pour cette pas­sion, il y a eu
recrutement au Casino de la Vallée: dès Jeux olympiques aux jeux de
la Maison de Saint-Vincent. C'est un engagement et une passion qui
honore l'esprit olympique.
Pour toutes ces raisons, nous nous déclarons insatisfaits des
réponses fournies.
