Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2230 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2230/IX Délais prévus pour la réalisation du Musée
archéologi­que régional.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les Conseillers Faval, Andrione,
Louvin et Mostacchi, in­scrite au point 18 de l'ordre du jour.
Interpellation Vu la délibération de l'Exécutif régional n. 10
du 29 janvier 1987, qui confiait à l'architecte Rudi de Vérone la
tâche d'agen­cer le musée archéologique régional dans le Palais
Challant en cours de restauration;
ayant pris connaissance du procès-verbal de la réunion du 19
avril 1990 entre l'Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et
Biens culturels, l'architecte Amodei, l'ingénieur Saggese,
l'architecte Calliari représentant l'architecte Rudi, l'architecte
Prola, M.me Mollo, l'architecte Perinetti et l'architecte
Montanari, et de la lettre de l'Assesseur régional au Tourisme du
1er juin 1990 concernant les plans et la mise en place du nouveau
musée archéologique (Palais Challant);
ayant constaté que la restauration de l'ancienne caserne
Challant s'est achevée depuis quelque temps et que les travaux de
mise en place du musée en question ne sont pas encore
commencés;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et Biens cultu­rels
pour savoir quel sont les délais prévus pour la réalisation du
Musée archéologique régional.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole;
il en a la faculté.
Faval (UV)
Merci. Il y a quelque temps, j'ai
demandé à l'Assesseur des nouvelles par rapport à l'ouverture du
musée archéologique. L'Assesseur s'était montré stupéfait de ne pas
avoir trouvé à l'Assessorat, une documentation qui démontre
l'intérêt de son prédécesseur pour ce projet. Alors j'ai présenté
cette interpel­lation pour lui rappeler toute une série de
problèmes, car ou bien il n'avait pas lu attentivement le dossier
ou bien il a ra­conté des mensonges au Conseil régional.
En effet, comme je viens de rappeler dans l'interpellation, je
parle de documents qui existent auprès de l'Assessorat.
Le 19 du mois d'avril de 1990, il y a eu une réunion, avec
"l'arch.Omodei, direttore dei lavori, l'ing. Saggese, progettista
degli impianti, l'arch. Calliari per l'architetto Rudi, che è il
progettista dell'allestimento degli uffici" et avec monsieur Prola,
le Surintendant, "la dott.ssa Mollo e gli architetti. Perinetti e
Montanari". Dans cette réunion on a fait le point sur certaines
nécessités pour que les travaux pour l'organisa­tion du musée
puissent commencer au lendemain du terme des travaux pour récupérer
l'immeuble.
A la suite, il y a eu aussi une lettre, signée par l'Assesseur,
le 1er juin 1990, au moyen de laquelle l'on demande à l'arch.
Arrigo Rudi:
"Con riferimento alla progettazione di cui
all'og­getto, si precisa che l'allestimento dovrà adeguarsi
rigorosamen­te alla situazione attuale ed in modo particolare alla
destina­zione generale dei vari locali così come realizzato
nell'appalto in corso. Si dovrà quindi attenersi ai vincoli
derivanti da posizio­namento degli impianti...".
Ceci a été fait dans le but d'obtenir que ce musée puisse être
ouvert dans les plus brefs délais pos­sibles et pour que cela se
vérifie, il fallait pouvoir commencer les travaux d'organisation
des salles au lendemain de la dis-ponibilité de la caserne
Challant.
Or, ceci n'a pas été fait, c'est pour cela que je veux demander
alors les raisons pour lesquelles ces travaux n'ont pas encore
commencé. On m'a dit qu'on ne s'est pas encore soucié de cela et
que maintenant on va le faire.
Donc, avant tout j'ai démontré que cela avait été fait, ensuite
je voudrais connaître les raisons pour lesquelles les différents
techniciens et experts n'ont pas commencé le travail comme on leur
avait demandé auparavant.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo Pascale; ne ha fa­coltà.
Pascale (PSI)
Ogni tanto io e il Consigliere Faval
non ci intendiamo...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
...Io non ho mai detto che il Consigliere Faval, quando era
Assessore, non si era interessato del problema e che quindi non
esistevano agli atti pratiche e documenti di questo genere. Ho
detto semplicemente che sarebbe stato opportuno iniziare la
preparazione dell'allestimento del museo un po' prima, per
pro­cedere di pari passo con i lavori che sono stati effettuati e
che erano in corso da quattro o cinque anni.
Voglio precisare che fare un museo come quello archeologico
regionale della Valle d'Aosta, non significa esporre delle
colle­zioni già esistenti e già codificate, sistemate e restaurate,
ma significa realizzare "ex novo" un museo scientifico,
specializza­to, atto ad accogliere i vari aspetti dello sviluppo
storico ed ar­cheologico della Regione.
Quindi era ed è necessario predispor­re tutte le operazioni
preliminari, nonché i lavori di restauro, di catalogazione, di
schedatura, di apparati grafici e di supporti didattici
(planimetrie, assonometrie...).
Tutto questo lavoro finora è stato effettuato solo in minima
parte, anche perché nel bilancio 1990 non erano stati previsti i
finanziamenti necessari.
Al riguardo, il Servizio beni archeologici, con la lettera
protocol­lo. 5602 in data 20 marzo 1990, inviata anche alla
Presidenza della Giunta regionale, aveva trasmesso una previsione
di spe­sa per l'allestimento ed una relazione sul costituendo museo
regionale, onde procedere in maniera massiva e straordinaria alle
fasi preparatorie relative alle cartografie, ai plastici... A tale
richiesta non erano seguiti i provvedimenti necessari.
All'inizio di quest'anno, dopo aver inserito in bilancio i fondi
necessari, anch'io ho convocato il progettista, architetto. Rudi, e
tutti i dirigenti della Sovrintendenza, per fare nuovamente il
punto della situazione che era stato fatto l'anno precedente. Nel
corso di questo incontro è stato concordato il primo lotto di
lavori che dovrà essere realizzato entro quest'anno.
Voglio anticipare, anche se poi avremo occasione di parlarne con
il disegno di legge che arriverà in Consiglio, che tale lotto
comprende:
1°) la sistemazione del piano terra e del piano interrato
illu­strante la storia evolutiva dell'edificio ristrutturato,
dall'origine romana alla caserma Challant;
2°) la storia della ricerca archeologica in Valle d'Aosta, dalla
ri­cerca antiquaria al 1400, sino ai moderni scavi
stratigrafici;
3°) la storia della ricerca epigrafica;
4°) la situazione geografica ambientale e distribuzione degli
in­sediamenti antichi sul territorio;
5°) l'allestimento delle sale contenenti le collezioni
numismati­che della Fondazione Pautasso.
Proprio al fine di realizzare questo primo lotto di lavori,
voglio sottolinearlo, e quindi di procedere alla fase preparatoria
dell'apertura globale, abbiamo predisposto un disegno di legge di
finanziamento di lire 1.300.000.000, con prelievo dai fondi
globali, che sarà approvato al più presto dalla Giunta regionale e
sottoposto poi all'esame del Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je déclare toute mon
insatisfaction par rapport à la réponse de l'Assesseur, qui prétend
que certains travaux n'ont pas pu être réalisés à cause du fait que
dans le budget de 1990 il n'y avait pas l'argent pour les
faire.
Alors, je voudrais que l'Assesseur li­se attentivement la
délibération du 9 février 1987, où l'on dit: "L'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali riferisce alla Giunta in
merito alla necessità di provvedere alla nomina di uno specialista
nell'allestimento dei musei, in vista della configurazione del
museo archeologico regionale mentre è in fase di conclusione la
ristrutturazione statica ed è previsto l'appalto per gli impianti e
le rifiniture. Quindi delibera di affi­dare all'arch. Arrigo Rudi
di Verona l'incarico per l'allestimento del museo archeologico
regionale, di approvare e di impegnare per la relativa spesa
prevista lire 150 milioni".
Donc l'argent a déjà été délibéré en 1987, il n'était pas
néces­saire d'allouer d'autres sommes. Il était nécessaire, au
contrai­re, que monsieur Rudi fasse son travail, ce qu'il n'a pas
fait.
Moi-même personnellement, avant la date de la réunion que je
vous ai citée, qui s'est déroulée au mois de novembre 1990 et il
n'y a pas de procès-verbal de cette réunion, j'ai reproché à
monsieur Rudi de n'avoir rien fait à partir de 1987, c'est-à-dire à
partir du moment où la Région lui a demandé de préparer ce projet.
Je l'ai donc sollicité de façon à obtenir que le projet du parcours
du musée fût prêt au moment où la caserne Challant serait
disponible. Ce qui n'a pas été fait!
Je comprends qu'il y a... Moi-même j'ai demandé un peu plus de
sollicitude. e que j'ai demandé et que je demande encore
maintenant, car l'Assesseur n'a pas voulu répondre, c'est de
connaître le travail de monsieur Rudi.
