Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2765 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2765/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 6201 in data 28 giugno 1991
: Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di adeguamento e sistemazione locali
del palazzo regionale sito in piazza Deffeyes ad Aosta.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Il Consigliere Andrione chiede di rinviare
la discussione dell'oggetto 6201 a quando sarà presente il
Presidente della Giunta. Credo che il Consiglio sia d'accordo,
attendiamo il Presidente della Giunta.
Oggetto n. 7559 in data 23 agosto 1991:
Affidamento in
economia tramite cottimo fiduciario all'impresa Silt costruzioni
s.r.l. di Aosta di lavori di rifacimento del tetto del castello di
Sarre. Approvazione progetto. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Pour avoir une relation sur le pourquoi
et le comment on dépense cet argent.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Pensavo fosse implicito in quello
che è scritto nella delibera, comunque è quel programma di lavori
che abbiamo approvato lo scorso anno relativo ad alcuni castelli
per i quali si vuole procedere in tempi abbastanza accelerati. La
deliberazione riguarda il castello di Sarre ed è il rifacimento del
tetto del castello per una spesa di 410 milioni, che era stata
prevista nel piano lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
La somma di 410 milioni è
importante; sono stati rifatti i tetti del castello di Fénis e del
castello di Verrès, non ho i metri quadrati precisi in testa,
comunque rappresentavano una copertura molto più difficile e più
ampia, e i prezzi - è vero che sono passati alcuni anni - erano
meno della metà. Mi sembra strana questa lievitazione, per la quale
una struttura che è monolocale, perché c'è un solo tetto, non ci
sono delle divisioni, si monta una sola gru eccetera, venga a
costare la bellezza di 410 milioni.
La mia domanda era quella di sapere per quali motivi, in che
stato era il tetto, se si rifa la copertura in quale maniera,
insomma sono questioni di un certo tipo, bisognava rifare anche
l'orditura del tetto, tutte cose che l'Assessore potrebbe dirci per
giustificare una spesa molto elevata per un edificio che non è
molto grosso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
In commissione su questa
deliberazione di Giunta era stato fatto un rilievo rispetto al
ricorso del sistema dell'economia, invece che procedere ad una
normale licitazione. Mi sembra che si tratti di un lavoro che non
presenta una particolare parcellizzazione e non richiede una
particolare specializzazione da parte della impresa, si tratta di
rifare un tetto anche se all'interno di un castello; quindi non mi
sembra sia giustificato il ricorso ad una procedura che non prevede
una regolare licitazione privata. Da qui il motivo dell'astensione
già espresso in commissione, che ribadisco anche in sede di
Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Quello che sono oggi in grado di
dire, poi mi riservo di approfondire, è che la maggior parte di
questa spesa è destinata ai ponteggi, cioè su 410 milioni i
ponteggi per poter effettuare i lavori sembra che incidano per 250
milioni. Questo è anche il motivo per cui la gara, come è detto
nella delibera, è andata deserta.
Per quanto noi abbiamo invitato ditte specializzate in lavori
per monumenti e castelli, sono quelle iscritte alla categoria 2,
sono le solite che fanno questi lavori, la gara è andata deserta
perché è stato ritenuto l'importo a base d'asta troppo basso
rispetto ai lavori da effettuare. Abbiamo dovuto pregare una di
queste ditte di accettare il lavoro.
Però il grosso del lavoro - adesso non so esattamente nel tetto
cosa ci sia da fare - è dovuto all'incidenza eccessiva dei
ponteggi, per i quali la spesa mi sembra sia prevista in 250
milioni.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Agnesod, Lanivi, Louvin, Maquignaz, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet e Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8102 in data 6 settembre 1991:
Istituzione di
un corso di formazione professionale per venti quadri sovietici di
età compresa tra i 25 ed i 35 anni - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Penso che il provvedimento in oggetto
sia stato ampiamente illustrato in commissione. E' descritto nella
deliberazione, alla quale è allegato anche un protocollo di intesa,
firmato già nel mese di marzo. E' una iniziativa promossa dalla
Regione Valle d'Aosta per il tramite dell'agenzia del lavoro e
dall'associazione Italia-URSS con l'ambasciata e naturalmente un
istituto scolastico sovietico. Si tratta di ospitare in Valle
d'Aosta venti quadri, di età compresa fra i venticinque e i
trentacinque anni, per far fare loro una esperienza nel settore
turistico alberghiero.
E' inutile dire della filosofia che sta al fondo di una
iniziativa di questo tipo, che è quella di aiutare a crescere
(anche con un piccolo contributo come può essere quello della
Regione Valle d'Aosta) una popolazione come quella russa, che ha
bisogno di uscire da una situazione economica molto grave
attraverso soprattutto l'apprendimento e lo sviluppo di
potenzialità.
Il progetto formativo, che non starò ad illustrare, penso sia
stato fatto conoscere in commissione e in ogni caso sarà a
disposizione di chi lo richiede.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Questo è uno degli interventi tipici che
avrebbe dovuto mobilitare il comitato per la cooperazione e lo
sviluppo, nell'ambito di un progetto preciso di cooperazione e
sviluppo, in questo caso con l'Unione Sovietica, trasferito a
livello regionale.
Questi progetti di cooperazione sono fra l'altro finanziati
anche dallo Stato, che verifica il buon fine di questi corsi e
l'utilizzo delle risorse in loco, cioè il rientro di questo
personale qualificato o riqualificato in un ambito di ripresa delle
attività professionali che si svolgono nell'URSS, in questo caso
nel settore alberghiero.
Le domande che vorrei fare sono le seguenti: 1) perché la
commis-sione specifica non è stata interessata a questo progetto di
coo-perazione; 2) perché non è stata fatta una richiesta al
Ministero degli Esteri di ottenimento dei fondi necessari per
portare a buon fine questo progetto di formazione; 3) perché non si
conoscono i programmi specifici non di tipo didattico ma di tipo
professionale e di formazione lavorativa, concernenti questo
settore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En partie je ne peux que partager
les observations qui ont déjà été faites de la part de M. Bich et
en même temps je demanderais d'effacer de cette délibération toute
la première partie, autrement cette partie serait contre la loi. On
dit:
"Richiama la legge quadro della formazione
professionale"
, qui n'a rien à voir avec ce cas;
"Richiama
la legge regionale n. 28"
, qui n'est pas appliquée;
"Richiama il protocollo di intesa"
et ça c'est un protocole
d'entente entre l'Ambassade et la Région qui n'a même pas été objet
d'approbation de la part de l'assemblée régionale. En plus on parle
de traité entre
"la Repubblica Italiana e l'URSS, sottoscritto
il 18 novembre"
: je ne sais pas si c'est le traité qui avait
été signé à la présence de Ciarapico; dans le cas je crois que ce
cours hôtelier pourrait se tenir à Fiuggi, ce serait beaucoup plus
productif.
Donc là le problème se pose, c'est inutile de mettre cette
partie. Ici il y a un engagement de dépense pour une question qui
n'a pas été soutenue ni débattue au niveau de l'assemblée
régionale, quelqu'un a pris des contacts, ici on fait un cours de
formation; je crois que c'est une simplification qui est un peu
difficile à soutenir. En plus, je répète, il est à voir si des
traités qui ont été souscrits de la part d'organes comme le
Président du Conseil des Ministres et l'Ambassadeur, doivent être
par la suite financés d'une Région autonome.
Je ne sais pas si dans cette optique on doit accepter que
quelqu'un va signer des accords et les autres vont soutenir ces
mêmes accords de point de vue financier.
Toute la première partie n'a rien à voir avec ce que nous sommes
en train de décider, sauf ce traité qui n'a pas fait l'objet en
tant que protocole d'un accord de l'assemblée régionale, et là
aussi je demanderais la raison pour laquelle le protocole n'a pas
été présenté au Conseil régional, afin de connaître les
engagements, car s'il y a des engagements financiers il y a des
conséquences. Par conséquent on ne peut pas présenter à la dernière
minute un cours de formation qui est le résultat d'une série
d'accords dont l'assemblée ne connaît rien du tout.
Même sur le fait d'avoir prélevé l'argent du chapitre qui est
pour la formation professionnelle je dois rappeler que la formation
professionnelle fait référence à la loi n°28, qui n'a pas été
respectée, donc je doute que ce soit la méthode à suivre.
Je demanderais des renseignements, autrement il faut revoir dans
son ensemble la structure de la délibération.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Mi pare che l'Unione Sovietica non
possa essere considerata un paese del Terzo Mondo, in questo senso
non è stato interessato il comitato relativo.
Per quanto riguarda invece il programma specifico, farò avere al
Vicepresidente Bich la scheda relativa al progetto formativo; i
partecipanti al corso sono vicedirettori di albergo della
Repubblica russa. Il progetto formativo ha per obiettivi generali
quelli di conoscere i meccanismi di funzionamento dell'economia
turistica italiana e valdostana. Posso far avere la scheda al
Vicepresidente Bich.
Per quanto riguarda invece le osservazioni del Consigliere
Rollandin voglio fare notare come con questa deliberazione viene
proposta l'approvazione contestuale del protocollo di intenti che è
stato firmato. Rispetto al trattato di amicizia e cooperazione
firmato il 18 novembre 1990, questo programma di formazione
professionale è una parte, nel senso che è citato nella
deliberazione un comma del trattato del 19 novembre 1990, nel quale
si dice:
"Le parti favoriranno la intensificazione degli scambi
fra le singole città, regioni ed altri enti territoriali ed
amministrativi".
In questo senso c'è uno scambio fra la Regione
Valle d'Aosta e la Repubblica russa. Analogamente la Regione Lazio
ha fatto un corso di formazione di tipo simile.
Direi che le motivazioni sono queste.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le fait de présenter à
l'approbation ce protocole d'entente et en même temps la
délibération qui en est l'objet et la conséquence, je crois que
comme méthode n'est pas la meilleure, compte tenu que ce protocole
d'entente a été signé le 22 mars 1991. Alors je me demande si on
n'avait pas le temps de l'envoyer à l'assemblée.
On a toujours demandé au niveau des rapports une certaine
transparence, ici la signature a été posée le 22 du mois de mars,
nous sommes à novembre et nous avons le plaisir de connaître les
données de ce protocole; en plus je me demande si on a eu
l'approbation du Gouvernement, car je voudrais rappeler qu'un autre
protocole d'entente - même s'il avait l'approbation de l'assemblée
régionale - n'a pas eu de conséquences parce que le Gouvernement
n'avait pas donné son appui. Ici on ne dit rien du tout: est-ce
qu'on a transmis ce protocole au Gouvernement, est-ce qu'on a eu
des réponses?
Je voudrais souligner que le protocole avec Martigny est encore
là, on nous a dit qu'il y a des difficultés, on ne peut rien faire,
même s'il n'y avait que la formation d'un comité, pour le fait que
le Gouvernement avait demandé de connaître et de s'exprimer. Dans
ce sens il faut au moins suspendre ce thème et savoir ce qu'il
s'est passé, et ensuite, face à l'approbation de ce protocole, on
pourra présenter une délibération.
Délibération qui, je regrette de le dire, M. Fosson, ne doit pas
être présentée de cette façon, car on ne peut se rattacher aux lois
régionales et à la loi nationale de formation professionnelle, qui
n'a rien à voir: c'est un cours spécifique lié à un traité d'amitié
qui a son sens, que je peux même partager. Je demanderais à
l'Assesseur de savoir de quelle façon ce cours est financé de la
part de l'Etat, car pour les mêmes initiatives dans d'autres
Régions il y a au moins le soutien de l'Etat pour un pourcentage,
ici au contraire c'est aux frais de l'Administration régionale.
Je me permets une réflexion: je ne crois pas qu'en ce moment ce
que l'Union Soviétique s'attend c'est d'avoir des vice-directeurs
qui soient à même de faire de l'hôtellerie. Tout de même c'est une
formation qui dans un contexte différent peut être même discutée,
mais il y a des passages qui n'ont pas été suivis, et là aussi
justement il y a d'autres réflexions que M. Perrin avait faites à
ce sujet qui sont pertinentes.
Donc je demanderais de renvoyer et de savoir quel est le
parcours qui a été présenté.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Non per fare delle puntigliose
osservazioni, ma intanto la politica di cooperazione allo sviluppo
è aperta anche verso l'Est, non solo verso i paesi del Terzo e
Quarto mondo, tant'è vero che intratteniamo nella loro modestia
alcuni rapporti con i paesi dell'Est, Romania, Iugoslavia,
Ungheria, eccetera; in questi è inclusa anche l'Unione
Sovietica.
Ma quel che mi sfugge in questa deliberazione è proprio la
sostanza dello scambio di esperienze e l'intensificazione dei
rapporti fra i due paesi nelle espressioni più diffuse giovanili,
sindacali, eccetera, che comunque passano sempre per il Ministero
degli Esteri, direzione generale della cooperazione e dello
sviluppo, in questo caso politiche giovanili.
In questo caso venti giovani russi vengono in Italia, in Valle
d'Aosta, e compiono questa esperienza di professionalizzazione, di
presa di contatto con una realtà diversa eccetera, ma qual è
l'og-getto dello scambio? Abbiamo seguito in passato una serie di
pro-grammi nei quali erano interessati giovani valdostani che si
reca-vano all'estero per esperienze di questo tipo e di converso il
paese che li riceveva poi inviava le sue espressioni di tipo molto
varie-gato; in questo caso non si capisce qual è l'oggetto dello
scambio.
Seconda cosa: per questi programmi ci sono finanziamenti
consistenti da parte del Ministero, che per volontà di alcuni
partiti sono stati mantenuti anche nella legge finanziaria di
quest'anno, giustamente, finanziamenti che quindi vanno in qualche
modo ripresi e discussi anche nel comitato che è stato formato. Il
comitato fra l'altro è impaziente di prendere atto di un qualche
segno di vita, perché ormai da alcuni mesi non viene più convocato
e non tratta più questa argomentazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Non vorrei ripetermi: capisco le
preoccupazioni del Consigliere Rollandin che ha portato argomenti
validi, ad esempio quello del trattato con Martigny. A me pare -
così è parso alla Giunta - che questo accordo fosse all'interno di
un trattato di amicizia e cooperazione firmato fra i governi. In
questo senso ritengo che si possa andare avanti.
Per quanto riguarda la reciprocità dell'accordo, cui faceva
cenno il Vicepresidente Bich, in questa prima fase ospitiamo noi
dei giovani sovietici da formare, speriamo in un futuro di poter
avere un discorso di reciprocità, quanto meno a livello di scambi
culturali o di conoscenza.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Maquignaz, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8321 in data 13 settembre 1991:
Affidamento di
incarichi ad esperti per lo studio cartografico, morfometrico,
idrologico, biologico ed ittico del reticolo idrografico della
Valle d'Aosta, finalizzato alla realizzazione della carta
ittica.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Penso che il discorso della carta ittica
sia stato impostato da un certo tempo, questa deliberazione è
conclusiva di un certo iter, nel senso che affida gli incarichi a
degli esperti per la realizzazione del lavoro.
Non penso di dovermi addentrare in ulteriori spiegazioni, che
rischiano di essere spiegazioni tecniche, anche perché queste sono
state fornite in commissione dal dirigente dell'assessorato.
Presidente
Pongo in votazione per scrutinio
segreto la ratifica della deliberazione in oggetto.
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 18
Contrari: 9
Astenuti: 5 (Andrione, Bich, Faval, Louvin e Rollandin)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9371 in data 4 ottobre 1991:
Concessione di un
contributo di lire 1.870.000 al gruppo folcloristico "La Gaie
Famille" di Charvensod per lo svolgimento dell'attività ordinaria
durante il 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9416 in data 11 ottobre 1991:
Modificazione
della deliberazione del consiglio regionale n. 2398/IX in data 12
luglio 1991, concernente "Individuazione degli ambiti territoriali
delle aziende di promozione turistica (APT) di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
E' pervenuta una lettera da parte del
Presidente della Comunità Montana, che chiede di essere sentito con
il direttivo prima della discussione in Consiglio di questo
oggetto; penso che possa essere sentito.
Presidente
Se il Consiglio non ha obiezioni,
l'oggetto 9416 è rinviato al prossimo Consiglio.
Oggetto n. 9719 in data 18 ottobre 1991:
Revoca della
deliberazione n. 1965, in data 1° marzo 1991, concernente la
concessione di un contributo di lire 5.000.000 alla "Fanfare
régionale", di Aosta, a parziale copertura delle spese di viaggio
per una trasferta a Valencia (Spagna).
Presidente
Anche questo oggetto viene rinviato
alla presenza del Presidente della Giunta.
Oggetto n. 9797 in data 18 ottobre 1991:
Esecuzione in
economia diretta, mediante contratto di cottimo fiduciario, dei
lavori di rifacimento della pavimentazione del campetto
dell'Istituto Gervasone di Châtillon - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9805 in data 18 ottobre 1991:
Approvazione
dello stato finale e di maggiore spesa a sanatoria per i lavori di
costruzione di un complesso polisportivo, in comune di
Pont-Saint-Martin.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9817 in data 18 ottobre 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante tecnica e concessione di proroga
alla data di ultimazione dei lavori di ristrutturazione e
completamento delle reti idriche comunali di Champorcher,
aggiudicati all'impresa F.lli Mattioda, di Castellamonte (TO) -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9988 in data 26 ottobre 1991:
Concessione di un
contributo straordinario, per l'acquisto di presidi sanitari a
favore della cooperativa "Miel du Val d'Aoste".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais demander à M. l'Assesseur
les raisons pour les-quelles cette contribution est décernée à la
coopérative Miel du Val d'Aoste, plutôt qu'au consortium des
apiculteurs.
C'est vrai, dans la délibération je vois que c'est la
coopérative qui a présenté cette requête et non le consortium, mais
le problème sanitaire est de compétence du consortium plutôt que de
la coopérative, qui s'occupe de la commercialisation du miel. Donc
je voudrais connaître les raisons pour lesquelles c'est la
coopérative de commercialisation qui a présenté la demande et non
le consortium.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Come si è fatto l'anno scorso,
abbiamo fatto anche quest'anno; era stato richiesto dagli
apicoltori di dare questo contributo alla cooperativa e non al
consorzio.
Ho fatto come mi hanno detto, come ho fatto del resto lo scorso
anno.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 10166 in data 4 novembre 1991:
Concessione di
un contributo di lire 40.000.000 al Club Aerostatique Mont Blanc
nelle spese previste per l'organizzazione del raduno internazionale
di mongolfiere in programma ad Aosta dal 7 al 15 dicembre 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
