Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2767 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2767/IX Disegno di legge: "Funzionamento e
attività del comitato regionale per i servizi radiotelevisivi -
Autorizzazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
La legge statale n. 223 del 6 agosto
1990, quella meglio conosciuta come legge Mammì, tende a definire
un nuovo ruolo delle regioni in campo radiotelevisivo. Appaiono
interessanti a questo proposito gli articoli 3, 4, 23, ma in
particolare l'articolo 7, il quale definisce in maniera precisa il
comitato regionale per i servizi radiotelevisivi.
Questo disegno di legge, n. 335, dà attuazione a questo articolo
7 della legge n. 223, e nel sostituire la normativa in vigore, che
era la legge regionale 29 gennaio 1988, n. 7, la disciplina con
alcune significative modifiche. Ne disciplina la istituzione, la
organizzazione, il funzionamento e le competenze del comitato
stesso.
Quindi il comitato è eletto dal Consiglio regionale con voto
limitato a due terzi dei membri da eleggere, i membri devono essere
scelti fra esperti di comunicazione radiotelevisiva, non possono
rivestire la carica di componenti del comitato i consiglieri
regionali, i dipendenti e i funzionari della concessionaria
pubblica o di concessionarie private radiotelevisive.
Le novità più rilevanti possono essere individuate nel fatto che
la scelta dei componenti deve essere fatta fra esperti di
comunicazione radiotelevisiva, e l'altro aspetto è quello della
prevista corresponsione di gettoni di presenza ai membri componenti
il comitato. Questo fatto credo servirà a sopperire alla precarietà
alla quale il comitato era soggetto negli anni precedenti.
Alcune fra le competenze più importanti sono: la formulazione di
proposte in merito ai programmi della concessionaria pubblica,
prodotti in sede regionale e destinati alla trasmissione nazionale
e regionale, la disciplina dell'accesso alle trasmissioni regionali
programmate dalla concessionaria pubblica, la definizione dei
contenuti delle collaborazioni e delle convenzioni tra la Regione,
la concessionaria pubblica e le concessionarie private del
coordinamento e dell'attuazione.
Il provvedimento in esame fissa in 30 milioni di lire l'onere
derivante dal funzionamento del comitato.
Credo che non resti altro da aggiungere, se non chiedere di
approvare l'emendamento proposto dall'Assessore alle Finanze, che
dopo il comma 3 dell'articolo 17 aggiunge il seguente comma:
"In
deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio indicate al
successivo articolo 18".
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je voudrais prier le Président du
Conseil de se faire interprète auprès du siège régional de la
télévision, que nous protestons parce que toutes les nouvelles sont
toujours données seulement en italien, et qu'il devrait faire un
peu plus attention à la toponymie valdôtaine, parce que même quand
on connaît le village en question, on ne sait pas où il est, parce
qu'il est prononcé d'une façon telle qu'il pourrait être très bien
dans les montagnes de l'Himalaya.
Alors qu'il fasse un minimum d'attention et que de temps en
temps il y ait l'emploi de la langue française, d'autant plus que
le siège d'Aoste a un certain nombre de rédacteurs qui sont
spécifiquement nommés rédacteurs de la télévision parce que la
télévision est bilingue.
Je voudrais prier le Président du Conseil de se faire interprète
de cette exigence auprès de la télévision.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le rapporteur Trione a
déjà très bien expliqué les raisons de cette loi. En effet, au
moment où on en avait discuté dans la commission compétente, on
avait accepté de donner l'avis favorable à la présentation de cette
loi, compte tenu qu'il s'agit ici uniquement de donner application
(et je voudrais souligner cet aspect) au point 3 de l'article 7,
c'est-à-dire:
"Le regioni disciplinano il funzionamento dei
comitati regionali per i servizi radiotelevisivi".
Ce serait
important de voir, compte tenu de la différence qui pourrait y
être, ce qui s'est passé pour les fonctions du Co.Re.Rat. et pour
ce qui pourrait se passer pour la nouvelle tâche du
"Comitato
radiotelevisivo regionale per i servizi radiotelevisivi".
Je voudrais à ce propos rappeler aux collègues que, en reprenant
la loi n° 223, les nouvelles tâches de ce comité sont beaucoup plus
importantes, les compétences on les a déjà énoncées dans la
relation de M.Trione. Entre autres je voudrais rappeler aussi le
point 2, car à l'article 7, là où on dit:
"comitati regionali
per i servizi radiotelevisivi"
il y a le 1er comma qui reprend
les différentes fonctions; après il y a le 2ème comma qui dit:
"La concessione di cui all'articolo 2, comma 2, prevede forme di
collaborazione con le realtà culturali e informative delle Regioni
e fissa i criteri di base ai quali possono essere stipulate
convenzioni fra le sedi periferiche della concessionaria pubblica,
le Regioni e i concessionari privati in ambito locale. Il comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi definisce i contenuti di
tale collaborazione e convenzioni e ne coordina l'attuazione per
conto della Regione".
Je crois que ce sont deux aspects très importants, je voudrais à
ce propos rappeler ce que dit l'article 2, concernant la façon dont
le service public doit se dérouler. En particulier il y a le
problème de l'application du point 7 de l'article 3 de la loi n°
223, là où on dit:
"Il piano nazionale di assegnazione delle
radiofrequenze per la radiodiffusione, d'ora in avanti denominato
piano di assegnazione redatto nel rispetto delle indicazioni
contenute nel piano nazionale di ripartizione delle radiofrequenze,
determina le aree di servizio degli impianti per ciascun'area
ecc."
.
Toujours à l'article 3, au point 15, on dit quelles sont les
compétences des Régions:
"Le Regioni, nell'esprimere il parere
sullo schema di piano di assegnazione, possono proporre ipotesi
diverse di bacino, in relazione alle proprie caratteristiche
naturali, socio-economiche e culturali. Esse possono altresì
d'intesa fra loro proporre bacini d'utenza comprendenti territori
confinanti. Decorsi sessanta giorni dalla presentazione dello
schema di piano senza che sia pervenuto il parere, esso si intende
reso in senso favorevole".
Alors je crois que se posent au
moins quatre problèmes. Le premier problème c'est d'exploiter les
possibilités que l'article 7 nous donne, c'est-à-dire de prévoir
qu'il y ait des rapports pour ce qui est la spécificité de notre
région, qui est un des problèmes le plus important.
Il y a le problème de la participation active aux programmes qui
peuvent être élaborés du siège régional.
Troisième problème, il s'agit de concerner ce comité pour ce qui
est l'avis à donner sur le plan des radiofréquences, et là j'ai lu
une délibération qui a été adoptée de la Junte, que (pour être
optimistes) on peut interpréter comme interlocutoire, c'est un
système à la mode... On dit on a reçu, mais tout de même on est
favorable à; on a accepté et on a dit qu'on est favorable, tout en
se réservant de voir etc. Alors là je crois qu'un premier problème
se pose, justement un des organes qui doit être consulté pour
exprimer un avis c'est ce nouveau organe, qu'on doit mettre sur
pied. Organe qui devrait par la suite examiner cet aspect et donner
un avis que la Région peut retenir valable ou non pour, par la
suite, s'exprimer sur cette répartition des radiofréquences.
C'est un problème qui intéresse l'information, mais pas
seulement celle du service public, mais aussi l'information privée.
Là j'aimerais avoir une relation à ce sujet et connaître à quel
point on est sur les rapports qui doivent se tenir avec le
Ministère compétent pour ce fameux plan, car il y a là une série
des conséquences. Ici, par exemple, la Junte a décidé qu'il fallait
donner à une radio ou tout de même à un service d'information qui
est payé à un certain niveau, pour faire de l'information de ce qui
se passe au niveau de la Junte. Là c'est un problème strictement
lié à ce thème; la répartition des fréquences aura des conséquences
importantes aussi pour ce qui est de l'information existante et de
l'existence même de certaines radios. Donc parler de ce thème c'est
urgent et important.
Au contraire on a appris qu'il y a eu cette délibération de la
Junte, mais on n'a jamais reçu des observations sur le plan qui
avait été présenté dans un premier moment. J'avais dans ce sens
présenté une interpellation, on m'avait dit que le plan n'existait
pas et qu'au moment où on aurait eu des nouvelles, on ira discuter
dans la commission compétente, mais on n'a rien reçu. Je répète, je
ne comprends pas quelle est la méthode pour donner une réponse au
sujet d'un thème si difficile, car là il faudra intéresser soit les
techniciens que la partie adminis-trative, pour avoir du point de
vue politique la possibilité de faire des choix.
Le dernier problème que je voudrais aborder c'est la question
des possibilités d'avoir un réseau qui ne soit pas seulement
régional, mais qui comprenne aussi les régions voisinantes. C'est
un problème qui nous concerne soit pour ce qui est des régions
italiennes soit pour ce qui est de la réalité du français. Jusqu'à
présent il y avait des amateurs qui avaient été payés par
l'Administration régionale pour avoir
Antenne II
; je
voudrais rappeler que pour recevoir les émissions d'
Antenne
II
chaque année on avait alloué à la RAI de 800 millions à 1
milliards, c'est-à-dire une contribution plutôt importante, que
dans l'attente de cette loi on voulait examiner pour savoir de
quelle façon devait être réglée et pour savoir par exemple quel est
le rapport avec les régions voisinantes sur ce thème avec des
accords spécifiques que la Région peut faire dans ce cadre.
Voilà, je crois que toujours ces quatre notes sont liées aux
problèmes des spécificités culturelles et socio-économiques de
notre région. S'il y a une possibilité d'exploiter finalement un
réseau d'information qui puisse mettre les citoyens à même d'avoir
de l'information, c'est dans ce sens. Voilà la raison pour laquelle
nous retenons qu'avec l'approbation de cette loi ce n'est que la
constitution du nouveau Co.Re.Rat. et c'est la raison pour laquelle
on a décidé de donner un avis favorable pour la constitution, mais
je voudrais rappeler qu'il y a une série de problèmes qui
malheureusement n'ont pas eu une réponse et qui au contraire sont
très urgents. Sur ce thème dans d'autres Régions il y a eu une
série de débats justement pour comprendre quel sera l'avis que
l'Administration régionale peut donner, mais en ayant des méthodes
qui soient claires, autrement on risque d'arriver à la fin avec une
consultation de ce comité qui sera inutile, compte tenu du fait
qu'on a déjà tout décidé. Pour ces raisons je sollicite dans les
différentes questions que j'ai voulu rappeler une intervention de
la part du gouvernement.
Pour ce qui est de la loi, je veux confirmer à nouveau qu'on est
d'accord, qu'on sollicitera dans le plus bref délai qu'il y ait la
possibilité de nommer les nouveaux membres du Co.Re.Rat. afin qu'il
puisse repartir avec ce nouveau élan.
Je me permets en même temps de rappeler que par
prorogatio
les membres actuels du Co.Re.Rat. pourraient
exercer leurs fonctions d'après la loi, et là j'inviterais à
fournir un petit rapport de l'activité et de ce que le Co.Re.Rat.
même pense de faire entre temps, jusqu'au moment où il y aura les
nouveaux membres élus dans ce comité. Comité qui, si on veut
l'utiliser, aura une certaine importance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che questo organismo non
abbia negli scorsi anni brillato per particolare vivacità e
attività, quindi c'è solo da augurarsi che attraverso i nuovi
compiti che gli vengono attribuiti e attraverso una legge regionale
che ne precisi meglio le funzioni ed anche i doveri, si possa avere
un funzionamento un po' più puntuale.
Rispetto al testo del disegno di legge, credo siano opportune
alcune correzioni e alcuni emendamenti. A noi sembra che alcune
formulazioni siano notevolmente discutibili.
Parto intanto dall'articolo 2: qui si dice che il comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi è organo di consulenza
della Regione e svolge le sue funzioni presso il Presidente della
Giunta regionale; questa formulazione è in contrasto con la
formulazione che è stata adottata in molte regioni, in quanto (ed
ho davanti a me il testo della proposta di legge presentata a tutti
i capigruppo della provincia autonoma di Trento) in quasi tutte le
situazioni questo organismo viene collocato presso la Presidenza
del Consiglio regionale, proprio perché si tratta di un organismo
che non riguarda tanto l'aspetto esecutivo e l'aspetto diciamo così
espressione di una maggioranza, ma riguarda una funzione di
controllo e di coordinamento regionale che investe tutte le
componenti del Consiglio regionale e che quindi trova come sua più
logica collocazione quella nell'ambito della Presidenza del
Consiglio regionale. Quindi propongo al comma primo dell'articolo 2
di modificare la dizione
"presso il Presidente della Giunta
regionale"
con
"presso il Presidente del Consiglio
regionale".
C'è poi una questione che riguarda il numero dei componenti il
Co.Re.Rat. Attualmente i membri di questo comitato già sono nove,
così come si propone di mantenere nella nuova formulazione della
legge. Basta informarsi presso qualcuno che ha fatto parte del
Co.Re.Rat. per chiedere il tipo di presenza e di partecipazione che
c'era, e vi risponderà che non vi è mai stata una partecipazione
superiore alle cinque persone, cioè sempre con una certa fatica
sono riusciti a garantire il numero legale; non riesco a capire per
quale motivo si debbano mantenere nove membri, quando sette membri
sono più che sufficienti. Capisco che forse il discorso dei nove
membri, quindi un organismo un po' ampliato, può essere comodo per
prevedere una presenza politicamente più diversificata, in modo che
ogni gruppo consiliare possa avere un suo rappresentante; però non
credo che debba essere la logica di questo organismo in cui andiamo
a prevedere certi requisiti, una maggiore competenza eccetera.
Credo che la presenza di sette membri, che vengono eletti con il
meccanismo dei due terzi, in cui comunque si garantisce una
presenza anche di espressioni della minoranza del Consiglio
regionale, sia più che sufficiente e rende più agile, più
funzionale e meno pesante questo organismo. Quindi la proposta è di
ridurre da nove a sette membri, alla luce dell'esperienza di questi
anni.
Al comma 2 dell'articolo 10 si propone di istituire un
presidente e accanto al presidente due vicepresidenti; non riesco a
capire per quale motivo, in un organo che essenzialmente ha una
funzione di consulenza, addirittura dobbiamo prevedere due
vicepresidenti; è una cosa che a mio avviso non ha nessuna
motivazione, per cui propongo di prevedere che
"Il comitato
elegge nel suo seno, a maggioranza assoluta dei componenti, il
presidente e il vicepresidente".
Di conseguenza occorre fare
una piccola correzione anche al primo comma dell'articolo 13.
Poi ci sono all'articolo 13 due commi che a mio avviso sono
inaccettabili così come sono formulati, e sono anche in contrasto
con la legge. Il comma 2 dell'articolo 13 dice che almeno ogni due
anni gli importi dei gettoni di presenza dei membri del comitato
vengono aggiornati con provvedimento legislativo; allora noi
facciamo una legge per aggiornare secondo i dati degli indici Istat
i gettoni di presenza, questa è una cosa che non avevo mai visto in
una legge. Una spiegazione forse c'è perché si dice qui:
"con
provvedimento legislativo con il quale è possibile stabilire per il
presidente del comitato una indennità di funzione in luogo dei
gettoni di presenza".
Ma come facciamo a dire in una legge che
magari domani possiamo fare una legge, in cui prevediamo una
indennità di funzione? Se vogliamo dare una indennità di funzione,
la mettiamo nella legge, ma non possiamo dire adesso che bisogna
fare ogni due anni una legge, in cui si può anche prevedere una
indennità di funzione. E' una assurdità questa cosa, quindi
proporrei di toglierla prevedendo, come avviene normalmente, che
ogni due anni con decreto del Presidente della Giunta si proceda ad
un aggiornamento dei gettoni di presenza, come avviene per tutti i
comitati.
Il comma quarto è ancora più discutibile, perché si dice:
"Ai
dipendenti regionali eletti nel comitato radiotelevisivo competono,
oltre al trattamento di cui ai commi uno, due, tre, i permessi
retribuiti e i permessi non retribuiti previsti dalla legge
regionale sulle aspettative e i permessi a favore dei dipendenti
regionali chiamati a ricoprire cariche elettive".
Ma qui non
c'entra niente con le cariche elettive, quella è una legge che
riguarda gli amministratori comunali. Non è possibile prevedere che
un dipendente regionale, facente parte di questo comitato, possa
usufruire di permessi non retribuiti e in più ancora di gettoni di
presenza. Anche qui basterebbe guardare la normativa di altre
regioni per rendersi conto che non esiste questa cosa, che secondo
me è completamente in contrasto con la legge, quindi proporrei di
abrogare il comma quarto in quanto configura una situazione che è
sicuramente inaccettabile e in contrasto con la legge.
Queste sono le osservazioni che volevo fare, per apportare
alcune correzioni che sono necessarie a mio avviso, mentre sugli
altri punti mantengo una valutazione complessivamente positiva.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale. Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Ambiente,
Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Ho preso nota delle indicazioni date
dal Consigliere Rollandin: in effetti la tematica che ha sollevato
nel suo discorso va nel senso giusto. Il fatto che il Co.Re.Rat.
debba affrontare tutta una serie di problemi connessi con la
informazione radiotelevisiva, con particolare riferimento alla
realtà regionale, è un fatto da tenere in particolare
considerazione e dovrà essere senz'altro oggetto e del Co.Re.Rat.
che va in scadenza e soprattutto del nuovo Co.Re.Rat. così come
verrà configurato dalla nuova legge e così come sarà eletto secondo
la nuova legge.
Per quello che riguarda il discorso delle radiofrequenze, siano
esse televisive o trasmissioni radio, sono in corso dei contatti
con il Ministero. In effetti una prima deliberazione che avevamo
approvato in Giunta, che il Consigliere Rollandin ha citato, è una
deliberazione direi interlocutoria, mancavano ulteriori elementi;
li stiamo acquisendo e rispetto a questi esprimeremo un parere come
Regione.
Per quel che riguarda le proposte formulate dal Consigliere
Riccarand, penso che gli emendamenti relativi all'articolo 2, 10 e
di conseguenza 13, I comma, siano tutto sommato non così vincolanti
agli effetti della legge; riterrei (e penso con me il Governo
regionale) di non accettarli. Mentre per quel che riguarda il comma
2 e il comma 4 dell'articolo 13 ritengo che, proprio per le
osservazioni che il Consigliere Riccarand ha fatto, possano essere
accettati e li accettiamo. Quindi voteremo a favore
dell'emendamento proposto all'articolo 13, comma II, e all'articolo
13, comma IV.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. In attuazione dell'articolo 7 della legge 6 agosto 1990, n.
223, "Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico e privato",
la presente legge disciplina il funzionamento e le attività del
Comitato regionale per servizi radiotelevisivi.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Funzioni)
1. Il Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi è organo
di consulenza della Regione in materia radiotelevisiva e svolge le
sue funzioni presso il Presidente della Giunta regionale.
2. Esso assicura la presenza e il ruolo della Regione in materia
di partecipazione radiotelevisiva.
3. Svolge compiti specifici in materia radiotelevisiva affidati
sia dalla Giunta regionale che direttamente dal Consiglio
regionale.
4. In particolare, il Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi, denominato anche, in abbreviazione, Comitato
radiotelevisivo, e, in sigla, CORERAT:
a) formula proposte alla Regione in ordine al parere, che deve
essere espresso dalla Regione ai sensi dei commi quattordici e
quindici dell'articolo 3 della legge 6 agosto 1990, n. 223, in
merito allo schema di piano di assegnazione delle radio
frequenze,
b) collabora all'adozione o all'adeguamento del piano regionale
territoriale di coordinamento per la localizzazione degli impianti
di diffusione previsti dal piano di assegnazione di cui al comma
diciannove della legge 6 agosto 1990, n. 223,
c) esprime il parere sulla destinazione di fondi per la
pubblicità sulle emittenti private locali, di cui al comma uno
dell'articolo 9 della legge 6 agosto 1990, n. 223,
d) esprime il parere su pro w edimenti che la Regione può
adottare per disporre agevolazioni a favore della radiodiffusione a
carattere comunitario, in particolare con riferimento alla
copertura dei costi di installazione e gestione degli impianti, ai
sensi del comma due dell'articolo 23 della legge 6 agosto 1990, n.
223,
e) assume ogni opportuna iniziativa al fine di promuovere e
sviluppare la formazione e la ricerca sui temi e sui problemi della
comunicazione radiotelevisiva, nei suoi aspetti culturali,
giuridici, economici e sociali, anche attraverso accordi di
programma e convenzioni con Università ed altri organismi pubblici
e privati.
5. Quale organo attivo di natura tecnico-politica, il Comitato
formula proposte al Consiglio di amministrazione della
concessionaria pubblica in merito a programmazioni regionali
radiofoniche e televisive che possano essere trasmesse sia in
ambito nazionale che regionale. A tale scopo e, anche al fine di
una valutazione dei palinsesti e delle emissioni, il Comitato
attiva regolari rapporti con la sede regionale della concessionaria
pubblica e con gli altri centri di produzione e programmazione.
6. Il Comitato definisce i contenuti delle collaborazioni che la
concessione, di cui al comma due dell'articolo 2 della legge 6
agosto 1990, n. 223, prevede siano eventualmente stabilite dalla
concessionaria pubblica con le realtà culturali e informative della
Regione e ne coordina l'attuazione per conto dell'ente Regione.
7. Il Comitato definisce i contenuti delle convenzioni, che
possono essere stipulate tra la Regione, la sede regionale della
concessionaria pubblica e concessionari privati in ambito locale e
ne coordina l'attuazione per conto della Regione stessa.
8. Il Comitato, nell'ambito delle proprie funzioni, svolge
attività di indagine, di studio, di ricerca, di consulenza, di
formazione e può affidarne l'esecuzione a soggetti qualificati
della sfera pubblica e privata.
Presidente
All'articolo 2 vi è l'emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand, di cui dò lettura:
Emendamento sostituire "presso il Presidente della Giunta
regionale" con "presso il Presidente del Consiglio
regionale".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Il fatto di collocare questo
comitato presso la Presidenza del Consiglio non modifica i compiti
che l'Amministrazione ha nei confronti del comitato, semplicemente
dà una collocazione diversa alle funzioni di questo comitato, non
inserendolo all'interno di un esecutivo, ma facendogli svolgere una
funzione più coerente rispetto all'insieme del Consiglio regionale.
Questo non implica compiti particolari da parte della Presidenza
del Consiglio e direi che questa è l'impostazione prevalente nelle
altre regioni e nelle province autonome.
Ho davanti a me il testo della Provincia autonoma di Trento, il
comitato ha sede presso il Consiglio della provincia autonoma di
Trento. Anche se materialmente la sede non sarà nè presso la
Presidenza della Giunta regionale nè presso la Presidenza del
Consiglio, ma che un rapporto organico passi attraverso la
Presidenza della Giunta o passi attraverso la Presidenza del
Consiglio cambia nei confronti dei rapporti e delle funzioni del
Consiglio regionale rispetto a questo organismo. Quindi mantengo
l'emendamento.
Presidente
Vorrei chiarire il mio pensiero, perché
non ci siano equivoci. Posso anche essere d'accordo con il
Consigliere Riccarand, e l'ho sostenuto molte volte dai banchi dove
lui siede adesso, ma una legge che dice che risiede, vuol dire che
affida alla Presidenza del Consiglio tutta una serie di competenze
quali supporti tecnici locali eccetera del comitati.
Siccome abbiamo numerosi precedenti in proposito, dalla Consulta
femminile alla legge sulle nomine, che affidano alla Presidenza del
Consiglio ma non dicono poi con quali mezzi, con quale personale e
con quali strumenti la Presidenza del Consiglio fa fronte a questo
incarico, mi ero permesso di sottolineare ai legislatori che
affidando un compito, o chiarendo che questo compito spetta alla
Presidenza del Consiglio, bisogna anche dire nella stessa legge con
quale personale, in quali locali, con quali soldi.
Era una questione tecnica, più che politica.
Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere Riccarand:
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 15
Contrari: 3
Astenuti: 14 (Bajocco, Beneforti, Chenuil, Fosson, Lavoyer,
Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci,
Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel
testo originario:
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Bich, Lanivi, Maquignaz, Perrin, Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3 e lo pongo
in votazione:
Articolo 3 (Funzioni di organi dello Stato)
1. In relazione al comma cinque dell'articolo 7 della legge 6
agosto 1990, n. 223, il Comitato radiotelevisivo esercita le
attività richieste dal Ministro delle poste e delle
telecomunicazioni e dal Garante per la radiodiffusione e
l'editoria, per lo svolgimento delle loro funzioni.
2. In relazione alle attività di cui al comma uno, il Comitato
mantiene i rapporti con gli organi competenti in materia, con il
Consiglio consultivo degli utenti, di cui all'articolo 28 della
legge 6 agosto 1990, n. 223, e con la Commissione nazionale per le
pari opportunità tra uomo e donna, di cui alla legge 22 giugno
1990, n. 164, per quanto previsto dall'articolo 11 della stessa
legge 6 agosto 1990, n. 223.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4 e lo pongo
in votazione:
Articolo 4 (Accesso)
1. Quale organo di prima istanza della Commissione parlamentare
per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi
e secondo le norme di questa, il Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi regola l'accesso alle trasmissioni radiofoniche e
televisive regionali in relazione alla programmazione definita con
la concessionaria pubblica.
2. Il regolamento per l'accesso, definito dal Comitato regionale
per i servizi radiotelevisivi, tenendo conto delle indicazioni e
dei principi dell'articolo 6 della legge 14 aprile 1975, n. 103,
"Nuove norme in materia di diffusione radiofonica e televisiva",
viene approvato dalla Sottocommissione parlamentare per
l'accesso.
3. Il Comitato può disporre forme di assistenza ai soggetti che
fruiscono dell'accesso richiedendo, tra l'altro, la collaborazione
tecnica necessaria della concessionaria pubblica.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 5 e lo pongo
in votazione:
Articolo 5 (Partecipazione)
1. Il Comitato radiotelevisivo, per gli atti e i pareri
fondamentali che la presente legge gli demanda, attua idonee forme
di partecipazione con la sede regionale della concessionaria
pubblica, con le emittenti private operanti nella Regione e le loro
associazioni, con i sindacati e le associazioni dei giornalisti e
dei programmisti, con le associazioni degli utenti e con tutti i
soggetti interessati alla comunicazione radiotelevisiva.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 6 e lo pongo
in votazione:
Articolo 6 (Rilevazioni e accertamenti)
1. Il Comitato radiotelevisivo, oltre alle funzioni di
indicazione e di proposta nei confronti della programmazione
radiotelevisiva pubblica, analizza il contenuto delle trasmissioni,
dei programmi e dei messaggi radiofonici e televisivi pubblici e
privati nell'ambito regionale, rileva, anche aw alendosi di mezzi e
istituti specializzati, i dati di ascolto e di gradimento, ne
accerta la rispondenza ai principi contenuti nel comma due
dell'articolo 1 della legge 6 agosto 1990, n. 223, pro w ede a
contribuire alla corretta applicazione delle disposizioni della
legge 6 agosto 1990, n. 223 e delle direttive del Consiglio delle
Comunità europee del 3 ottobre 1989 (89/552/CEE).
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 7 e lo pongo
in votazione:
Articolo 7 (Attività)
1. Il Comitato radiotelevisivo, oltre all'esercizio delle
funzioni e competenze, provvede alle seguenti attività:
a) campagna di stimolo della partecipazione attiva dei cittadini
attraverso mezzi radiotelevisivi alla formazione dei messaggi e al
corretto uso ed ascolto degli stessi,
b) indicazioni, consulenza e assistenza alla concessionaria
pubblica e alle emittenti private per una, quantitativamente e
qualitativamente, adeguata e corretta presenza, nelle trasmissioni
e nei programmi radiotelevisivi, della lingua francese,
c) indicazioni, rilevazioni, consulenza e assistenza per il
corretto esercizio, per entità e qualità, delle prestazioni della
società concessionaria, previste dall'articolo 19 della legge 14
aprile 1975, n. 103 "Nuove norme in materia di diffusione
radiofonica e televisiva", sulle trasmissioni radiofoniche e
televisive in lingua francese,
d) l'interscambio delle produzioni di trasmissioni e programmi
radiotelevisivi regionali pubblici e privati, italiani ed esteri,
al fine di favorire la qualità, la cooperazione e i processi di
apertura, di intercultura e di integrazione, con particolare
riferimento alle produzioni e ai soggetti francofoni,
e) la ricerca e lo sviluppo delle potenzialità nei settori della
cultura, dell'arte, della musica, dello spettacolo e la formazione
di addetti, operatori, autori, registi, giornalisti e, in genere,
soggetti di trasmissioni e programmi radiotelevisivi,
f) la pubblicazione di testi e periodici per le funzioni, le
attività e gli scopi previsti dalla presente legge con particolare
riferimento al collegamento tra Regione e concessionaria pubblica e
ad un sussidio informativo diretto ai programmisti, registi e
giornalisti,
g) l'applicazione dei programmi comunitari per lo sviluppo del
settore radiotelevisivo,
h) la convocazione, almeno ogni due anni, di un conferenza
regionale radiotelevisiva.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 8 e lo pongo
in votazione:
Articolo 8 (Programmazione e rapporto sull'attività)
1. Il Comitato radiotelevisivo presenta annualmente alla Giunta
regionale e all'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale un
programma di attività unitamente al consuntivo delle spese
sostenute nell'anno precedente, riguardante sia le attività di sua
competenza, sia quelle ad esso affidate.
2. Il Comitato presenta ogni sei mesi alle competenti
Commissioni consiliari un rapporto sulla propria attività.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 9 e lo pongo
in votazione:
Articolo 9 (Relazione al Consiglio)
1. Il Comitato radiotelevisivo presenta annualmente al Consiglio
regionale una relazione sulla situazione del sistema
radiotelevisivo nella Regione, formulando eventuali proposte di
intervento ai vari organi regionali.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 (Composizione, elezione e durata)
1. Il Consiglio regionale, all'inizio della legislatura, elegge,
con voto limitato a due terzi dei membri da eleggere, il Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi. Il Comitato regionale è
formato da nove membri. Questi durano in carica quanto il Consiglio
regionale, sono rieleggibili e devono essere scelti, ai sensi del
comma uno dell'articolo 7 della legge 6 agosto 1990, n. 223, fra
esperti di comunicazione radiotelevisiva.
2. Il Comitato elegge nel suo seno il presidente e due
vicepresidenti. Il presidente viene eletto a maggioranza assoluta
dei componenti. Per l'elezione dei due vicepresidenti ciascun
membro del Comitato vota un solo nome, risultando eletti i due
candidati che hanno ottenuto più voti.
3. Il Comitato si dota, entro tre mesi dal suo insediamento, di
un regolamento interno.
Presidente
All'articolo 10 vi è l'emendamento del
Consigliere Riccarand, che recita:
Emendamento sostituire "9 membri" con "7 membri".
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 11
Contrari: 7
Astenuti: 14 (Andrione, Bajocco, Beneforti, Chenuil, Lavoyer,
Limonet, Mafrica, Maquignaz, Monami, Pascale, Ricco, Rollandin,
Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Vi è un altro emendamento del
Consigliere Riccarand, sempre all'articolo 10, II comma, che
recita:
Emendamento articolo10 comma 2, sostituirlo con il seguente:
"2. Il comitato elegge nel suo seno, a maggioranza assoluta dei
componenti, il Presidente e il Vicepresidente".
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 26
Favorevoli: 15
Contrari: 11
Astenuti: 6 (Bajocco, Chenuil, Lavoyer, Mafrica, Monami,
Rusci)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10 nel
testo originario:
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bich, Lanivi, Maquignaz, Perrin, Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 11 e lo pongo
in votazione:
Articolo 11 (Incompatibilità)
1. I componenti del Comitato radiotelevisivo non possono, a pena
di decadenza, rivestire la carica di consigliere regionale, nè
essere dipendenti o collaboratori o rivestire incarichi per conto
della società concessionaria del servizio pubblico radiotelevisivo
o essere dipendenti o collaboratori o amministratori di imprese
radiotelevisive private, ivi comprese quelle di produzione e
distribuzione di programmi o di produzione o gestione di
pubblicità.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 12 e lo pongo
in votazione:
Articolo 12 (Funzionamento)
1. Il Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi si a w
ale di mezzi, impianti, strutture del Servizio regionale della
comunicazione e dei trasporti.
2. Al finanziamento dell'attività del Comitato si pro wede con
stanziamento annuale nell'ambito del bilancio della regione in
relazione alle previsioni di cui all'articolo 16.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13 (Trattamento dei componenti)
1. Ai componenti del Comitato viene corrisposto, per ogni
seduta, un gettone di presenza pari a lire 120.000 per il
presidente, lire 100.000 per i vicepresidenti e lire 70.000 per gli
altri membri.
2. Almeno ogni due anni gli importi di cui al comma uno vengono
aggiornati con provvedimento legislativo con il quale è possibile
stabilire per il presidente del Comitato una indennità di funzione
in luogo dei gettoni di presenza.
3. Ai componenti del Comitato che, per ragioni del loro mandato,
si recano in località diversa da quella di residenza, spetta il
trattamento di missione e il rimborso delle spese previsti per i
dirigenti regionali.
4. Ai dipendenti regionali eletti nel Comitato radiotelevisivo
competono, oltre al trattamento di cui ai commi uno, due, tre, i
permessi retribuiti e i permessi non retribuiti previsti ai commi
uno e due dell'articolo 4 e dell'articolo 5 della legge regionale
19 aprile 1985, n. 11. "Norme concernenti le aspettative e i
permessi a favore dei dipendenti regionali chiamati a ricoprire
cariche elettive".
Presidente
All'articolo 13 vi sono tre
emendamenti. L'emendamento al comma 1 è decaduto.
Do lettura dell'emendamento al comma 2:
Emendamento sostituire il comma con il seguente: "2. Ogni due
anni gli importi di cui al comma uno vengono aggiornati con Decreto
del Presidente della Giunta regionale in base alle variazioni degli
indici Istat".
L'emendamento al comma 4 prevede l'abrogazione del comma
stesso.
Li pongo in votazione:
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13 nel
testo così emendato:
Articolo 13 (Trattamento dei componenti)
1. Ai componenti del Comitato viene corrisposto, per ogni
seduta, un gettone di presenza pari a lire 120.000 per il
presidente, lire 100.000 per i vicepresidenti e lire 70.000 per gli
altri membri.
2. Ogni due anni gli importi di cui al comma uno vengono
aggiornati con decreto del Presidente della Giunta regionale in
base alle variazioni degli indici ISTAT.
3. Ai componenti del Comitato che, per ragioni del loro mandato,
si recano in località diversa da quella di residenza, spetta il
trattamento di missione e il rimborso delle spese previsti per i
dirigenti regionali.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 14 e lo pongo
in votazione:
Articolo 14 (Norma transitoria)
1. In sede di prima applicazione della presente legge, il
Consiglio regionale provvede alla elelzione del Comitato regionale
per i servizi radiotelevisivi entro 90 giorni dall'entrata in
vigore della legge stessa.
2. Fino all'insediamento del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi di cui al comma uno, resta in carica, per proroga,
il precedente Comitato regionale per il servizio
radiotelevisivo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 15 e lo pongo
in votazione:
Articolo 15 (Abrogazione di norme)
1. A decorrere dall'entrata in vigore della presente legge sono
abrogate le leggi regionali 20 giugno 1978, n. 38 recante
"Autorizzazione di spesa per il funzionamento del Comitato
regionale per il servizio radiotelevisivo della Valle d'Aosta" e 29
gennaio 1988, n. 7 recante "Attività e funzionamento del Comitato
regionale per il servizio radiotelevisivo della Regione Valle
d'Aosta - Autorizzazione di spesa".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente Do lettura dell'articolo 16 e lo pongo in
votazione:
Articolo 16 (Entità delle spese)
1. Per le attività, gli interventi e il funzionamento del
Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi è autorizzato
l'intervento finanziario regionale annuo stabilito per il 1991 in
lire 30 milioni.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dalla presente legge,
grava sul ca-pitolo 21430 ("Spese per il funzionamento del Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi della Valle d'Aosta") del
bilancio di previsione del-la Regione per l'anno 1991 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di lire 30 milioni per l'anno 1991
si provvede:
a) quanto a lire 20 milioni mediante utilizzo delle
disponibilità già iscritte in bilancio sul cap. 21430 ai sensi
della legge regionale 29 gennaio 1988, n. 7,
b) quanto a lire 10 milioni mediante utilizzo della somma di
lire 10 milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 67000
("Fondo globale per il finanziamento di spese correnti") a valere
sull'apposito accantonamento (Area Strutture regionali - Sistema
informatico pubblico - C 2.5.) previsto all'allegato n. 8 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991.
3. A decorrere dall'anno 1992 alla determinazione dell'onere di
cui alla presente legge si provvederà con la legge di approvazione
dei relativi bilanci ai sensi dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 recante "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
All'articolo 17 è aggiunto il comma
dell'Assessore Lavoyer, di cui dò lettura:
Emendamento 4. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni
di bilancio indicate all'articolo 18.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 20
Contrari: 4
Astenuti: 4 (Andrione, Lanivi, Maquignaz, Rollandin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 17 nel
testo così emendato:
Articolo 17 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dalla presente legge,
grava sul capitolo 21430 ("Spese per il funzionamento del Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi della Valle d'Aosta") del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di lire 30 milioni per l'anno 1991
si provvede:
a) quanto a lire 20 milioni mediante utilizzo delle
disponibilità già iscritte in bilancio sul cap. 21430 ai sensi
della legge regionale 29 gennaio 1988, n. 7,
b) quanto a lire 10 milioni mediante utilizzo della somma di
lire 10 mi-lioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 67000
("Fondo globale per il finanziamento di spese correnti") a valere
sull'apposito accantonamento (Area Strutture regionali - Sistema
informatico pubblico - C 2.5.) previsto all'allegato n. 8 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991.
3. A decorrere dall'anno 1992 alla determinazione dell'onere di
cui alla presente legge si provvederà con la legge di approvazione
dei relativi bilanci ai sensi dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 recante "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
4. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 18.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 18 e lo pongo
in votazione:
Articolo 18 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1991 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte spesa
in diminuzione
Cap. 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 10.000.000
in aumento
Cap. 21430 Programma regionale 2.1.2.01 Codificazione
"Spese per il funzionamento del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi della Valle d'Aosta
Legge regionale , n. "
lire 10.000.000
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 19 e lo pongo
in votazione:
Articolo 19 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello stesso Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione
di voto il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On votera à faveur de cette loi
même si les réponses qui ont été données à propos de l'approbation
des plans de répartition de fréquence devraient être au moins
revues, parce qu'elles ne sont pas satisfaisantes.
Je voudrais signaler que l'article de la loi concernant ce plan
prévoit que si l'avis n'est pas donné dans les soixante jours
"è
in senso favorevole".
Je crois que dans son ensemble les
résultats seront que l'Administration régionale sans jamais, comme
Conseil, examiner le plan, est favorable au plan. Je laisse
comprendre quelles pourraient être les conséquences, car l'article
de la loi n° 223 le prévoit au point 15. C'est un problème qui
avait son importance, d'après ce que j'ai entendu de
l'Assesseur...
(...Interviene l'Assessore Fosson, senza
microfono...)
Oui, l'avis a été donné avec cette délibération, sans qu'il y
ait l'approbation des commissions compétentes et du Conseil, par
conséquent, selon ce que prévoit la loi même, est approuvé. Là a
été une occasion ratée de discuter sur les possibilités
d'intervenir comme Région, compte tenu que la loi même le
prévoyait.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
