Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2776 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2776/IX Dépenses engagées pour la candidature de la
ville d'Aoste aux jeux olympiques d'hiver de 1998
(Interpellation).
Presidente
Do lettura della interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin e Agnesod.
Interpellation Vu la loi régionale n° 68 du 12 novembre 1990,
portant soutien financier de la Région Autonome Vallée d'Aoste à la
candidature de la ville d'Aoste aux Jeux Olympiques d'hiver de
1998;
compte tenu du fait que l'article 2 de la loi susdite établit
que l'assesseur au Tourisme et Biens culturels doit présenter,
entres autres, tous les trois mois, un compte rendu des frais
supportés aux commissions compétentes du Conseil;
vu que les initiatives ou actions visant à la promotion de
ladite candidature n'ont plus aucun effet après la date du 15 juin
1991;
étant donnè que plusieurs personnes réclament encore aujourd'hui
la rèmunération des services rendus;
vu que, nonobstant les assurances fournies, à l'instant même où
une nouvelle aventure olympique est envisagée, un bilan financier
de l'expérience - Aoste '98 n'a pas encore été dressé;
dans l'intention de faire un peu de lumière dans une affaire qui
présente plusieurs points d'interrogation et suscite diverses
perplexités;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître la liste et le montant des factures, notes ou
engagements devant encore être réglés par l'Administration
régionale pour prestations diverses en faveur de la candidature
olympique d'Aoste ainsi que le montant des dettes résiduelles;
- connaître le montant des dépenses engagées pour ladite
candidature ainsi que les sommes versées à la date du 18 novembre
1991;
- connaître le montant et la nature des autres financements
obtenus par le Comité promoteur de la candidature d'Aoste '98;
- savoir quand il a l'intention de présenter aux compétentes
commissions du Conseil un compte rendu des actions entreprises et
des frais soutenus.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Cette interpellation veut soumettre à
l'attention du Gouvernement le problème du bilan financier de
l'expérience Candidature de la ville d'Aoste aux Jeux olympiques
d'hiver de 1998. Candidature qui a été soutenue par une loi
régionale spécifique de financement, candidature qui au delà des
autres aspects aurait dû permettre aux compétentes commissions du
Conseil de vérifier sous l'aspect financier quels frais ont été
supportés par l'Administration régionale, quelles actions ont été
entreprises, quels résultats ont été obtenus.
Même si les différentes initiatives visant à la promotion de
cette candidature auraient dû terminer au mois de juin 1991, après
la réunion à Birmingam du comité olympique international, nous
sommes aujourd'hui encore confrontés à toute une série de requêtes
d'ordre financier de la part de différentes personnes: il y a des
privés qui sont venus nous solliciter personnellement afin qu'un
contact puisse être établi avec les différents responsables de
l'Assessorat et du comité olympique pour le paiement de prestations
diverses, voire traduction des dossiers en langue anglaise,
factures de restaurant, paiement des experts qui avaient été
contactés pour la préparation des dossiers.
Nous pensons donc indispensable, afin de sortir de cette
impasse, et surtout avant de nous lancer dans une autre aventure
olympique, qu'il serait important et nécessaire de dresser un bilan
définitif des frais soutenus pour cette candidature. Un bilan qui
pourra certainement nous permettre de mieux examiner certains
points liés à la promotion de la candidature d'Aoste et également
de dépasser plusieurs points d'interrogation qui aujourd'hui sont
présents, compte tenu de l'impossibilité d'avoir des données
précises.
A cet égard nous voudrions de la part du Gouvernement connaître
quel est la liste et le montant des factures. Quand je parle des
factures je me rapporte également aux différentes notes pour des
services rendus, ou aux engagements, puis je disais, quel est ce
montant qui doit être encore réglé par l'Administration régionale,
quel est le montant des factures qui devront encore être réglées.
On parle ici des dettes résiduelles or il nous semble impossible
qu'au mois de novembre 1991 l'Administration régionale ne dispose
pas de toutes les données concernant les engagements financiers de
cette candidature.
Egalement nous voudrions savoir quel est le montant des dépenses
engagées pour cette candidature, ainsi que le montant des sommes
versées à la date du 18 novembre 1991; si suite aux réponses
diverses fournies par l'Assesseur, il est aujourd'hui à même de
nous communiquer le montant et la nature des autres financements
obtenus par le Comité promoteur de la candidature d'Aoste '98; et
finalement, en considérant que l'article 2 de la loi de financement
établit que tous les trois mois un compte rendu des frais et des
actions aurait dû être présenté aux commissions, quand il a
l'intention de présenter aux compétentes commissions du Conseil un
compte rendu des actions entreprises et des frais soutenus.
La IVe commission avait même été chargée d'une enquête
d'information, je pense que la réunion conjointe de la IVe et de la
Ve commission pourrait permettre et de connaître ce compte rendu et
de discuter sur cette enquête d'information.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Purtroppo non è ancora possibile fare un
consuntivo preciso della candidatura di Aosta 1998, non per colpa
dell'Amministrazione regionale, dirò subito perché.
Comincio dal punto 2: le somme a tutt'oggi impegnate a valere
sulla legge 68/90 sono state di £. 3.825.936.500; le somme già
liquidate a tutt'oggi sono £. 3.659.347.592.
Passo al punto 1 dando l'elenco delle fatture ed impegni che
devono ancora essere liquidati e per i quali in parte sono già
stati impegnati i fondi. Non elenco tutte le fatture, elenco tutti
i creditori con l'importo totale:
- società SAV, £. 54.653.650;
- Elialpi, £. 133.101.500;
- rimborso spese comitato promotore, £. 7.568.193;
- Valair, £. 178.235.957;
- Airvallée, £. 2.175.000;
- Agenzia Viaggi Tommasucci, £. 360.000;
per un totale di £. 366.094.300. Queste sono fatture che sono in
corso di liquidazione, per le quali in gran parte sono già stati
impegnati i fondi.
Attendiamo ancora delle fatture, ci sono dei creditori che non
ci hanno ancora inviato la fattura e sono esattamente quattro:
l'albergo Yat di Birmingam, dove c'è la stata la presenza della
organizzazione da parte del comitato promotore, l'agenzia Danza, il
Forum Traval Samoa e la sig.ra Cipolla. Devono arrivare queste
fatture per le quali in linea di massima si prevede una spesa
complessiva di 80 milioni, ma non siamo ancora in grado di
quantificare con certezza qual è l'entità del debito nei confronti
di queste persone.
Non abbiamo notizie invece di tutte le altre istanze che citava
il Consigliere Viérin, le fatture di ristoranti o consulenti, che
sotto quell'aspetto credo siano stati tutti saldati.
In merito al punto 3 della interpellanza, che riguarda i
finanziamenti pervenuti al comitato da parte dei privati, questo
non è competenza della Giunta, non posso riferire su questi
argomenti; dirò però che c'è stata una analoga richiesta da parte
del Presidente della commissione competente già tre mesi fa, alla
quale ho risposto dicendo che il Presidente del comitato promotore
era a disposizione della commissione per riferire in commissione
sulla entità dei finanziamenti ricevuti dai privati e anche sul
modo in cui sono stati spesi. Quindi penso che queste cose è
opportuno che siano viste in commissione.
Quanto al punto 4, è chiaro che la legge prevedeva la relazione
trimestrale in corso di candidatura; nel momento in cui la
candidatura è terminata a giugno, c'è una sola audizione da fare al
limite, e quando si ha il consuntivo totale di tutte le spese
effettuate, io attenderei l'arrivo di queste quattro fatture per
poter dare alle commissioni competenti l'esatta cifra che ha
comportato la nostra candidatura per "Aosta 1998". Quindi appena ho
il consuntivo totale e preciso, lo invierò in modo dettagliato alle
commissioni competenti e sarò poi a disposizione delle
commissioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je prierais l'Assesseur de bien
vouloir me fournir la liste des factures, dont il a donné
lecture.
Pour ce qui est du problème candidature, nous prenons acte avec
étonnement qu'au mois de novembre 1991 il n'y a pas encore de
bilan; il faudra peut-être attendre 2003.
Nous constatons également qu'il y a une différence de réponse:
au mois de juin 1991, en répondant au Conseiller Riccarand, qui
avait posé des questions analogues, pour ce qui est du montant des
dépenses engagées pour ladite candidature, à l'époque ce montant
était de 4.638.242.735 lires....
(...Interviene l'Assessore Pascale, senza
microfono...)
Mais ici on a demandé le montant des dépenses engagées pour
ladite candidature. Ce même montant aujourd'hui s'est réduit à
3.825.936.500 lires. Il faudrait qu'on se met d'accord, parce que
quand on demande le montant des dépenses engagées on ne fait pas
référence... oui, mais vu la loi, parce que c'est la loi qui nous
permet de questionner le gouvernement et c'est la loi qui établit
qu'un compte rendu doit être présenté, mais le compte rendu c'est
évidemment de l'activité et des actions générales de
l'Administration régionale.
Je pense, au moins si on n'a pas encore modifié le
fonctionnement des bureaux de l'Assessorat des Finances, que sur ce
chapitre quand on arrive à 4 milliards on ne pourra plus rien
dépenser. Mais, nous savons pertinemment qu'on a utilisé d'autres
chapitres et d'autres moyens de financement, non seulement avant ou
dans cette période où n'existait selon quelqu'un rien du tout, mais
également après l'entrée en vigueur de la deuxième loi au mois de
novembre. Et donc là nous avons des difficultés à comprendre et il
nous est de plus encore davantage nécessaire solliciter cette
réunion des IVe et Ve commissions afin de commencer au moins à
dresser un premier bilan de cette expérience.
Quant aux factures qui doivent encore être réglées, également
nous sommes étonnés parce que je confirme que tout dernièrement,
des personnes cherchaient désespérément M. Cortese, membre du
comité, expert en géographie, secrétaire particulier de l'Assesseur
aux Travaux Publics, Conseiller municipal d'Aoste. Evidemment on a
dit à ces personnes que, compte tenu de ses nombreuses fonctions,
il était difficile d'avoir un rendez-vous avec M. Cortese. Les
personnes contactées et qui ont travaillé, n'arrivent même pas à
avoir un rendez-vous pour être payées! De ce point de vue encore
une fois nous devons constater qu'on ne peut se cacher derrière le
Comité olympique, à savoir que le comité olympique est quelque
chose de différent par rapport à l'Administration régionale.
Mais un comité olympique composé également des Conseillers
régionaux, qui avaient son siège, mis gratuitement à sa
disposition, dans des bureaux de l'Administration régionale, qui
utilisait du personnel et des services de l'Administration
régionale, a engagé l'Administration régionale dans ses contacts et
dans ses missions.
A cet égard, nous ne sommes pas satisfaits des réponses fournies
et surtout nous solliciterons au sein de la IVe et de la Ve
commission que ce point soit en tout cas mis tout de suite à
l'ordre du jour, sans devoir attendre 2003 pour savoir comment les
fonds publics ont été utilisés pour soutenir cette candidature aux
jeux olympiques d'hiver de 1998.
Depuis 10 h. 25 M. le Président Dolchi reprend ses fonctions
de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale per una precisazione, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Solo per precisare che poiché
l'interpellanza citava la legge 68/90, ho dato le risposte sugli
impegni assunti in base alla legge 68.
Sappiamo tutti, ed ho già elencato in Consiglio regionale, tutte
le spese effettuate dal 1988 in poi su altri capitoli per la
candidatura olimpica; ho già dato questi dati, però mi sembrava che
l'oggetto della interpellanza fosse limitato ai 4 miliardi
stanziati dalla legge 68. Quindi non ho voluto evitare le risposte,
anche perché ho già dato queste risposte in occasione di altre
interpellanze.
In commissione si potrà poi fare, se si vuole, la somma delle
spese impegnate dal 1988 al 1990 e di quelle spese in base a questa
legge.
