Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2778 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2778/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
E' stato raggiunto un accordo
fra i componenti della III commissione di rinviare a domani mattina
i progetti di legge n. 322 e n. 343, il primo perché i commissari
avevano chiesto di poter esaminare il progetto e la programmazione,
ma questo è arrivato solo martedì, quindi l'altro ieri; il secondo
perché è un provvedimento urgente ed è indispensabile che passi in
questo Consiglio. Si trova al punto n. 72, quindi cerchiamo di
anticiparlo e domattina, se i consiglieri sono d'accordo,
all'apertura dei lavori portiamo avanti questi due punti.
Presidente
Se non ci sono obiezioni alla proposta
del Consigliere Chenuil, domani mattina discuteremo gli oggetti n.
30 e 72. Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Chiederemmo il rinvio del progetto di
legge n. 31 a domani mattina, per discuterlo assieme ai punti n. 30
e 72 all'ordine del giorno, per poter fare il collage di alcuni
emendamenti migliorativi da apportare al testo dopo aver sentito in
merito gli uffici CEE di Bruxelles.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, viene
rinviata a domani mattina anche la discussione del progetto di
legge n. 31.
