Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2782 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2782/IX Réapprobation, aux termes du dernier alinéa
de l'article 31 du statut spécial, de la loi régionale: "Mesures
destinées à encourager et à faciliter l'organisation du congrès
international: Les rencontres de physique de la Vallée
d'Aoste".
Presidente Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'entrée en vigueur de cette loi
présente plusieurs difficultés. En effet, c'est la troisième fois
qu'elle est soumise à l'attention et à l'approbation du
Conseil.
Au mois d'avril 1990 elle avait été proposée afin de donner un
caractère stable et permanent à une initiative "Les rencontres de
physique de la Vallée d'Aoste" qui, depuis 1985, ont remporté un
succès grandissant et sur le plan scientifique et au niveau des
échanges, de la collaboration entre chercheurs et savants du monde
entier, et également en tant qu'occasion importante de formation,
de recyclage pour notre personnel scolaire, ainsi que pour les
élèves des écoles secondaires du Val d'Aoste.
A cette époque le Président de la commission de coordination
n'avait pas approuvé le projet de loi, en formulant plusieurs
remarques. Ces remarques avaient été examinées par le Conseil qui,
au mois de novembre en avait accepté quelques-unes et, sur la base
d'un nouveau texte avait réapprouvé le projet en question. Projet
qui maintenant est à nouveau soumis à notre attention, vu que le
Président de la commission de coordination a une fois de plus, au
mois de décembre 1990, renvoyé la loi portant "Mesures destinées à
encourager et à faciliter l'organisation du congrès international:
les rencontres de physique de la Vallée d'Aoste".
Les remarques de la commission de coordination en partie
reprennent les remarques déjà formulées, à savoir la compétence
incertaine de la Région en la matière, et par ailleurs contestent
la possibilité de réévaluer le montant des jetons de présence et
des indemnités à verser aux membres du comité scientifique et à son
coordinateur par une délibération du Gouvernement en vertu des
modifications des prix à la consommation pour les familles
d'ouvriers et de fonctionnaires, établis par l'ISTAT.
Or, déjà à l'époque, ces remarques formulées par le Président de
la commission de coordination n'avaient pas été acceptés, d'autant
plus qu'il s'agit d'une initiative qui en est désormais à sa Ve
édition, que tous les crédits nécessaires à son organisation ont
toujours été votés par une délibération du Gouvernement, il est
vrai, mais régulièrement visés par la commission de
coordination.
De plus, le Gouvernement avait jugé et juge encore aujourd'hui
opportun de réglementer par une loi cette manifestation en raison
également des observations formulées par le Président de la
commission de coordination à la loi de finance de 1990 et de 1991
et en raison des indications y afférentes, qui réclamaient
expressément la présentation et l'approbation d'une loi
spécifique.
Pour toutes ces raisons nous ne pouvons qu'approuver la décision
du gouvernement de représenter ce projet de loi dans le même texte
qui avait été voté au mois de novembre dernier, afin de réaffirmer
la compétence de la Région en la matière et afin de pouvoir
finalement réglementer par une loi cette importante initiative.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze Lavoyer, ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP)
Presento un paio di emendamenti
finanziari.
L'articolo 6 è così sostituito:
Article 6 (Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi,
estimée à L. 100.000.000 par an pour le fonctionnement général et à
L. 10.000.000 pour les rétributions du coordinateur et du comité
scientifique visées à l'article 5, grévera respectivement les
chapitres n° 57205 et 57206 - créés à cet effet - de la partie
Dépenses du budget de la Région pour l'exercice 1991 et les
chapitres correspondants des budgets des années suivantes.
2. La dépense visée a l'alinéa précédent sera couverte:
a) pour l'année 1991, par le prélèvement de la somme de L.
110.000.000 du chapitre 67000 (Fonds global pour le financement de
dépenses courantes) à valoir sur la provision prévue à l'annexe n°
8 du budget de la Région pour l'année 1991 concernant le secteur de
la culture "Organisation du congrés international Les rencontres de
physique de la Vallée d'Aoste", code E.4.13.;
b) pour les années 1992 et 1993 par l'utilisation de L.
220.000.000 des ressources disponibles inscrites au chapitre 67000
du budget pluriannuel 1991/1993.
3. A compter de 1994, les réajustements éventuels de la dépense
dérivant de l'application de la présente loi seront établis par la
loi de bilan, aux termes de l'article 15 de la loi régionale n° 90
du 27 décembre 1989.
4. Par derogation à l'article 44, 5^ alinea, de la loi régionale
90/89, sont autorisées les rectifications du budget visées à
l'article 7.
L'articolo 7 è così sostituito:
Article 7 (Rectifications du budget)
1. Le budget de la Région pour l'année 1991 fait l'objet des
rectifications suivantes:
Dépenses
Diminution
Chap. 67000 Fonds global pour le financement de dépenses
courantes
L. 110.000.000
Augmentation
Chap. 57205 (nouveau chapitre) Dépenses pour l'organisation du
congrès international "Les rencontres de physique de la Vallée
d'Aoste"
L.R. n° du
L. 100.000.000
Codification 1.1.1.4.2.2.06.06.07
Programme 2.2.4.08
Chap. 57206 (nouveau chapitre) Dépenses pour les indemnités du
comité scientifique et du coordinateur du congrès "Les rencontres
de physique de la Vallée d'Aoste"
L.R. n° du article 5
L. 10.000.000
Codification 1.1.1.4.2.2.06.06.07
Programme 2.2.4.08
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Je n'ai rien à ajouter; un merci au
rapport complexe et exhaustif du Conseiller Viérin.
Presidente
Un brevissimo richiamo alla procedura.
Ovviamente il testo che il Consiglio è chiamato a riapprovare è lo
stesso che è stato approvato la prima volta, questa è la base
fondamentale della norma statutaria. Però c'è una correzione
tecnica.
Siccome quando è stato approvato il riferimento al bilancio era
per il 1990, sarebbe assurdo affermare un principio di rivotazione
del testo senza adeguarlo al tempo che è trascorso. Quindi si
considerano una correzione tecnica le modificazioni che sono state
annunciate dall'Assessore Lavoyer agli articoli 6 e 7; queste
stanno a significare che quello che è scritto relativamente al
bilancio 1990, si riferisce al bilancio 1991 con tutte le
conseguenze relative agli articoli del bilancio che sono
richiamati, affinché l'aggiornamento avvenga in quella sede.
Ho chiarito questo perché ci poteva essere un'obiezione: il
Consiglio è chiamato a rivotare la legge che è stata non vistata
nel testo originario, senza portare modificazioni. Il fatto che si
apportano modificazioni è giustificato dal fatto che è passato un
anno, per cui al 1990 bisogna sostituire 1991.
Questo è il chiarimento sul perché dobbiamo votare non solo il
complesso della legge così com'era, ma anche i due emendamenti agli
articoli 6 e 7, consideriamoli sostitutivi perché sono più
completi, e poi il testo complessivo della legge.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous approuvons le procédé qui a été
présenté par le Président du Conseil; nous maintenons nos réserves
et nos perplexités quant à l'amendement Lavoyer pour la dérogation
à l'article 44, Ve alinéa, de la loi 90/89, surtout que, en ce qui
concerne spécifiquement ce projet de loi, la lettre du Président de
la commission de coordination est de décembre 1990 et que le budget
1991 prévoyait expressément dans les fonds globaux un financement
pour cette initiative.
Je pense qu'il y avait donc tout le temps pour présenter le
projet de loi avant le 31 octobre et qu'il aurait pu être évité de
recourir à cet amendement. A part ces réserves et cette perplexité
nous voterons pour le projet de loi.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a votare gli
articoli 6 e 7 con le modifiche proposte dall'Assessore Lavoyer.
Pongo in votazione l'articolo 6 nel testo così modificato:
Article 6 (Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi,
estimée à L. 100.000.000 par an pour le fonctionnement général et à
L. 10.000.000 pour les rétributions du coordinateur et du comité
scientifique visées à l'article 5, grévera respectivement les
chapitres n° 57205 et 57206 - créés à cet effet - de la partie
Dépenses du budget de la Région pour l'exercice 1991 et les
chapitres correspondants des budgets des années suivantes.
2. La dépense visée a l'alinéa précédent sera couverte:
a) pour l'année 1991, par le prélèvement de la somme de L.
110.000.000 du chapitre 67000 (Fonds global pour le financement de
dépenses courantes) à valoir sur la provision prévue à l'annexe n°
8 du budget de la Région pour l'année 1991 concernant le secteur de
la culture "Organisation du congrés international Les rencontres de
physique de la Vallée d'Aoste", code E.4.13.;
b) pour les années 1992 et 1993 par l'utilisation de L.
220.000.000 des ressources disponibles inscrites au chapitre 67000
du budget pluriannuel 1991/1993.
3. A compter de 1994, les réajustements éventuels de la dépense
dérivant de l'application de la présente loi seront établis par la
loi de bilan, aux termes de l'article 15 de la loi régionale n° 90
du 27 décembre 1989.
4. Par derogation à l'article 44, 5^ alinea, de la loi régionale
90/89, sont autorisées les rectifications du budget visées à
l'article 7.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Pongo in votazione l'articolo 7 nel testo così modificato:
Article 7 (Rectifications du budget)
1. Le budget de la Région pour l'année 1991 fait l'objet des
rectifications suivantes:
Dépenses
Diminution
Chap. 67000 Fonds global pour le financement de dépenses
cou-rantes
L. 110.000.000
Augmentation
Chap. 57205 (nouveau chapitre) Dépenses pour l'organisation du
congrès international "Les rencontres de physique de la Vallée
d'Aoste"
L.R. n° du
L. 100.000.000
Codification 1.1.1.4.2.2.06.06.07
Programme 2.2.4.08
Chap. 57206 (nouveau chapitre)a Dépenses pour les indemnités du
comité scientifique et du coordinateur du congrès "Les rencontres
de physique de la Vallée d'Aoste" L.R. n° du article 5
L. 10.000.000
Codification 1.1.1.4.2.2.06.06.07
Programme 2.2.4.08
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione il disegno di legge
nel suo complesso:
Article 1er (Finalités)
1. La Région Vallée d'Aoste encourage et organise annuellement
le congrès à caractère scientifique et culturel "Les rencontres de
la physique de la Vallée d'Aoste", complété par des rencontres
collatérales portant sur des sujets similaires, et ce afin de:
a) encourager les recherches et les études dans le domaine de la
physique nucléaire et des particules élémentaires;
b) favoriser les rencontres et les échanges d'expériences dans
le secteur entre spécialistes, experts et savants de nationalité
italienne et étrangère;
c) concourir au recyclage didactique des enseignants et des
élèves des écoles secondaires du 2e degré de la Région;
d) favoriser une large divulgation scientifique sur des sujets
liés au développement de la recherche et à ses applications.
2. Pour obtenir ces finalités, la Région a recours à la
collaboration et à l'aide de l'Istituto Nazionale di Fisica
Nucleare (I.N.F.N.), d'Instituts universitaires, d'établissements
ou organismes spécialisés dans le secteur, ainsi que d'autres
structures publiques ou privées.
Article 2 (Programme des activités)
1. Le comité scientifique visé à l'article 4 de la présente loi,
rédige avant le 30 octobre de chaque année le programme "Les
rencontres de physique de la Vallée d'Aoste" et le soumet au
Gouvernement régional.
2. Le Gouvernement régional, en vue des finalités visées à
l'article 1er, entendu la commission compétente du Conseil, adopte,
avant le 30 novembre de chaque année, le programme rédigé par le
comité scientifique, à moins qu'il ne juge opportun de demander des
précisions ultérieures; le cas échéant, ledit délai peut être
reporté jusqu'au 15 décembre de chaque année.
3. En adoptant le programme, le Gouvernement régional établit
également les lieux où se dérouleront les activités prévues.
Article 3 (Application)
1. Les fonctions administratives afférentes à l'application du
programme visé à l'article 2 sont attribuées aux services culturels
de l'Assessorat de l'Instruction Publique.
Article 4 (Comité scientifique)
1. Le Gouvernement régional, sur proposition de l'Assesseur à
l'Instruction Publique, nomme un comité scientifique, chargé de
rédiger le programme "Les rencontres de physique de la Vallée
d'Aoste".
2. Le Comité scientifique est composé comme suit:
a) deux physiciens professeurs d'université du premier niveau
collaborateurs de "L'istituto Nazionale di Fisica Nucleare", ou
fonctionnaires dudit "Istituto Nazionale di Fisica Nucleare", ayant
un grade équivalent, dont un exerçant les fonctions de
président;
b) un chef d'établissement ou un professeur titulaire d'une
école secondaire du 2e degré de la Région avec fonction de
coordinateur, chargé de l'organisation des manifestations.
3. Les membres du Comité scientifique restent en fonction cinq
années à compter de la nomination et peuvent être reconduits.
Article 5 (Fonctions et rémunérations du coordinateur et du
comité scientifique)
1. L'organisation tout entière est du ressort du
coordinateur.
2. Le coordinateur reçoit une rétribution annuelle brute, toutes
indemnités comprises, se chiffrant à £ 7.800.000.
3. Les membres du comité scientifique, n'appartenant pas à
l'administration régionale, perçoivent un jeton de présence brut de
£ 100.000 pour chaque journée de séances; il est également pourvu
au remboursement de leurs éventuels frais de déplacement selon les
montants et la procédure prévus par les dispositions en vigueur
pour les fonctionnaires de la Région, pour autant qu'elles sont
applicables.
Les rémunérations ci-dessus indiquées, indexées sur l'indice des
prix à la consommation pour les familles d'ouvriers et de
fonctionnaires établi par l'ISTAT, pourront être rajustées tous les
deux ans, par délibération du Gouvernement régional.
Article 8 (Entrée en vigueur)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du statut spécial et entrera en vigueur le
jour qui suit celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
