Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3015 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3015/IX "Initiatives pour assurer la réception des
programmes des télévisions suisse, allemande et française".
(Approbation de motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Stévenin, Perrin, Voyat, Agnesod, Viérin, Mostacchi,
Faval, Andrione e Vallet ed iscritta al punto 5 dell'ordine del
giorno:
Motion Attendu que la spécificité culturelle de la Communauté
Walser des Communes de Gressoney-Saint-Jean, Gressoney-La-Trinité
et d'Issime, s'insère dans le contexte de la spécificité culturelle
de la Région Vallée d'Aoste toute entière;
Considérant que dans le monde contemporain, l'information, la
formation et l'éducation même des gens se fait aussi par le moyen
des médias et en particulier de la télévision;
Rappelant que depuis toujours la Communauté valdôtaine par
différents moyens (associations culturelles, administration
régionale, administrations communales, etc.) a manifesté sa volonté
de ne pas être exclue de l'opportunité de recevoir les programmes
francophones ou allemands (pour la communauté Walser);
le Conseil régional
engage
le Gouvernement valdôtain à mettre en oeuvre des initiatives
visant à assurer à la Communauté Walser, la réception des
programmes de la Télévision Suisse Allemande et de l'Allemagne et à
la Communauté valdôtaine toute entière la réception des programmes
français de TFI et FR3."
Presidente
Chiede di intervenire il Consigliere
Stévenin.
Stévenin (UV)
Grazie signor Presidente. La legge 14
aprile 1975, n. 103, "Nuove norme in materia di diffusione
radiofonica e televisiva", prevede all'articolo 19 che la Società
concessionaria, la RAI, oltre alla gestione dei servizi in
concessione è tenuta a sistemare, secondo piani tecnici approvati
dal Ministero delle Poste e delle Telecomunicazioni, le reti
trasmittenti televisive nelle zone di confine bilingui, per
renderle idonee a ritrasmettere programmi di organismi esteri
confinanti. A tal fine si provvede mediante pattuizioni da
effettuarsi d'intesa con i rappresentanti degli enti locali delle
zone di confine interessate.Lo stesso articolo prevede la stipula
di apposite convenzioni con le competenti amministrazioni dello
Stato per determinare i rimborsi delle spese sostenute per la
trasmissione in lingua francese, effettuate dalle società
concessionarie nella regione Valle d'Aosta.
A partire dal 1982 la Regione, con apposita legge, dispone dei
rimborsi forfettari alla RAI dei costi sostenuti per la gestione
degli impianti per la ricezione dei programmi televisivi
provenienti dall'area culturale francese. Dal 1984 le medesime
disposizioni vengono estese anche per la ricezione dei programmi
televisivi provenienti dall'area culturale tedesca. L'ultima legge
regionale disciplinante il rimborso testè menzionato è la legge del
29 giugno 1987, n. 47, che prevede la copertura finanziaria per il
triennio 1987-89.
Recentemente, alla fine del 1991, è stata rinnovata la
convenzione tra la RAI e lo Stato che appunto interessa la nostra
regione. Considerato che la Valle d'Aosta è interessata alla
ricezione dei programmi televisivi provenienti dall'area culturale
francese e tedesca, considerato che, tra l'altro, interveniamo
finanziariamente anche per i programmi di lingua tedesca, ritenuto
che per i programmi di lingua francese siamo interessati attraverso
la Punta Helbronner alla ricezione di una sola rete televisiva,
vale a dire la rete di Antenne 2, ecco il perché abbiamo inteso
presentare questa mozione.
Ce n'est pas la première motion que nous présentons à l'égard de
l'exigence de notre région de recevoir des programmes télévisés
provenant de l'aire francophone, parce que, il y a deux mois, nous
avons présenté également une autre motion qui a été votée à
l'unanimité et de laquelle nous aimerions connaître les résultats,
si on considère que des engagements avaient été pris par ce
Gouvernement régional.
Or, attendu que la spécificité culturelle de la communauté
Walser et des communs de Gressoney-Saint-Jean, de
Gressoney-La-Trinité et d'Issime s'insère dans le contexte de la
spécificité culturelle de la Vallée d'Aoste, compte tenu que le
Conseil régional plusieurs fois s'est exprimé pour défendre et
promouvoir la culture de cette communauté tout-à-fait spécifique,
compte tenu d'ailleurs que dans ce monde contemporain l'information
et la formation de l'éducation même se fait également et surtout à
travers la télévision, le moyen des médias - et je veux rappeler
que depuis toujours la communauté valdôtaine, par différents
moyens, les associations culturelles, les administrations
communales ont manifesté la volonté de ne pas exclure l'opportunité
de recevoir les programmes francophones ou allemands pour la
communauté Walser, de n'être pas exclus de cette possibilité - avec
cette motion nous engageons le Conseil régional à mettre en oeuvre
toutes ses initiatives visant à assurer à la communauté Walser la
réception des programmes de la télévision suisse-allemande et de
l'Allemagne et à la communauté valdôtaine toute entière la
réception des programmes français de TF1 et de FR3.
Je crois qu'il est possible de porter de l'avant cette
initiative également dans d'autres directions. La communauté,
c'est-à-dire la région Trentin-Haut Adige, a résolu ce problème
probablement en application du même article 19 de la loi 14 avril
75, n° 103, mais pour démontrer sa volonté de faire connaître à la
communauté du Trentin également d'autres langues qui s'avèrent
importantes, voir l'anglais, la Région Autonome du Trentin-Haut
Adige a fait une convention avec la BBC pour permettre à la
communauté du Trentin de recevoir des programmes en langue anglaise
à travers la BBC-TV Europe. Cela s'est passé l'année dernière au
mois de décembre. A travers une convention de ce genre ils ont pu
permettre à tous les habitants du Trentin-Haut Adige de recevoir ce
programme en langue anglaise.
Voilà une autre possibilité qui s'ouvre en plus de celles que je
viens de citer. Il s'agit de prendre les contacts nécessaires pour
examiner quelle est la solution la meilleure pour permettre de
recevoir ces programmes dont j'ai parlé jusqu'à présent. Voilà donc
la raison de cette motion que nous espérons tout le Conseil puisse
voter a l'unanimité. Merci.
Presidente
Altri Consiglieri chiedono di intervenire?
L'Assessore Limonet.
Limonet (DC)
In relazione all'argomento e per quanto
riguarda la comunità Walser, gli impianti di ricezione delle
televisioni tedesca ed austriaca possono essere trasferiti nella
Valle di Gressoney con sistema di collegamenti, cioè ripetitori,
attualmente in corso di esame e trattative con l'azienda
distributrice dei programmi tedeschi, la RAS, della Provincia
autonoma di Bolzano. Collegamento che può avvenire per via Milano,
Lombardia, continuando quella via.
Difficoltà superiori invece presenta la ricezione dei programmi
della Svizzera tedesca, ma la cosa potrà essere ulteriormente
approfondita dal punto di vista tecnico, con tempi certamente un
po' più lunghi, non a breve scadenza. Per quanto riguarda la
ricezione in Valle dei programmi francesi di TF1 e FR3, è anch'essa
assai problematica per motivi di disponibilità di frequenza e per
gli impianti ripetitivi, poiché la frequenza che avevamo a
disposizione abbiamo a suo tempo scelto di usarla per sentire
Antenne 2. La maggioranza è comunque d'accordo di riaffrontare
l'argomento con gli organismi radiotelevisivi pubblici francesi,
svizzeri e italiani ed a riferire poi in Consiglio. Quindi in
questo senso si voterebbe la mozione.
Presidente
Altri Consiglieri chiedono di intervenire?
Possiamo passare a votazione sul punto n. 5 all'ordine del giorno.
La votazione è aperta, i Consiglieri possono votare.
Tutti i Consiglieri hanno votato? La votazione è chiusa.
Possiamo dichiarare l'esito della votazione:
Presenti 32
Votanti 32
Maggioranza 17
Favorevoli 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Passiamo al punto 6 dell'ordine del giorno.
Qui ricordo che il Consigliere Riccarand è stato nominato quale
delegato effettivo per la presentazione del referendum, quindi si
trova a Roma. Dovrebbe rientrare nel pomeriggio o domattina;
rimandiamo tutte le sue interrogazioni e interpellanze al momento
in cui sarà presente e passiamo quindi al punto n. 8 all'ordine del
giorno.
