Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3016 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3016/IX Contrôle des bassins artificiels pour la
production d'énergie hydroélectrique en Vallée d'Aoste.
(Question orale)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata
dai Consiglieri Rollandin, Viérin, Perrin, Voyat, Marcoz, Vallet,
Faval e Agnesod:
Question Sachant combien le régime des eaux est anormal en
Vallée d'Aoste en raison des précipitations liées à des phénomènes
orageux, ce qui empêche de prévoir l'augmentation du débit des eaux
dans les bassins artificiels qui à son tour provoque des hausses
soudaines du niveau des barrages;
Rappelant l'importance de la présence humaine dans le contrôle
des bassins artificiels pour la production d'énergie
hydroélectrique en Vallée d'Aoste;
Constatant que les équipements actionnés par ordinateur ne
pourront jamais assurer un contrôle efficace des bassins
hydroélectriques;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si des entretiens ont eu lieu avec l'ENEL pour résoudre le
problème de maintien des gardiens de barrage aux bassins
hydroélectriques de la Vallée d'Aoste;
2) comment il envisage de remplir les fonctions de contrôle sur
la sécurité dévolues à la Région et combien de personnes ont déjà
été mutuées des vallées latérales à d'autres centres de
service;
3) s'il est au courant du plan des emplois de l'ENEL concernant
notre Région.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'interrogazione pone tre domande.
La prima domanda si riferisce ai contatti con l'ENEL. Ci sono stati
numerosi colloqui tra rappresentanti della Regione e dell'ENEL in
questo periodo. L'Assessore all'industria, commercio ed
artigianato, in particolare, si è incontrato coi rappresentanti
dell'ENEL il 6 agosto e il 7 novembre 1991; in queste occasioni si
è trattato anche dei problemi inerenti al mantenimento
dell'occupazione dei guardia-dighe.
La seconda domanda si riferisce alla possibilità, da parte della
Regione, di assolvere alle funzioni di controllo sulla sicurezza ed
agli spostamenti delle persone delle vallate laterali. Quanto alla
prima parte del quesito, essendo le attribuzioni in materia di
progettazione, costruzione, esercizio di sbarramenti che non
superano i dieci metri di altezza e che determinano in base
inferiore a 100mila mc, divenute di competenza regionale a seguito
della legge 183 del 1989, la Giunta sta predisponendo un disegno di
legge finalizzato ad introdurre nell'ordinamento regionale le norme
necessarie per l'esercizio delle attribuzioni conferite alla
Regione stessa.
Il disegno di legge contiene in particolare la regolamentazione
delle nuove attività regionali e delle conseguenti procedure
gestionali in questa materia. Quanto alla seconda parte del
quesito, l'ENEL già in passato aveva assicurato che i previsti
trasferimenti di personale della Valle del Lys e della
Valtournenche, rispettivamente ai reparti operativi di Pont Saint
Martin e Châtillon, sarebbero avvenuti con la massima gradualità e
ha confermato che in questo periodo non sono avvenuti trasferimenti
massicci. In particolare si sono avuti per la Valle di Gressoney
quattro trasferimenti, due al centro di fondo valle e due nella
centrale sottostante, due trasferimenti da Signayes ad Aosta, un
trasferimento da Borgaro ad Avise.
Attualmente pertanto i lavoratori impegnati nelle valli laterali
sono ripartiti nel modo seguente: Valle del Lys diciassette
dipendenti, di cui dodici a turno esercitano le funzioni di
guardiana; Val d'Ayas, quattordici dipendenti, di cui sette a turno
esercitano queste funzioni; Valtournenche trentatrè, di cui tredici
esercitano funzioni di guardiana; valle del Buthier ventisette
dipendenti, di cui quindici a turno esercitano funzioni di
guardiana; Val di Cogne cinque dipendenti che esercitano a turno
queste funzioni; Val di Rhêmes due dipendenti, entrambi impegnati
in queste funzioni; Valsavarenche uno, che esercita queste
funzioni. Per la Valgrisenche i sei dipendenti stanno ad Avise e
quindi si devono recare a Beauregard per esercitare queste
funzioni.
Diciamo che in questo campo dei trasferimenti esiste da parte
dell'ENEL un programma a lunga scadenza che sarà realizzato con
criteri di gradualità, e in merito sono in corso incontri dell'ENEL
con le organizzazioni sindacali. L' ENEL comunque ha preso
l'impegno di mettere a conoscenza la Regione per le misure che
s'intenderanno adottare.
Rispetto alla terza domanda, "se è al corrente del piano
occupazionale dell'ENEL concernente la nostra Regione", il piano
occupazionale dell'ENEL per l'anno in corso prevede per la Valle
d'Aosta l'assunzione di quindici persone, delle quali nove
destinate alla direzione commerciale e sei alla direzione
produzione e trasmissione, nonostante che in quest'ultimo settore
vi sia un certo esubero di personale. Per gli anni successivi si
prevede una diminuzione progressiva degli organici a livello
nazionale del tre percento. Questa diminuzione non incide sugli
attuali dipendenti e non dovrebbe - secondo le notizie fornite
dall'ENEL - riguardare la nostra regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a posé cette question pour des
raisons sérieuses et concrètes. Je crois que l'Assesseur connaît
quel est le système qui est adopté jusqu'à présent de la part de
l'ENEL par rapport aux barrages qui existent dans nos vallées
latérales. Je crois que les problèmes sont liés soit aux systèmes
de garantie qui doivent y être, soit aux interventions pour ce qui
est des phénomènes particuliers, spécifiques qui peuvent se passer
dans nos vallées latérales. Je crois qu'il ne faut pas arriver à
certaines conséquences pour s'apercevoir qu'il fallait tout de même
faire quelque chose.
Il y a eu dans ces temps toute une série de lettres, de
courriers entre Administration régionale et ENEL à ce sujet.
N'oublions pas que même l'actitude de l'ENEL devrait se modifier
compte tenu des dernières lois au niveau national qu'ont été
adoptées de la part du Parlement italien, et je crois que -
l'Assesseur vient de le rappeler - il y a même des compétences qui
nous reviennent. Je crois aussi qu'il y a sans doute un certain
retard pour l'approbation de cette réglementation, compréhensible,
compte tenu du fait qu'il faut adapter tout de même une
réglementation nationale à une réglementation régionale.
Un petit problème se pose: on va adopter une réglementation qui
aura des conséquences et c'est là un des points importants. Il
faudra se rappeler que le système d'éliminer, même si avec une
certaine gradualité, que - je me permets de dire - par exemple pour
Gressoney, n'a pas été telle, car sur douze, quatre ont été
transférés et c' est le groupe de "pronto intervento", assez
important pour ce qui est des vallées latérales, compte tenu que
s'il faut partir de Pont Saint Martin pour aller à Gressoney,
surtout dans le moment où il y a des problèmes liés par exemple à
la neige, qui donnent des conséquences routières, vous pouvez
comprendre quels sont les résultats.
Alors on avait insisté, depuis toujours, sur les exigences de
maintenir les gardiens de barrage sur site au-delà de
l'informatisation et de la mécanisation des systèmes, qui est sans
doute importante. On ne veut pas aller contre le système de
progrès, mais tout de même les deux choses doivent aller ensemble,
car on ne peut pas prévoir que, pour ce qui est des gardiens, la
présence humaine soit éliminée, car progressivement le système qui
est en train d'aller de l'avant est le suivant et alors on avait
arrêté ce système. Mais je prends acte, par exemple, que dans ces
derniers temps le plan a été à nouveau poursuivi; le plan qu'avait
été arrêté dans ces temps, et dont, quand même, sept personnes qui,
c'est important, surtout les quatre de Gressoney - nous ne voyons
pas, par exemple, les différences entre la question de Gressoney et
de Signayes, pour toute une série de conséquences - ont été
transférées. Et là je n'ai même pas posé le problème social qui est
aussi important pour ce qui est des petites communes de montagne,
mais pour le problème concret, technique, c'est malheureusement un
point à resouligner et là on doit avouer que jusqu'à présent c'est
ce programme qui tranquillement va de l'avant.
Je crois que les derniers interventions qu'avaient dû être
faites, par exemple à Valtournenche et à Gressoney, ont eu des
retards en conséquence du fait que le personnel n'était pas sur
site. Alors si on veut avoir certains résultats pour ce qui est de
l'économie dans le sens général, il faut aussi avoir la présence de
personnes qualifiées qui soient à même d'intervenir dans un bref
délai. C'est comme pour le secours sanitaire: on ne peut pas
attendre qu'il se passe des heures et des heures sans avoir les
interventions conséquentes, et ici c'est la même chose! Les
conséquences pour toute une série de services je crois que sont
compréhensibles.
Alors j'invite vraiment sur ce thème à voir la possibilité
d'avoir une nouvelle rencontre qui puisse mettre de nouveau à feu
l'ensemble des systèmes qui sont urgents, très urgents. Je crois
que, pour ce qui est du point concernant le plan des emplois de
l'ENEL, là aussi, si je me rappelle bien, le plan national
prévoyait d'augmenter la présence des employés de l'ENEL de deux
mille et quelques personnes, qu'il y ait pour la Vallée d'Aoste
quinze personnes? Je crois qui est tant même.
Moi je ne veux pas entrer dans le détail d'un programme, mais
surtout le rattacher aux deux problèmes que je viens de souligner;
ce serait important d'avoir au moins une attention spécifique à ce
que signifie la présence d'un barrage et, par conséquence, qu'il y
ait la présence humaine. Alors j'estime que là aussi il faudrait un
peu comprendre mieux le problème, en soulignant que la plus grande
partie de ces personnes c'est à la "direzione commerciale"; mais je
crois que le problème commercial, pour ce qui est des effets
sociaux, c'est le moins intéressant pour ce qui nous concerne.
Alors voilà que le thème est là et j'espère que l'Assesseur
aille reprendre sur des bases, en accord avec les forces
syndicales, pour arriver à une entente avec l'ENEL qui soit
respectueuse des engagements à son temps pris et surtout qui puisse
maintenir une présence humaine indispensable dans les vallées
latérales pour ce qui est de l'activité des gardiens qui a été
faite depuis toujours et qui, même avec la mécanisation, ne peut
être supprimée.
Si dà atto che dalle ore 11,19 assume la presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Nous discutons maintenant le point n° 9 à
l'ordre du jour. Monsieur Riccarand n'est pas là: on passe au point
n° 10 à l'ordre du jour.
