Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3018 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3018/IX Problèmes de la Centrale Laitière d'Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Perrin, Voyat, Marcoz, Vallet et
Andrione et inscrite au point 12 de l'ordre du jour:
Interpellation Ayant entendu lors de la séance du 8 janvier
1992 du Conseil Régional la relation de l'Assesseur à l'Agriculture
concernant la situation financière et la gestion de la Centrale
Laitière d'Aoste s.p.a.;
Constatant qu'au 31 octobre 1991 cette Société avait atteint un
déficit budgétaire extrêmement lourd (£. 1.116.547.963) et qu'elle
risque ainsi de devoir déposer son bilan;
Ayant vérifié que la Société a diminué énormément la vente de
ses produits et qu'elle n'a pas su réagir à la concurrence de
sociétés étrangères à la Vallée d'Aoste, ce qui va compromettre son
avenir;
Considérant que la situation illustrée a été causée en grande
partie par le fait que le lait de la Centrale est mis en bouteille
hors de notre région avec une augmentation considérable des frais
de gestion;
Ayant appris aussi que le lait fourni n'est pas toujours de
bonne qualité, ainsi que cela s'est vérifié tout dernièrement, et
que ce fait est dû certainement au transport hors de la Vallée;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
1) de quelle façon la Centrale Laitière d'Aoste pense promouvoir
l'image de ses produits pour en augmenter la vente;
2) s'il ne croit pas nécessaire de reprendre les travaux de
restructuration du bâtiment de l'avenue du Petit-Saint-Bernard,
suspendus au début de l'année dernière, afin de pouvoir y
travailler le lait directement.
Président
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Lors de la séance du dernier Conseil
régional, Monsieur l'Assesseur, en répondant à une interpellation
du Groupe de l'Union Valdôtaine, nous avait fait connaître la
situation de la Centrale Laitière d'Aoste. Les données qui nous ont
été fournies nous ont préoccupé et nous font penser que dans la
gestion actuelle de la Centrale il y a certainement quelque chose
qui cloche. En effet, d'après les essais donnés au 31 décembre de
l'année dernière, la Centrale avait accumulé un déficit budgétaire
je dirai plutôt préoccupant. Au 31 octobre la société avait, en
effet, 1.116 millions de lires de dette et nous avons appris que le
bilan de la société Centrale Laitière d'Aoste s'est fermé à l'année
1991 avec plus de 1.400 millions de déficit.
Je crois que, face à cette situation qui a énormément empiré les
situations du passé, il faut intervenir. Je me souviens de
plusieurs débats, longs et chauds, dans cette salle du Conseil, il
y a quelques années, lorsque les Conseillers étaient appelés à
pourvoir au financement de la Centrale pour couvrir les dettes
annuelles qui étaient alors, je crois, un sixième ou un septième
des dettes actuelles et pourtant plusieurs forces politiques
criaient, à ce moment là, au scandale.
Nous croyons que les difficultés de la Centrale Laitière sont
dues à différents facteurs et en analysant les donnés du bilan,
même aussi provisoires, je crois que une partie de dettes au moins
sont créées par l'effet que le lait recueilli en Vallée d'Aoste est
transporté ailleurs, travaillé ailleurs, réimporté en Vallée
d'Aoste et donc avec une augmentation considérable avant tout de
frais de transport et, à la suite, des frais d'organisation e de
travail, puisque ni la Coopérative de Carmagnole avant, ni celle de
Buronzo, nous font ce travail gratuitement.
Il y a ensuite d'autres données préoccupantes sur l'état de
santé de la Société et de la gestion de la Centrale Laitière
d'Aoste. Si nous confrontons les données, je ne dit pas d'il y a
quatre, cinq ou six ans, mais simplement celles de 1990, avec
celles de 1991, on peut remarquer une nette diminution de vente des
produits de la Centrale: on vend beaucoup moins de lait frais,
moins de beurre, moins de fromage, moins de crème et, pour ce qui
concerne la vente du lait frais, la diminution n'est même pas
compensée par la vente du lait à longue conservation qui n'était
pas présent sur le marché en 1990. Or, cette diminution de la
présence des produits de la Centrale sur le marché va rendre
difficile une intervention successive même lorsque la nouvelle
Centrale Laitière - je ne sais pas sur quelle formule, Coopérative
ou autre genre de société - pourra être transférée à Chevrot.
Nous avons en ce moment une énorme concurrence de sociétés qui
produisent du lait et qui, petit à petit, grignotent le marché en
Vallée d'Aoste et relèguent la société Centrale d'Aoste à des
niveaux toujours plus bas. Face à cela, je crois, nous devons
réagir ou, en tous cas, la société elle-même doit essayer de
réagir. Pour ces raisons nous croyons que une campagne publicitaire
pour redonner une image aux produits de la Centrale doit être
entreprise; or, cette image, en ces derniers temps, a été frappée
par les problèmes que nous connaissons et dont la presse a
amplement relaté. Pas toujours les produits de la Centrale ont été
des produits de bonne qualité et cela s'est vérifié justement
pendant les dernières fêtes de Noël et du Nouvel An; ce problème se
répète de temps à autre et probablement cette mauvaise qualité est
due au fait que le lait est transporté ailleurs et réimporté en
Vallée d'Aoste.
En tout cas, une demande peut être faite: est-ce-que en Vallée
d'Aoste revient vraiment le lait produit en Vallée d'Aoste, ou bien
du lait recueilli dans d'autres régions d'Italie? Il y a un autre
problème qui porte assez de désavantage pour la Centrale Laitière:
on recueille beaucoup plus de lait de ce que l'on vend. Or, nous
savons qu'en Vallée d'Aoste - et cela pour une politique, je crois
juste, que l'Administration régional a toujours voulu faire - le
lait est payé de façon satisfaisante pour les agriculteurs. Grâce à
la production du fromage fontine le prix de revient d'un litre de
lait pour les producteurs valdôtains dépasse les 1.000 lires, ce
qui est beaucoup par rapport aux agriculteurs d'autres régions.
C'était, je crois, juste et normal que aussi le prix du lait que
les agriculteurs valdôtains vendent à la Centrale Laitière d'Aoste
soit rémunératif, mais on nous dit que l'excédent du lait recueilli
en Vallée d'Aoste et aussi en Piémont - je crois des valdôtains
présents en Piémont, j'imagine - étant ce lait supérieur aux
besoins de la Centrale, est revendu je ne sais pas à qui en Piémont
et je ne crois pas que les piémontais, qui peuvent avoir un lait à
meilleur marché que chez-nous, nous payent le prix que nous payons
à nos agriculteurs et donc il y a là une perte nette et
considérable dans cette partie du lait excédentaire.
Tout cela dit, nous croyons, justement, qu'il faut intervenir
d'un côté pour redonner image aux produits valdôtains, pour essayer
de augmenter les ventes qui sont actuellement en diminution, et
s'agira d'une compétence qui est avant tout de la Centrale Laitière
d'Aoste; mais je crois que l'Administration régionale pourrait
quand même, à travers son action, essayer d'éviter que le lait
recueilli en Vallée d'Aoste soit transporté ailleurs pour être
réimporté en Vallée d'Aoste. Nous pensons qu'il soit utile, voire
nécessaire, de reprendre un ancien discours, qui avait déjà été
fait dans ce Conseil et sur lequel nous avons eu toutes les
assurances possibles. Nous connaissons l'état du bâtiment de la
Centrale Laitière d'Aoste, cet état a fait que on ne peut plus y
travailler le lait, mais des assurances avaient été données à son
temps par les responsables du secteur de l'Unité sanitaire locale,
que, avec un minimum de restructuration du bâtiment, le lait aurait
pu être de nouveau, provisoirement, dans l'attente que tout soit
transféré a Chevrot, travaillé dans le bâtiment de l'avenue du
Petit-Saint-Bernard.
Nous avions à son temps, à travers des questions et des
interpellations, sollicité la restructuration du bâtiment. Des
assurances nous avaient été données à ce moment, les travaux
avaient même été commencés et puis tout a été suspendu. Je crois
que pour éviter qu'on prolonge à l'infini la nécessité d'aller
travailler le lait hors de la Vallée d'Aoste, il faudrait
restructurer les bâtiments qui appartiennent à l'Administration
régionale et qui sont donnés, en l'occasion, à la Centrale Laitière
d'Aoste. Or nous demandons de quelle façon, d'un côté, la Centrale
et l'Administration intendent justement promouvoir l'image des
produits valdôtains pour assurer une meilleure vente et, de l'autre
côté, si l'Administration, si l'Exécutif régional, ne croit pas
nécessaire reprendre ces travaux à l'intérieur du bâtiment de la
Centrale Laitière pour éviter de exporter et réimporter le lait
valdôtain.
Président
La parole à l'Assesseur de l'agriculture,
forêts et ressources naturelles, Monsieur Lanièce.
Lanièce (DC)
Il collega Perrin ha fatto una grossa
premessa che era un po' al di fuori di quelle che erano le due
domande specifiche dell'inter-pellanza, ma comunque è una cosa
interessante quanto ha detto.
La questione della diminuzione della vendita dei prodotti, su
cui io non sarei così pessimista come sembrava Perrin - non so se è
solo una mia interpretazione - è che la diminuzione delle vendite
rispetto al 1989 è del quindici percento, quindi non è così
drammatica tenendo conto di tutte le vicissitudini che la Centrale
ha dovuto affrontare in questo periodo; quindi diciamo che la
questione è stata mantenuta ad un certo livello.
Il discorso dell'incidente di fine anno del latte non era dovuto
al trasporto, ma è stato un difetto della macchina
d'imbottigliamento; si tratta di incidenti che ogni tanto succedono
e che provocano, purtroppo, dei danni all'immagine del prodotto. La
garanzia che il latte fresco che noi consumiamo sia latte nostro,
c'è perché il sistema di lavorazione è "confezionato per conto", di
conseguenza il latte che va giù è quello che torna fresco, perché
lo lavorano "per conto", quindi c'è un contratto ben preciso e ci
sono delle normative in tal senso.
Ritornando alle domande specifiche dell'interpellanza (cosa fa
la Centrale del latte per migliorare la sua immagine e di
conseguenza aumentare le vendite), sono state adottate, da parte
della Centrale, alcune iniziative: è stata aumentata la gamma dei
prodotti messi in vendita, tra i quali l'inserimento della panna
fresca e del reblec; sono previste delle agevolazioni, cioè sconti,
alle rivendite con maggiore fatturato (a chi raggiunge il fatturato
del 1989, su quello che supera vengono fatti degli sconti pagati
con il prodotto). Delle innovazioni, quindi, degli incentivi ai
rivenditori per spingere il prodotto della Centrale lattiera di
Aosta.
Si è tenuta una conferenza stampa promozionale dove si è
presentata tutta la gamma dei prodotti con il dépliant illustrativo
- questa è una delle iniziative portate avanti - poi sono in
previsione azioni promozionali tra cui un incontro con i
proprietari delle pasticcerie, bar, eccetera, per fare un discorso
globale latte e panna, discorso che è un po' innovativo, perché
prima si era sempre privilegiata la questione delle latterie, dei
rivenditori, e si era lasciato un po' marginale il discorso
pasticcerie e bar. Questa cosa la si sta portando avanti con una
certa attenzione.
Un'altra iniziativa della Centrale è stata adottata
dall'Assessorato, che sta promuovendo degli incontri con
albergatori, ristoratori, enoteche e bottiglierie, per presentare i
prodotti tipici della Valle d'Aosta; a queste riunioni partecipano
sempre anche i responsabili della Centrale per fare anche un
discorso più ampio, per arrivare a convincere i nostri albergatori
e ristoratori a tenere nelle loro mense tutti i prodotti tipici
della Valle d'Aosta. Questo per quanto concerne la prima
domanda.
Riguardo alla ristrutturazione della vecchia Centrale, non si
pensa di andare avanti su questa strada, perché verrebbe
indirettamente a costare di più; forse come bilancio, giustamente,
se distinguiamo le due cose - l'investimento dell'Ammini-strazione
regionale e il bilancio della Centrale - migliorerebbe il bilancio
della Centrale potendo lavorare il latte lì, però l'investimento in
così breve tempo non compensa la differenza dei costi, di
conseguenza si procederà a completare la Centrale a Gressan per
darla, appena ultimata, in gestione alla Cooperativa dei
produttori. Si percorre questa strada tenendo conto anche dei tempi
per avere una certa garanzia che eventualmente la Centrale
ristrutturata di viale Piccolo San Bernardo dia tutte le garanzie
richieste dall'Unità sanitaria locale e dai NAS. Ciò comporta un
tempo di lavoro che va dagli otto ai nove mesi. Il completamento di
Gressan richiede un tempo che va dai dieci agli undici mesi, quindi
la differenza di due o tre mesi di tempo non giustifica questo, ma
soprattutto non giustifica l'investimento per un così breve
tempo.
Président
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Evidemment, je ne veux pas me déclarer
entièrement satisfait des réponses qui ont été fournies par
Monsieur l'Assesseur. Avant tout je ne crois pas que l'on puisse,
et surtout que l'on doive, minimiser la diminution des ventes de la
Société Centrale Laitière d'Aoste. Je crois que le quinze pour cent
de rabais, de perte dans les ventes par rapport à l'année
précédente est un gros pourcentage; en allant de ce pas, de quinze
pour cent en quinze pour cent, je crois que, lorsque on ouvrira les
nouveaux locaux à Gressan, il n'y aura plus de produits de cette
Société sur le marché. Et c'est justement cela que nous avait
préoccupé.
Nous prenons acte des initiatives que la Centrale Laitière
d'Aoste d'un côté et l'Assessorat de l'autre sont en train de
porter de l'avant pour essayer de récupérer cette tranche de marché
qui a été perdu, mais je crois que un effort plus grand, plus
constant devrait être poursuivi dans le futur.
Pour ce qui concerne le deuxième aspect, vous dites:
"L'investissement ne compensera pas les pertes de l'Administration
régionale parce-que d'un côté on diminue le déficit budgétaire de
la Centrale", mais il y a un investissement économique de la part
de la Région qui ne se compensera pas. Que les temps seront à peu
près identiques, or ne nous croyons pas à cela; je crois que jamais
dans la vie nous aurons dû connaître malheureusement les temps qui
sont nécessaires pour certaines constructions. Je dis:
"Malheureusement nous n'aurons pas la nouvelle Centrale de Gressan
achevée d'ici à dix ou onze mois".
D'ailleurs, il y a une responsabilité de l'Exécutif. Je ne sais
pas à qui l'attribuer; pour le moment je dis même pas à
l'Assessorat à l'agriculture, parce-que une décision de la part de
l'Exécutif de procéder à une restructuration du bâtiment de la
Centrale Laitière avait déjà été prise. Si on nous avait même dit
que la restructuration devait être terminée pour le mois de mars
1991, après on avait glissé à juin 1991, mais si les travaux
avaient été faits, si on ne les avait pas suspendus, on aurait,
depuis mars ou depuis juin de l'année dernière, eu la possibilité
de travailler de nouveau le lait en Vallée d'Aoste, dans cette
Centrale. Donc nous prenons acte des réponses, mais en même temps
de la responsabilité de l'Exécutif régional vis-à-vis de ce
problème.
Président
Je renvoie le point n° 13 à l'ordre du jour
parce-que le Conseiller Riccarand n'est pas là; je renvoie
également le point n° 14 parce-que il n'y a pas un autre
Vice-Président qui puisse prendre ma place et je passe au point n°
15 à l'ordre du jour; c'est de Monsieur Riccarand: à renvoyer. Je
passe au n° 16 à l'ordre du jour.
