Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3019 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3019/IX Cession des terrains de propriété de l'Ilva
Cogne.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Rollandin, Viérin, Stévenin,
Andrione, Louvin, Mostacchi et Agnesod:
Interpellation Etant donné que les réponses données à leur
dernière interpellation sur l'avenir de l'Ilva Cogne n'ont pas été
exhaustives;
Constatant que la situation sidérurgique nationale et
internationale ne cesse de s'aggraver;
Vu l'importance stratégique de la propriété des terrains sur
lesquels les usines Ilva Cogne d'Aoste sont établies;
Rappelant que les terrains de l'Ilva Cogne avaient déjà été
demandés par l'Administration régionale qui souhaite les incorporer
au domaine régional;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
Interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si les terrains sur lesquels s'élèvent les usines Ilva Cogne
ont déjà été cédés à d'autres sociétés;
2) dans l'affirmative, quelle a été la position prise par le
représentant de la Région dans le Conseil d'administration de
l'Ilva Cogne d'Aoste;
3) si le Gouvernement valdôtain a entamé des négociations pour
se porter acquéreur des terrains de l'Ilva Cogne d'Aoste qui ne
sont plus utilisés pour la production sidérurgique.
Président
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
Au moment du débat de ce thème lors de
la dernière séance du Conseil, on avait, entre autre, demandé
d'avoir des réponses pour ce qui était l'attitude du Gouvernement
par rapport aux problèmes Ilva Cogne, compte tenu d'une nouvelle
qu'on avait appris de la presse et compte tenu de l'engagement
qu'avait été pris à son temps. On avait en même temps discuté du
problème concernant la propriété des terrains et on avait soulevé
le problème qui est, je crois, très important et qui a des
conséquences - tout le monde peut comprendre - pour ce qui est de
la disponibilité, pour la suite, des programmes régionaux et de ce
qui est des décisions de la Commune à propos du plan d'aménagement
pour la question des terrains de l'Ilva - ne pas Ilva Cogne, mais
une des filières de Ilva Immobiliare qui est propriétaire des
terrains - et on avait, à ce moment, dit que d'après ce qu'on avait
appris on savait qu'il y avait déjà eu une vente des terrains des
établissements Cogne.
Or, je crois que sur ces terrains il y a eu dans le délai d'une
année une série de prises de position: à un moment donné il
paressait qu'on voulait quand même acheter les terrains pour les
rendre disponibles pour le problème du stockage des voitures
Mercedes; après on nous avait dit que le programme était modifié et
qu'on avait intention de prévoir dans un autre endroit ce système
et, en même temps je voudrais rappeler que le protocole prévoyait
comme possibilité, de la part de l'Administration régionale,
d'acheter les terrains dans le cas où il y aurait eu une étude
préalable pour rationaliser l'ensemble de l'activité et utiliser,
en conséquence, les terrains qui n'étaient plus indispensables à
l'activité Ilva Cogne. Notamment non pas les terrains où il y avait
encore les établissements, mais dans l'idée que ces terrains ne
pouvaient être vendus.
Aujourd'hui, au contraire, on a appris que ces terrains mêmes
ont été l'objet d'une vente. Je crois que c'est important, compte
tenu que le temps passe, on est à la fin de janvier, de savoir
quelle est l'attitude du Gouvernement par rapport à cet
établissement et aux rapports avec les groupes de la sidérurgie qui
sont intéressés à cet établissement, et c'est la raison pour
laquelle on a présenté des requêtes spécifiques pour savoir si les
terrains sur lesquels s'élèvent les usines Ilva Cogne ont déjà été
cédés à d'autres sociétés et, compte tenu que nous avons un membre
dans le Conseil d'administration de l'Ilva Cogne, savoir si le
problème a été porté au Conseil d'adminis-tration.
En même temps je demanderais, même si n'a pas été posé comme
problème, de savoir si on a déjà réglé la présence d'un membre
régional au Conseil d'administration de l'Ilva Immobiliare, car il
faut rappeler que la présence doit être dans les différentes
sociétés, car, c'est normal, le décret dont on fait l'objet prévoit
qu'il y ait la possibilité de nommer un représentant de
l'Administration régionale dans les différents organes à
participation de l'Etat. Alors, compte tenu qu'il y a l'Ilva
Impianti, l'Ilva Immobiliare, et cetera, le Conseil n'a jamais été
concerné que a été nommé par la Junte le représentant dans l'Ilva
Immobiliare, dans le Conseil d'administration. On voudrait savoir
s'il y a eu là des réponses, s'il y a déjà eu des propositions, si
a été nommé et cetera, et, en plus, si le Gouvernement a entamé des
négociations pour se porter acquéreur des terrains de l'Ilva Cogne
Aoste, qui ne sont plus utilisés.
C'est un problème qui, je crois, est lié à un problème plus
important, dont on attend encore des réponses, de savoir qui et
comment ira gérer le reste de la Cogne, car à présent les nouvelles
chaque jour se modifient, se modifient les possibles acquéreurs qui
se proposent, après les Falk c'est le rôle de ... et cetera.
On voudrait savoir quelle est la position et quel est le futur,
compte tenu qu'on parle ouvertement d'arriver à neuf-cent employés;
les dernières propositions portent ce numéro qui, je crois, est
dramatique pour ce qui est de la présence à Aoste de
l'établissement. Alors, justement, on voudrait comprendre un peu
mieux quelle a été l'attitude du Gouvernement face à ces problèmes
et quelles sont les réponses. Merci.
Si dà atto che alle ore 11,58 riassume la presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Per ciò che riguarda i terreni della
Cogne, la proprietà ha cominciato ad essere divisa fin dal 1989, in
precedenza la proprietà era tutta di Delta Cogne. Alla fine del
1989, quando si è ricostituita la Cogne, l'Ilva ha deciso di
attribuire la metà dei terreni a Ilva Patrimoniale e ha lasciato
invece alla Cogne i terreni su cui sorgono gli stabilimenti. E'
quindi una situazione che da allora si è complicata, perché Ilva
Gestioni Patrimoniali ha assunto un atteggiamento più di tipo
immobiliare che non un atteggiamento legato all'effettiva
necessità, alla logica complessiva che aveva in precedenza la
Società.
La Regione in questo periodo ha confermato le volontà
precedentemente presenti nei protocolli del 1987 e del 1988. E'
esplicitamente scritto nella dichiarazione d'intenti del 1990 che
c'è la disponibilità della Regione ad intervenire per l'acquisto
delle aree disponibili. Nel giugno scorso non si è giunti
all'acquisto delle aree che in quel momento potevano essere utili
alla fase di discussione per la Mercedes, perché, appunto, Ilva
Immobiliare aveva avanzato richieste che non erano compatibili con
le valutazioni tecniche di valore fatte dalla Regione.
Rispetto alla disponibilità all'acquisto, questa è stata
ribadita sempre da parte della Regione e si è anche estesa alla
parte su cui sono insediati gli stabilimenti. Che cosa è successo a
fine anno? A fine anno 1991 l'Ilva ha definito una serie di
operazioni finalizzate ad acquisire liquidità ed a migliorare il
bilancio del gruppo, che presentava delle perdite che, secondo i
giornali, sono quantificate in oltre quattrocento miliardi. Dalla
lettura appunto dei giornali, soprattutto quelli di carattere
economico, si è potuta vedere una serie di operazioni abbastanza
vorticosa con scorpori, costituzione di nuove società, passaggi di
impianti, aree, edifici da una società all'altra. Direi che il
tutto ha un carattere di operazione finanziaria, di operazione di
maquillage dei bilanci, che sicuramente però non risolve i problemi
di fondo.
Le operazioni si sono verificate con un meccanismo di questo
tipo: i beni vengono ceduti a società controllate dall'Ilva ed in
quella fase vengono rivalutati i cespiti; successivamente queste
società vengono cedute a finanziarie che versano denaro liquido e
c'è una clausola di riacquisto, entro dodici mesi, di norma, che
consente all'Ilva di avere, per la chiusura dei suoi bilanci, delle
plusvalenze e che consente alla stessa di ritornare in proprietà di
questi beni. Tra le operazioni che hanno riguardato questa fase
c'è, per esempio, lo stesso palazzo romano dell'Ilva, quello di
Casso Pretorio, in cui ha sede l'Ilva stessa.
Diciamo che queste operazioni si configurano, in sostanza, come
prestiti a breve con pegno sui beni immobili e interessi che
vengono pagati sotto forma di affitto. Un'operazione di questo tipo
è stata messa anche in opera per i beni immobili di proprietà della
Cogne e lo scopo di questa operazione è quello di coprire le
perdite del bilancio Cogne per il 1991.
Non so se sono stato chiaro. Ripeto: formalmente i beni vengono
ceduti ad una società del gruppo che viene acquistata da una
finanziaria e la società del gruppo si riserva entro dodici mesi di
ricomprare questi beni. Questa è la procedura seguita e variano, in
tutta questa serie di operazioni, di volta in volta, le società
finanziarie.
Io ho ricevuto l'11 dicembre una lettera da parte della
Cogne:
"Cessioni proprietà immobiliari e sociali. E' stata
programmata entro il corrente mese una riunione del Consiglio
d'amministrazione della Società che, tra gli altri argomenti
all'ordine del giorno, sarà chiamato a deliberare in merito alla
cessione in oggetto. L'operazione è articolata secondo il criterio
della reversibilità, in quanto prevede un'opzione per il riacquisto
dei cespiti a favore di Cogne o di altre società del gruppo Ilva.
In tal caso esso consentirà alla Regione Autonoma Valle d'Aosta di
essere a sua volta privilegiata nell'acquisto di tali beni,
naturalmente al valore che le proprietà immobiliari avranno al
momento della definizione dell'operazione. In proposito vi
confermiamo la validità degli accordi recentemente conclusi con voi
in materia e vi informiamo che l'Ilva Gestioni Patrimoniali è
disponibile per un esame approfondito delle relative valutazioni.
Vi facciamo inoltre presente che le misure di gestione ordinaria e
straordinaria in corso di attuazione, come quella sopra illustrata,
consentiranno l'equilibrio economico dell'azienda per il 1991.
Peraltro assume un rilievo fondamentale la disponibilità del quadro
regionale industriale di riferimento e delle conseguenti strategie
di cui avvertiamo la necessaria definizione in tempi assai
brevi".
Su questa materia, in data 13 dicembre, è stato anche discusso
il tutto nel Comitato siderurgico e l'indicazione del medesimo è
stata quella di proporre la possibilità di acquisto proprio di
questi beni da parte della Regione. L'indicazione è venuta anche
dal Capogruppo dell'Union Valdôtaine, che ha anzi sottolineato
l'importanza di questo punto. Il Consiglio d'amministrazione è
stato riunito il 16 dicembre e in quella occasione il
rappresentante della Regione ha sostenuto che l'operazione non era
a suo giudizio positiva, perché, già in precedenza, vista la
disponibilità della Regione, i terreni potevano essere venduti alla
stessa; ha quindi esposto queste sue perplessità e si è astenuto
sul voto, ritenendo comunque che il pareggio sostanziale del
bilancio Cogne fosse un fatto positivo rispetto alle prospettive
difficili dell'azienda stessa.
Credo che non si debbano fare osservazioni al rappresentante
della Regione in quanto lo stesso si è preventivamente consultato
con questo Assessorato sul comportamento da tenere, quindi
l'indicazione precisa non è responsabilità del rappresentante della
Regione, ma è concordata con l'Assessorato.
In data 7 gennaio ho scritto alla Società Cogne:
"Cessione
proprietà immobiliari sociali. Con riferimento alla vostra
comunicazione dell'11 dicembre ed alla cessione effettuata in data
27 dicembre, in conformità a quanto deliberato dal Consiglio
d'amministrazione in data 16 dicembre, mi pregio riconfermare la
disponibilità a promuovere l'acquisizione dei beni in oggetto da
parte della Regione al prezzo di riacquisto previsto per la Cogne.
Detti beni potranno essere utilizzati da codesta Società a titolo
di comodato in conformità alle usuali incentivazioni della Regione
nel settore industriale."
A questa lettera risponde in data 10 gennaio Ilva Gestioni
Patrimoniali:
"Oggetto: Cessione proprietà immobiliari ex Cogne
in Aosta. In riferimento alla vostra del 7 gennaio ed alla
precedente lettera di Cogne dell'11 dicembre, vi confermiamo la
nostra disponibilità ad approfondire le problematiche inerenti
l'eventuale cessione in vostro favore degli immobili costituenti
l'insediamento produttivo di Cogne, una volta che questi ultimi
siano stati riacquisiti da società del gruppo Ilva. Al fine di
procedere ad una definizione di quanto sopra, proseguiremo nei
contatti già avviati con l'ing. Maione, col quale concorderemo
direttamente i tempi e le modalità degli incontri
necessari."
Sostanzialmente la situazione è a questo punto. Io credo che la
situazione possa essere sbloccata soltanto in presenza di proposte
complessive e chiare da parte dell'Ilva. Oggi questa situazione ha
consentito un provvisorio ripiano delle perdite Cogne e non ha, a
mio giudizio, pregiudicato la possibilità da parte della Regione di
entrare in proprietà di questi terreni, perché i beni sono stati
ceduti alla Società Robless del gruppo Ilva, che è stata finanziata
attraverso banche del gruppo IRI e finanziarie che in qualche modo
fanno riferimento sempre al gruppo Ilva. E' più complesso, invece,
giungere ad una definizione di questi acquisti perché, come il
Consiglio regionale ha detto - e io condivido - è possibile
procedere nella trattativa soltanto in presenza di un programma
definito in quanto ad assetto societario della Società, a programmi
di investimento, a scelte delle produzioni, a definizione degli
utilizzatori di queste produzioni ed ad assetto occupazionale.
A fine mese, ai primi di febbraio, l'Ilva ha chiesto un
incontro; verificheremo se in quel momento è possibile affrontare
il discorso delle aree, per cui c'è questa disponibilità più volte
ribadita della Regione, però in condizioni che siano definite e
non, come in altre occasioni, senza aver chiaro come possono
svilupparsi i fatti.
Io credo che la situazione della Cogne sia difficile, sia
strutturalmente difficile per il fatto che è stata costruita in
tempi successivi, che gli impianti non sono più coerenti, che manca
una sufficiente capacità commerciale, che manca un mercato proprio
consolidato, che l'azienda da oltre dodici anni sostanzialmente
riduce continuamente i propri occupati. Soltanto una proposta
seria, complessiva, potrà essere presa ragionevolmente e seriamente
in considerazione.
Andrione (UV)
Farei un riassunto per vedere se ho
capito quello che ha detto l'Assessore. In questo momento i terreni
appartengono alla Società Robless, che appartiene al gruppo Ilva?
Adesso non appartiene più al gruppo Ilva? E di conseguenza questa
Società Robless non vuole, o non può vendere i terreni direttamente
alla Regione? E' la prima volta che sento questo nome e, quando ho
indicato come unica strada da seguire quella di vedere di comprare
i terreni, perché per il resto non riusciamo ad intervenire, non
sapevo, perché sembrava allora che i terreni appartenessero ancora
all'Ilva Immobiliare, mentre sono stati ceduti ad una
Società.
Per riacquistare questi terreni la Cogne dovrebbe avere degli
utili, o per lo meno non dovrebbe continuare ad accumulare delle
perdite. Chiedo scusa all'Assessore, ma questo sembra un sistema
Ilva per prendere in giro la Regione, perché si fa danzare la
caramella, o il bicchiere d'acqua di fronte all'assetato, dopodiché
si dice: "Però attenzione che l'acqua è dall'altra parte".
Con quali soldi la Cogne riacquista i terreni e perché non
prendiamo contatti direttamente con la Robles per un acquisto di
questo genere, visto che, a quanto ha detto l'Assessore, l'acquisto
è stato fatto con dei prestiti bancari e con delle finanziarie e
quindi la Robless da questo punto di vista dovrebbe essere
scoperta? Questi sono interrogativi che la spiegazione
dell'Assessore ha sollevato non rispondendo a certe questioni che
riguardano non solo la proprietà ma la cessione di questa
proprietà. E' vero che è disponibile, però bisogna approfondire.
Questa disponibilità rischia di diventare molto lunga e di
trasformarsi di nuovo in un'operazione contro la Regione.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je demanderais une copie des
différentes lettres et de la relation de l'Assesseur.
Bien, je crois que les collègues qui ont suivi la réponse de
l'Assesseur, peuvent faire une réflection sur ce qui se passe à
l'Ilva Cogne. Moi, je ne veux plus employer des mots particuliers
pour donner une définition de ce moment que, je crois, dire
dramatique n'est rien. Je crois que l'Assesseur vient de nous dire
tranquillement, avant tout, que cette nouvelle Société va s'insérer
dans une situation qui n'est pas gérée de la part de
l'Administration régionale, qui n'a pas de contact.
En ce moment nous avons une nouvelle entité, la Robless, qui a
alloué des fonds pour justifier il
"ripiano dei debiti, il
ripiano delle perdite"
Cogne, et là je voudrais soulever un
petit particulier. Moi je crois qu'il faudrait rappeler ce qui
s'est passé, il y a trois ans: la Communauté européenne avait
imposé, pas demandé gentillement, à la Cogne d'avoir un budget et
un bilan qui soient à même de répondre à certaines règles. Il y
avait eu, en conséquence, toute une série d'actions visantes à
présenter la Cogne d'une certaine façon, et la Cogne avait
présenté, non pas en vendant
"i beni di famiglia"
, et avait
justifié qui était à même d'avoir une gestion qui était suffisante
pour terminer l'année,
"in pareggio"
au moins.
Alors, première question que je pose à l'Assesseur: attention,
les conditions de la Communauté européenne ne sont plus respectées?
Et là c'est un aspect très grave, et après je viens d'apprendre
qu'il y a eu tout un courrier et en plus qu'il y a eu une requête
de la Région d'acheter au mois de juillet les terrains et qu'il y a
eu, de la part de l'Ilva Cogne, une requête que l'Administration a
jugée exagérée; mais le Conseil n'a jamais lu ça.
On a fait un débat sur la Cogne et moi j'invite les collègues à
savoir si dans ce débat on a connu qu'il y avait cette requête.
J'ai assisté au débat et jamais j'ai appris qu'il y avait une
requête que l'Administration a jugé exagérée; et pourquoi on ne l'a
pas dit? On vient d'apprendre après quatre mois que, je ne sais pas
à quel prix, la Cogne a vendu à la Robless. Alors, permettez-moi
Assesseur, il y a une série de passages qui ne sont pas si clairs,
même si l'Assesseur a essayé de rendre normal qu'il y ait quelqu'un
qui va vendre à une
finanziaria
qu'aujourd'hui et jusqu'à la
fin de l'année, même s'il y a une option de l'Ilva Patrimoniale,
mais si l'Immobiliare demain va vendre à quelqu'un d'autre qui lui
donne quelque chose en plus, personne ne peut dire rien.
Monsieur Mafrica, ça signifie que si quelqu'un veut faire
l'opération qui est en train de se passer à Milan et à Turin, dans
les zones ex-industrielles, avec toutes les conséquences sur
l'urbanisation de la ville, je crois qu'on peut imaginer ce qui se
passerait pour Aoste. Alors on peut comprendre qu'il y a eu
l'intérêt de quelqu'un sur les terrains Ilva et qui existent déjà
ailleurs des projets sur les terrains Ilva. Maintenant on peut
comprendre. Il y a une clé de lecture, car les terrains ne sont
plus possibles, on ne peut plus accepter ces terrains, sauf si
cette Robless est disponible à vendre.
De cette façon on a perdu l'unique possibilité de gérer et de
maitriser un patrimoine d'un million de mètres carrés. On vient de
nous dire ça comme s'il c'était tout à fait normal. Moi, je suis
vraiment étonné de ça, je ne sais plus quoi dire. Moi, je me
réserve, face à ces aspects, d'examiner avec attention, avec le
Groupe, les documents pour prendre des initiatives, car ici nous
sommes à la folie.
Et je viens d'apprendre, l'Assesseur me dit gentillement: "Oui,
le représentant de la Région
si è astenuto
, mais ce n'est
pas lui qui a décidé, c'est moi". Mais la chose ne change rien du
tout. Moi, je veux savoir si par hasard ce vote a été déterminant.
Je voudrais savoir quelles sont les conséquences. Est-ce-que
l'Assesseur croit que la position d'abstention face à un problème
si grave est suffisante? Vraiment si Monsieur Mafrica allait
revenir, il y a trois ans, sur les autres bancs de l'opposition, je
ne sais pas ce qu'il pourrait dire. Vraiment je n'ose même pas
imaginer quelle serait l'attitude de Monsieur Mafrica.
Je peux comprendre son drame personnel, mais au-delà de ça, je
crois que la position politique, j'estime, est vraiment là pour
mériter, sur ces thèmes, un peu plus d'attention. Or il ne peux pas
nous dire simplement et tranquillement: "Ecoutez, à présent les
terrains de la Cogne sont de la Robless". Si on ne posait pas cette
question, on n'arrivait même pas à savoir ces données. Tout de même
je remercie pour les informations l'Assesseur et après on verra
quelle attitude prendre face à des problèmes si graves par rapport
à ce qui est le futur, pas seulement de la Cogne, là où il y avait
des implications communautaires, mais surtout pour ce qui est de la
gestion de ce qui se passera après la Cogne, car à présent il faut
parler dans ces thermes. Savoir que l'ensemble est d'une société
finanziaria
je crois qu'il n'est pas si satisfaisant pour le
Conseil régional.
Presidente
E' chiusa la discussione sul punto 16.
Chiedo al Consiglio di tornare al punto 14.
