Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3020 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3020/IX Dégagement des remparts romains au sud de la
ville d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Faval e Stévenin:
Interpellation La transformation de la ville d'Aoste, de cité
ouvrière et de place militaire en ville du tertiaire soit de
tourisme, de commerce et de services, exige une meilleure mise en
valeur des remparts romains et des sites archéologiques;
Le groupe de l'Union Valdôtaine avait déjà formulé des
suggestions: pour un aménagement digne du site mégalitique de
St-Martin-de-Corléans, pour la mise en valeur de l'amphitéâtre
romain incorporé dans le couvent de St-Joseph, pour le
réaménagement du Forum romain, rue Monseigneur de Sales, et pour
l'ouverture du Musée de la Place Roncas.
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur au Tourisme, pour savoir si l'Administration
régionale a l'intention d'acquérir le terrain Roffino situé rue
Carducci ainsi que les immeubles (ex-garage Vacchiero) sis dans la
même rue, pour dégager les remparts romains au sud de la ville qui
pourraient représenter un attrait touristique supplémentaire en vue
de la réalisation du circuit archéologique tout au long de
l'enceintre romaine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Ce n'est pas la première fois que le
Groupe de l'Union Valdôtaine porte à l'attention du Conseil
régional des problèmes concernant la mise en valeur des remparts
romains et des sites archéologiques de la ville d'Aoste. Nous
avions déjà formulé plusieurs suggestions à l'égard de l'exigence
d'un aménagement mégalitique de St-Martin-de-Corléans, la mise en
valeur de l'amphitéâtre romain incorporé dans le couvent de
St-Joseph, le réaménagement du forum romain et naturellement
l'exigence de l'ouverture du musée de la Place Roncas.
Nous avons assisté, tout dernièrement, à de grandes discussions
sur le fait qu'on a mis en discussion une partie des murs romains,
notamment celui concernant la création de la nouvelle bibliothèque
régionale. Beaucoup de tapage a été fait là dessus, mais tous ces
gens qui ont parlé très souvent de ces problèmes, ont oublié que
une partie importante des murs romains a été complètement négligée
dans ces années. C'est bien pour cela que nous interpellons
l'Assesseur au tourisme pour savoir si l'Administration régionale a
l'intention d'acquérir le terrain Roffino situé en rue Carducci,
ainsi que les immeubles tout près de la Tour de Bramafam, l'ex
garage Vacchiero, qui est sis dans la même rue. Grâce à cela on
pourrait dégager la partie sud des murs romains et naturellement la
mettre en valeur.
Cela pourrait représenter un attrait formidable, un attrait
touristique en vue de la réalisation du circuit archéologique tout
au long de l'enceintre romaine, qui pratiquement partirait de là
pour arriver jusqu'à Place Manzetti, même si on sait très bien
qu'on n'a pas l'intention de remettre en discussion ce magnifique
monument - si on peut l'appeler ainsi - qui est face à la gare, où
siège maintenant un tas de bureaux de l'Administration régionale,
de l'Etat, ainsi que celui du syndicat valdôtain.
Nous voulons connaître quelle est l'intention de l'Assesseur et
du Gouvernement régional. Merci.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Dirò subito che condivido pienamente
l'affermazione del Consigliere Stévenin che, per quanto riguarda la
valorizzazione dei beni archeologici e monumentali, in modo
particolare della città di Aosta, c'è stata negli anni precedenti
poca attenzione da parte dell'Amministrazione regionale.
Noi stiamo cercando di recuperare un po' il tempo perduto, con
iniziative nei diversi settori, quali appunto il Consigliere ha
citato.
Per quanto riguarda la cinta muraria, che è oggetto
dell'interpellanza, proprio nella prospettiva di un piano di
valorizzazione della cinta stessa, che questo Assessorato intende
portare a termine entro scadenze programmate, si ritiene opportuno
procedere all'acquisto del terreno Roffino e degli immobili di
proprietà Vacchiero, siti in via Carducci, proprio come viene
prospettato nell'interpellanza; anzi, dirò di più, sono già in
corso da qualche tempo le trattative con i proprietari per
l'acquisizione di queste aree.
Tale acquisizione permetterà di ampliare la sistemazione attuale
delle mura a sud del Castello di Bramafam, e di evidenziare il
tratto murario sud-occidentale, nonché la porta principale ....,
che ora è troppo nascosta e poco valorizzata.
Nella sistemazione, la quale dovrà necessariamente prevedere
anche un percorso archeologico, si dovrà poi tener conto, prima di
procedere alle varie demolizioni, di quelle strutture che possono
avere un valore storico o documentario e che debbono quindi essere
conservate, secondo i più recenti canoni del restauro conservativo,
come parte integrante del centro storico. Anche questa è
un'iniziativa alla quale abbiamo già pensato e la premessa è, però,
l'acquisizione delle aree.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
In aggiunta a quanto ha detto l'Assessore,
che è effettivamente la posizione della Giunta, per quanto riguarda
l'acquisizione dei terreni, sono in corso delle trattative. C'è
però un piccolo particolare: le richieste che sono state avanzate
dalla ditta Roffino, rispetto a quelle che sono le valutazioni
degli uffici, hanno una differenza enorme.
Ecco perché stiamo trattando con la ditta Roffino, per cercare
di ridurre quelle che sono le sue richieste in relazione a quelle
che sono state le perizie che ha fatto l'Amministrazione.
Presidente
Ha chiesto la parola, per la replica, il
Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
L'Assessore ha voluto in qualche modo
far sapere al Consiglio che in passato nessuno si era interessato
di questo problema - poca attenzione - ed è vero, in quanto tutta
le polemica finora fatta sui muri romani - ed è quello di cui ho
riferito in Consiglio - da parte di qualcuno che noi tutti
conosciamo, per quanto è avvenuto, per le denunce che sono state
fatte, per i processi che sono in corso, per quanto riguarda quel
tratto di muro romano che interessa la creazione della nuova
biblioteca regionale. Io mettevo in evidenza il fatto che invece
una parte molto più importante, finora è stata dimenticata da
coloro che hanno poi fatto queste denunce e non hanno tenuto conto
che quella zona è una zona di estremo valore e di estremo interesse
per la nostra regione.
Quella zona esiste da quarantacinque anni e per quanto mi
risulta (come Union Valdôtaine è dal 1948 che noi possiamo, in
Amministrazione regionale, intervenire) è stata dimenticata dai
vari assessori che si sono succeduti.
Quindi, con questo intervento intendevo mettere in evidenza
questa situazione e prendo atto del fatto che siano in corso le
trattative, che spero possano concludersi nel più breve tempo
possibile, in modo da poter realizzare quel circuito intorno alle
mura romane che da anni è stato ipotizzato, che era previsto nel
piano regolatore della città di Aosta e che, purtroppo, finora non
ha visto ancora la luce.
Presidente
Passiamo al punto 17 all'ordine del
giorno.
