Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3021 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3021/IX Travaux du tronçon de la route de l'Envers
entre la Commune de Villeneuve et la route d'Etat n° 507 de Cogne.
(Interpellation)
Presidente Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Perrin, Viérin e Andrione:
Interpellation Vu que les travaux du tronçon de la route de
l'envers entre la Commune de Villeneuve et la route d'Etat n° 507
de Cogne n'ont plus été repris;
Sachant que cette longue suspension a été causée par des défauts
dans le projet et que depuis quelques mois l'Administration
communale d'Aymavilles a approuvé un nouveau projet;
Constatant que l'élargissement de cette route, avec la
construction d'un nouveau pont sur le torrent Grand-Eyvia, devient
de plus en plus urgent puisqu'elle est désormais empruntée par de
nombreux touristes pour éviter les fréquents embouteillages sur la
route d'Etat n° 26 du Petit-Saint-Bernard;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si le nouveau projet a déjà été examiné par les organes
compétents;
2) dans l'affirmative quels sont les avis donnés;
3) s'il n'envisage pas devoir accélérer l'iter administratif de
ce projet;
4) quand pourront être repris les travaux de ce dernier tronçon
de la route de l'envers sur le territoire d'Aymavilles.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Il y a plusieurs années, l'Administration
régionale avait fait rédiger un plan pour la modernisation de la
route de l'envers, plan qui aurait dû permettre l'élargissement et
la rectification de cette route depuis Villeneuve jusqu'à Ponteuil,
plus d'autres tronçons. Ce même plan a été revu, modifié, agrandi
tout dernièrement par ce Conseil même.
De Villeneuve à Aymavilles, les travaux, commencés il y a
plusieurs années. Je crois que deux ou trois tronçons de route ont
été exécutés, un tronçon ultérieur, allant des limites de la
Commune de Villeneuve et Aymavilles, jusqu'à la route nationale de
Cogne, avait été prévu; un projet avait été rédigé par
l'Administration régionale et les travaux n'ont pas pu être
assignés parce-que ce projet n'était, je crois, non correct, à
cause de problèmes qui surgissent pour le viaduc qui traverse le
torrent Grand Eyvia, problèmes de côte, et cetera.
Donc nous ne savons pas quand ce dernier tronçon pourra être
terminé. Or il s'avère très souvent, le dimanche surtout, que des
centaines et des centaines d'automobilistes s'engagent sur cette
route même, route qu'ils ont découvert et, dans le but d'éviter les
imbuteillages ou les possibles imbuteillages sur la route d'Etat
n°26 du Petit-Saint-Bernard, ils préfèrent justement emprunter la
route de l'envers.
Cette fréquentation est en augmentation et elle crée des
problèmes justement depuis le confin d'Aymavilles-Villeneuve
jus-qu'à la route nationale de Cogne, parce que en cet endroit la
route actuelle est encore très étroite, difficile à parcourir, avec
une rampe assez rapide, dangereuse pendant l'hiver de façon
particulière; non seulement, mais il faut traverser la Grand Eyvia
sur un pont qui a été construit il y a environ un siècle et demi et
qui donc est un pont adapté aux chariot d'alors et non certainement
au voitures d'aujourd'hui.
Dans la partie introductive de cette interpellation j'avais dit
que depuis quelques mois l'Administration communale d'Aymavilles a
approuvé le nouveau projet: or, j'avais été mal renseigné et je
demande pardon pour cette erreur et je demande pardon a Monsieur
l'Assesseur si je transforme les questions que je pose.
C'est-à-dire si l'Administration régionale, laquelle revient de
rédiger le projet, a modifié l'ancien projet, si l'a corrigé et,
dans le cas positif, si l'a déjà soumis aux organes compétents pour
en avoir les avis. Dans ce cas, est-ce-qu'il y a déjà des avis
donnés par ces organes mêmes? En tous cas, si quelque chose est
faite pour accélérer l'iter administratif de ce projet et quand
l'on pense pouvoir donner cours aux travaux de ce tronçon de route
de l'envers, route qui dévient de plus en plus nécessaire et qu'il
est urgent donc d'arriver à mettre en chantier.
Presidente
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Penso che il Consigliere Perrin abbia
fatto bene a modificare seduta stante le domande, perché in effetti
c'erano inesattezze nelle premesse.
Io condivido certamente una considerazione fatta dal Consigliere
Perrin, che è quella relativa all'importanza che riveste questo
tratto di strada nel progetto più generale della strada
dell'envers. In effetti in quel tratto, per il fatto che il ponte
attuale è molto stretto, si formano numerose code di autoveicoli,
soprattutto nei giorni festivi.
Il disagio è anche sentito lungo l'abitato di Aymavilles perché
questo abitato al momento attuale viene completamente attraversato
dal traffico domenicale e, proprio per questo motivo, dopo che in
data 17 ottobre 1990 avevo ricevuto da parte del Comune di
Aymavilles la concessione edilizia del progetto approvato dal
Comune stesso nonché la disponibilità dei terreni per poter
appaltare i lavori, e perché ci rendiamo conto che questo è uno tra
i progetti più urgenti da mandare avanti, avevo presentato in
Consiglio regionale, nel mese di ottobre, sempre del 1990, un piano
lavori - quell'anno, ricordo, il piano lavori non era stato fatto -
che raggruppava alcune opere più urgenti rispetto ad altre e in
questo elenco vi era anche il progetto, appunto, della strada che
da Chavonne dovrebbe collegare il centro di Aymavilles.
Successivamente, circa un mese dopo, quando questa delibera era
stata vistata dall'organo di controllo - quindi mi pare nel mese di
novembre 1990, esattamente il 30 novembre - la Giunta regionale
aveva approvato l'appalto di questi lavori. Successivamente il
Comune di Aymavilles, nel quale tra l'altro vi era stato un cambio
di amministrazione - nel giugno 1990 si erano svolte le elezioni
amministrative -, tramite il suo sindaco, mi aveva fatto presente
che il Consiglio comunale stava rivedendo questo progetto e
riteneva che fosse più utile apportarvi delle varianti.
Mi fu inviata anche una nota in tal senso che diceva appunto che
una lettera del deliberato approvato dal Consiglio comunale
sollevava delle perplessità e chiedeva alla Regione, ed
all'Assessorato ai lavori pubblici in particolare, di rivedere
praticamente il progetto.
Alla luce di questo io fui costretto a revocare la precedente
delibera di appalto dei lavori, cosa che venne fatta nel mese di
giugno del 1991, ed a sospendere momentaneamente questo appalto in
attesa di poter rivedere il progetto.
Non appena ricevetti la comunicazione del Comune di Aymavilles
sulla necessità di rivedere il progetto, incaricai subito i tecnici
- questo è stato fatto nel mese di settembre del 1991 - di prendere
contatti con l'Assessorato ai lavori pubblici, con il Comune
stesso, con la Sovrintendenza (perché in quel tratto ci sarà
bisogno anche di un suo parere), affinché si potesse arrivare
quanto prima alla redazione di un nuovo progetto che tenesse in
considerazione le perplessità avanzate dal Comune di
Aymavilles.
Siamo quindi adesso nell'attesa di avere - e penso che lo avremo
quanto prima - questo nuovo progetto che naturalmente sarà
concordato con il Comune interessato e terrà conto anche,
naturalmente, dei pareri della Sovrintendenza.
Io spero che durante quest'anno si possa approvare questo
progetto, si possa ottenere la concessione edilizia, la
disponibilità dei terreni e quindi si possa quanto prima - perché
questa è l'intenzione della Regione - appaltare ed iniziare i
lavori di un tronco di strada che, ripeto, certamente è molto utile
e quindi è bene che venga realizzato al più presto.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les réponses
fournies et l'historique de ce travail. La considération que je
peux faire, la suggestion que je peux donner est celle de essayer
d'accélérer auprès du technicien et ensuite de la Surintendance et
des autres organes qui devront approuver le projet, l'iter du
projet même, afin de pouvoir arriver dans le plus bref délai
possible à un nouveau appel d'offre, vu les nécessités croissantes
que cette route alternative offre désormais aux touristes.
Je demanderais à Monsieur l'Assesseur de bien vouloir me fournir
une photocopie de la documentation surtout des rapports qu'il y a
eu entre l'Administration régionale et l'Adminis-tration communale
d'Aymavilles.
Presidente
Se nessuno chiede di parlare, vista l'ora -
sono le 12,46 - dichiaro chiusa la seduta di questa mattina. Ci
rivediamo alle ore 16,00 con l'interpellanza n. 18 dei Consiglieri
Vallet, Marcoz e Mostacchi sulla riattivazione dei segnali luminosi
sul ponte di Equilivaz.
Ricordo ai Consiglieri che ci sono due riunioni, una alle 15,30
dei Capigruppo e una alle 15,45 della Cassa di previdenza.
