Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3031 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3031/IX Sostituzione del Consigliere Limonet
Renato da componente della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del Mercato Unico Europeo.
Presidente Sempre nella riunione dei capigruppo è stato
proposto, in sostituzione di Limonet Renato, Chiofalo Antonino
quale membro della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del mercato unico europeo.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 20
Favorevoli: 20.
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
