Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3547 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3547/IX Problemi connessi alla creazione di un
"Modulo" presso la scuola elementare di Saint-Nicolas.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Gremmo:
Interrogazione Premesso che la prevista applicazione della
circolare assessorile n. 12601 del 27 maggio 1992 prevederebbe, nel
Comune di Saint-Nicolas, la creazione di un "modulo" per la scuola
Elementare operante con il nuovo orario di 30 ore
settimanali,
Attestato che in questo modo verrebbe a crearsi per un terzo
dell'orario scolastico una vera e propria "classe unica" con forte
penalizzazione dell'attività scolastica,
Considerato che tale scelta appare fortemente discriminante nei
confronti dei bambini della località alpina,
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l'Assessore competente per conoscere:
- ragioni della decisione (che ha suscitato notevole malumore
fra la popolazione);
- motivi del palese trattamento differente fra le varie
situazioni (per le scuole con un numero di bambini fra i 10 ed i 15
si prevedono 2 insegnanti, per quelle con un numero fra 16 e 30 ben
4 insegnanti);
- se non si ritiene opportuno riconsiderare tutta la situazione
relativa all'istituzione dei "moduli", in particolare nella
competente Commissione consiliare.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie le Conseiller Gremmo pour avoir
signé cette interrogation, qui nous permet d'éclaircir la situation
de l'école de Saint-Nicolas.
Je voudrais avant tout renseigner que j'ai reçu un document qui
n'est pas signé.
En tout cas, pour répondre à l'interrogation de monsieur Gremmo,
en ce qui concerne le point n° 1, je dois dire que la circulaire
est expérimentale afin de rationaliser les petites écoles avec des
classes de moins de 20 élèves, comme le prévoit, d'ailleurs, la loi
n° 148 du 5 juin 1990.
A noter par ailleurs qu'elle est le fruit d'un long travail d'un
groupe d'étude, nommé par le Gouvernement régional sur proposition
de l'Assesseur de l'Instruction Publique et composé de ce dernier,
du surintendant des écoles, de l'inspecteur technique délégué à
l'école primaire, de six directeurs didactiques, de deux
collaborateurs didactiques, d'un psychologue du district
socio-sanitaire, de deux syndics, d'un représentant des
organisations syndicales. Avec les syndicats l'Assesseur a déjà eu
des rencontres, dont il a tenu compte.
Ainsi la circulaire représente le résultat d'un travail
collégial, bien agencé et concerté.
Elle n'a pas été imposée, ce qui n'empêche pas qu'elle puisse et
doive être améliorée, compte tenu de l'impact avec la pratique.
Pour le point n° 2, l'inspecteur Floris, qui a coordonné le
travail de la Commission d'étude au sujet de la note des parents
des élèves de Saint-Nicolas, fait la précision suivante: la
circulaire de l'Assessorat n° 12501 du 27 mai 1992 a introduit le
fameux module binaire. Le module binaire constitue la réduction du
module de base ramené de trois à deux enseignants, pour le cas de
classes jusqu'à trente élèves.
Il se constitue non pas à partir du rapport nombre
d'enseignants, nombre de classes, c'est-à-dire trois sur deux, mais
à partir du rapport nombre d'enseignants, nombre d'élèves,
c'est-à-dire, deux enseignants pour 15 élèves. Cela permet
d'étendre l'organisation modulaire aux écoles de dix élèves, qui
précédemment étaient exclues de ce module.
Voilà le problème important. La circulaire, contrairement à ce
que disent les rédacteurs de la lettre correspondait le mieux à
notre réalité que les dispositions précédentes. Par conséquent il
est à noter que le module ainsi composé ne semble pas pénaliser la
situation. Rappelons que il peut y avoir trois classes de 25
élèves, soit quatre enseignants su 75 élèves.
On n'a pas tenu compte du passage intermédiaire, 12-18 élèves,
parce que le module binaire veut obvier à la situation des classes
de trente élèves.
De 21 à 30 il y avait en effet deux pluriclasses, une monoclasse
et quatre enseignants titulaires de trois groupes. Cela créait en
outre des difficultés d'organisation.
Avec le module binaire sur les quatre enseignants, deux
s'occupaient des enfants du premier cycle et deux des enfants du
deuxième cycle, ainsi la rationalité est assurée.
Troisième remarque, pour ce qui est du déroulement des cours
différenciés qui exigent la présence constante de plusieurs
enseignants, les mêmes programmes prévoient au moins six heures à
réserver aux éducations, c'est-à-dire l'image musicale et motrice.
Il est possible qu'une grande partie de ces activités soit
accomplie en groupe, ne serait-ce que pour rafforcer le sens de la
communauté scolaire.
L'éducation physique, la peinture, le chant choral, le travail
de recherche sur le patois exigent un travail communautaire et
peuvent être géré par l'un ou par l'autre des enseignants selon les
inclinations et les intérêts personnels.
Il est par ailleurs à rappeler que avant l'interrogation de
Monsieur Gremmo, l'inspecteur et le directeur didactiques, entendu
le surintendant, avaient fixé de concert avec moi-même, une
rencontre avec une délégation des parents des élèves de
Saint-Nicolas, en présence de l'inspecteur et du directeur
didactique, afin d'affronter le problème.
En ce qui concerne la dernière question qui a été posée, la
formulation me semble un peu discutable, parce que elle risque en
effet de déclencher une procédure à long terme, voir de remettre en
question même l'existence d'une loi nationale, avec l'obligation
d'en trouver les applications locales y afférentes ainsi que les
adaptations opportunes, telles que celles que je viens
d'expliquer.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Io non sono molto soddisfatto. Partirò
dall'ultima considerazione: bisogna certamente applicare la legge,
che lei chiama nazionale e che io chiamo centrale, perché il
discorso fatto sui moduli non tiene minimamente conto, come decine
di altre cose, della realtà specifica della Valle e dell'esistenza
delle piccole scuole di montagna, le quali sono un patrimonio che
altre regioni non hanno mai avuto. Magari perché non hanno le
montagne o, se le hanno, hanno caratteristiche molto diverse dalle
nostre.
Seconda cosa. Sono insoddisfatto proprio perché il problema che
si pone a Saint-Nicolas, ma non solo lì, è il problema intermedio,
dai 15 ai 30 allievi, e questo era risolvibile solo trovando una
soluzione intermedia tra i due previsti sino a dieci ed i quattro
successivi. Quindi tre mi sembrava un numero ragionevole.
Il discorso di questi moduli è un discorso che, più andiamo
avanti e più si presenterà con disagi non indifferenti. Ecco perché
non sono propriamente soddisfatto.
Sempre su Saint-Nicolas, approfitto per dire all'Assessore che
c'è un problema che sicuramente non è venuto fuori nella riunione
fatta con i genitori, perché di esso si è parlato successivamente:
è il problema legato alla mensa e al parco giochi.
Il Comune ha affittato per il periodo della colazione una casa
vicino alla scuola. Il giardino di questa casa non è utilizzabile,
quindi i bambini giocano in una specie di sgabuzzino interno.
Il problema educativo si ripropone ad ogni apertura di anno
scolastico, poiché esiste il problema specifico dell'impossibilità
di un'attività ludica nel momento della colazione e
dell'intervallo. Questo proprio perché c'è l'indisponibilità di un
parco giochi.
Lo segnalo perché mi auguro che torneremo sull'argomento e
perché non credo sia questa la soluzione definitiva.
