Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3562 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3562/IX Motivo del ritiro del disegno di legge n.
379: "Interventi volti a promuovere lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico".
(Interpellanza)
Presidente Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
Interpellanza Appreso che la nuova Giunta regionale ha
ritirato il Disegno di legge n. 379 presentato dalla Giunta
regionale in data 31 gennaio 1992 concernente "Interventi volti a
promuovere lo sviluppo alpinistico ed ecursionistico";
Rilevato che tale Disegno di legge unificava in un'unica legge
regionale le normative riguardanti i rifugi di montagna ( legge
regionale n. 2/1961) ed i rifugi di tappa (legge regionale n.
16/1986), introducendo correzioni significative all'attuale
normativa;
Evidenziato che il Disegno di legge n. 379 aveva già avuto il
parere favorevole delle competenti commissioni consiliari e che un
nuovo provvedimento dovrà ripercorrere tutto l'iter consiliare con
grave ritardo nell'approvazione dell'auspicata legge di riordino
del settore;
il sottoscritto consigliere regionale del Gruppo Verde
alternativo
interpella
l'Assessore regionale al Turismo, Sport e Beni Culturali per
sapere:
1) per quale motivo la Giunta regionale ha deciso di ritirare il
Disegno di legge n. 379 che, con opportuno riesame in Commissione,
poteva portare rapidamente all'approvazione di una nuova normativa
riguardante le caratteristiche ed i finanziamenti per rifugi alpini
e rifugi di tappa;
2) che cosa intende fare in merito alla urgente e necessaria
revisione delle legge regionale n. 2/1961 e n. 16/1986.
Presidente
Ha chiesto di parlare il consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sulla materia dei rifugi alpini e dei
rifugi di tappa, era stata più volte sollecitata dal Consiglio
regionale una revisione della normativa, perché ci troviamo in un
caso, i rifugi di montagna, di fronte ad una normativa che risale
al 1961, totalmente inadeguata per definire bene degli interventi
mirati, ben finalizzati da parte della Regione. Nell'altro caso, la
legge 16 del 1986, quella sui sentieri escursionistici e dei
cosiddetti rifugi di tappa, c'è una situazione ancora più grave,
perchè è una legge di cui si è abusato per dei finanziamenti del
tutto scriteriati e concessi in modo illeggittimo ed in contrasto
con le procedure previste dalla legge stessa.
Il nostro Gruppo aveva presentato una proposta di legge di
revisione della legge regionale 16/1986. C'era stata più volte una
richiesta di rinviare la discussione sulla nostra proposta di
legge, in attesa di un disegno di legge della Giunta regionale,
disegno di legge che finalmente, in data 31 gennaio 1992, era stato
presentato, aveva fatto il suo iter, era andato in Commissione,
aveva avuto il parere delle commissioni, era arrivato in aula e lì
era stato richiesto un rinvio per un ultimo riesame di alcuni
aspetti che erano emersi, per poi andare all'approvazione
definitiva.
Ho appreso invece che la nuova Giunta regionale ha scelto di
ritirare il disegno di legge, che era arrivato sostanzialmente alla
fine di questo itinerario. Questo significa che, così come avevo
già detto questa mattina per l'altro disegno di legge che
riguardava l'accertamento della piena conoscenza della lingua
francese, si tratterà di un provvedimento che deve ripartire da
capo.
Dovrà quindi essere riapprovato in Giunta, essere riassegnato
alle commissioni, dovrà rifare tutto l'iter che sappiamo essere non
breve per un disegno di legge, per poi approdare all'approvazione e
all'entrata in vigore. Quindi noi non possiamo che rammaricarci per
la decisione di azzerare una situazione nella quale dei passi
avanti importanti erano stati fatti.
Riteniamo che questa è una materia assolutamente da ridefinire,
da regolamentare in modo diverso, anche nei parametri dei
contributi, del tutto anomali ed ingiustificati, rispetto
all'interesse della Pubblica Amministrazione e questa cosa andava
fatta. Eravamo già in notevole ritardo, adesso avremo un ulteriore
ritardo.
Quindi, con questa interpellanza, vorremmo sapere i motivi per
cui la Giunta regionale ha deciso di ritirare questo disegno di
legge e vorremmo sapere cosa intende fare il nuovo esecutivo in
questa materia. Se intende presentare un altro disegno di legge o
se invece intende mantenere ferma la vecchia normativa.
Chiederei anche di sapere le intenzioni della Giunta regionale
ed in particolare l'Assessore competente in materia, in merito ai
contributi che si dovrebbero dare nel frattempo ai rifugi di tappa
e ai rifugi alpini, tenendo presente, lo ribadisco ulteriormente,
che tutti i contributi finora dati dalla Giunta regionale per i
rifugi di tappa sono tutti in contrasto con la legge.
Non so se si vuole continuare su questa strada o se invece si
vuole bloccare tutto, in attesa del disegno di legge nuovo e della
sua approvazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'assessore al Turismo,
Sport e Beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je suis d'accord avec le Conseiller
Riccarand, il est nécessaire de revoir le plus tôt possible une
nouvelle loi, à la place de la loi de 1961 et de la loi 16 de
1986.
Lorsque je suis arrivé à l'Assessorat, j'ai trouvé sur la table
toute une série d'amendements présentés par les guides de haute
montagne et par conséquent j'ai eu des rencontres avec le CAI qui
m'a demandé d'avoir des confrontations.
La même chose avait été faite par l'actuel Assesseur Faval, qui
déjà en Commission avait présenté des amendements, mais qui n'avait
pas eu la possibilité de contacter les dirigeants de l'Assessorat
au Tourisme pour concorder certains amendements.
Vu le temps à disposition, j'ai préféré à ce moment-là de
refinancier les deux lois, la loi 16, non pas pour les
"rifugi
di tappa"
, mais uniquement pour ce qui est de la
"segnaletica"
. La loi 2 pour ce qui est du financement qui
vient directement du budget 1991/92 .
En ce qui concerne les temps de réalisation, je crois que au
mois de septembre il y aura le dessin de loi qui devra être
confronté avec le CAI et les guides de haute montagne, en tenants
compte évidemment des amendements présentés par l'Assesseur Faval
qui a déjà concordé la plus grande partie de ces amendements.
Il y aura donc un retard de quelques mois, je regrette, mais
c'était une chose à mon avis indispensable, car je n'avais pas le
temps de voir la chose et de la présenter pour le Conseil du 16 et
17.
La loi partira donc avec ces effets financiers du 1er janvier
1993, parce que en approuvant la loi au moi de septembre, je ne
crois pas qu'il y aura la possibilité de intervenir à partir du moi
d'octobre ou novembre.
Alors pour l'année 1992 est prévu le financement des deux lois,
la n° 2 de 1961 et la n° 16 de 1986, uniquement pour la question de
la segnaletica et pas pour les
rifugi di tappa
, parce que
justement nous disait le Conseiller Riccarand nous avons eu des
problèmes dans le passé.
La nouvelle loi n'aura valeur financière qu'à partir du premier
janvier 1993.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anche in questo caso non posso
dichiararmi soddisfatto dalla decisione assunta dalla Giunta, per
il ritiro del provvedimento, perché credo che alcuni emendamenti e
ritocchi al disegno di legge si potevano tranquillamente apportare,
attraverso un riesame in Commissione.
Non era necessario ritirare il provvedimento ed arrivare ad un
disegno di legge completamente nuovo, visto che su quel disegno di
legge c'era già stato un dibattito, direi abbastanza approfondito.
Erano già stati recepiti diversi emendamenti in sede di
Commissione, comunque è stata scelta questa strada che io non
condivido.
La richiesta e la raccomandazione che faccio all'Assessore Voyat
è comunque di rispettare l'impegno di presentare questo nuovo
disegno di legge entro il mese di settembre, in modo che al più
presto riusciremo a ridefinire questa materia, in cui evidentemente
bisogna al più presto portare un po' d'ordine e di chiarezza da
parte dell'Amministrazione regionale.
