Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 423 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 423/X - Dati relativi alle assunzioni ed alle
retribuzioni dei di­pendenti USL della Valle d'Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la lettera n. 10383/5 ASS con la
quale l'Assessore della sanità ed assistenza sociale rispondeva
alla nostra interroga­zione n. 27/93 in data 4 ottobre 1993;
Vista la sentenza n. 284 del TAR Sicilia di Palermo, sezione II
in data 28 maggio 1991 e la legge 29 marzo 1983 articolo 2, 3
secondo comma, 14, 17 quarto comma;
Visto il DPR 20 maggio 1987 n. 270 ed in particolare gli
articoli 2, 3 e 17 terzo comma;
i sottoscritti Consiglieri regionali interrogano l'Assessore
regio­nale competente per conoscere:
1) i nominativi dei dipendenti USL Valle d'Aosta e la data della
loro assunzione;
2) copia delle buste paga dei dipendenti dell'USL dal 1°
gen­naio 1992 al 31 ottobre 1993;
3) copia delle deliberazioni dell'USL Valle d'Aosta che
dispone­vano il pagamento degli arretrati, straordinario o plus
orario ai dipendenti di cui al punto 1).
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro.
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 4460 in data 23 dicembre 1994.
