Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 424 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 424/X - Contenuti del decreto governativo in materia
di assi­stenza sanitaria. (Interrogazione)
Interrogazione - A conoscenza dell'approvazione definitiva da
parte del Consi­glio dei Ministri del decreto che introduce
modifiche alla legge 502;
Preso atto che il provvedimento adottato contiene le
osservazioni manifestate dalle Commissioni parlamentari competenti
e dalla Conferenza Stato-Regioni;
Visto il tetto che lo Stato assicurerebbe a tutti i cittadini
per ogni tipo di assistenza sanitaria;
interroga l'Assessore competente per conoscere se non ritiene
op­portuno relazionare nel merito alla V Commissione consiliare,
onde conoscere più dettagliatamente i contenuti del decreto
go­vernativo, nonché quali vantaggi e svantaggi ne derivano alla
collettività valdostana.
F.to: Rini.
Presidente -
La parola all'Assessore della sanità
e assistenza sociale, Vic­quéry.
Vicquéry (UV) -
La question posée par Rini est actuelle.
Le décret législatif 502 qui a été modifié en décret législatif 517
a été publié seulement le 15 décembre sur la
Gazzetta
Ufficiale
et donc les Régions doivent se mettre en route pour
faire toute une série de choses qui concernent la réforme
sanitaire: ce serait la réforme de la réforme. Evidemment je suis
disponible à parler de cela au sein de la V Commission.
Je peux dire qu'il s'agit de préparer trois projets de loi: le
premier qui concerne "
l'aziendalizzazione
" de l'USL, le
deuxième qui concerne la comptabilité de l'USL et le troisième qui
concerne l'organisatiom générale de l'USL. En outre, il y a le plan
socio-sanitaire à faire; donc le travail ne manque pas. Je termine
en disant que le décret législatif prévoit toute une série de
termes pour les Régions qui sont très stricts: le 31 de mars et le
30 avril, mais prévoit aussi des termes pour le Gouvernement et
donc la chose se complique.
Presidente -
La parola al Consigliere Rini.
Rini (UV) -
Ringrazio e mi ritengo soddisfatto
della risposta.
