Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 425 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 425/X - Manifestazioni della Regione presso locali
privati. (Interrogazione)
Interrogazione - Sentiti gli organi di informazione e avute
varie rimostranze in merito alle manifestazioni e presentazioni di
libri che hanno il patrocinio della Presidenza della Giunta
regionale o del Consi­glio e che si tengono in locali privati
(quali l'Hostellerie du Cheval Blanc) e non nel salone del
Consiglio;
interroga gli organi interessati per avere una risposta in
merito a queste decisioni e, se possibile, avere un ragguaglio in
merito alle spese (per ogni manifestazione)
F.to: Chiarello.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je tiens à rassurer, après vérification
auprès des différents assessorats, qu'aucune manifestation ni
présentation de livres à l'initiative de la Présidence du
Gouvernement ou des assessorats rélatifs s'est tenue dans des
locaux privés.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Sono domande che si fanno in
tutta la Valle, si dice che vi sono degli impedimenti per fare
queste manifestazioni in locali re­gionali. In un momento di crisi
sembra che la Regione vada ad elargire soldi a privati; io spero
che non sia così.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je réaffirme qu'aucune manifestation a
été organisée par le Gouvernement ou les assessorats dans des
locaux privés.
(...segni di disapprovazione in sala...)
Président -
Chiarello sait bien que cette question ne
devait pas être adressée au Président de la Junte. Pour ce qui
concerne le Conseil, il a eu la réponse ce matin.
