Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 427 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 427/X - Mancato rinnovo del contratto di locazione
dell'im­mo­bile dell'Aeroporto regionale adibito a pubblico
eserci­zio di somministrazione di alimenti e bevande.
(Interpellanza)
Interpellanza - Appreso che l'Amministrazione regionale,
proprietaria dell'im­mobile sito in Comune di Saint-Christophe -
loc. Aeroporto 7 - e adibito a pubblico esercizio di
somministrazione di alimenti e bevande, non intende rinnovare, alla
scadenza del 31 gennaio 1994, il contratto di locazione
dell'immobile alla società "L'Elica S.a.S.", attuale affittuaria e
titolare dell'esercizio;
Considerato che dalla decisione maturata dall'Amministra­zione
regionale deriverà l'immediata cessazione di attività del pubblico
esercizio stesso ed il conseguente licenziamento del per­sonale
addetto (4 unità) oltre all'esonero dei 2 titolari;
Rilevato inoltre che la chiusura dell'esercizio priverebbe di un
servizio essenziale come quello di ristorante e bar lo scalo aereo
regionale, i cui programmi di sviluppo ed ampliamento sono stati
ripetutamente citati tra gli obiettivi di codesta Giunta;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le reali e concrete "finalità istituzionali
previste dalla lett. b) dell'articolo 29 della legge 392/78
genericamente citate nella comunicazione di disdetta ed alle quali
l'Ammini­strazione regionale intende adibire l'immobile;
2) se intende procrastinare la decisone stessa, soprattutto in
considerazione del particolare e delicato momento di crisi
eco­nomica ed occupazionale.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
La Società "L'Elica s.a.s." è
affittuaria di un immobile all'Aero­porto adibito a pubblico
esercizio, la Regione è proprietaria dell'immobile. La stessa
Regione, con lettera raccomandata datata 28 dicembre 1992, ha
comunicato l'intendimento di non rinnovare il contratto di affitto
in quanto intende destinare l'immobile a proprie finalità
istituzionali, in riferimento alla legge 392 del 1978.
Da questa decisone deriva la chiusura del locale, la perdita del
patrimonio aziendale e dei posti di lavoro. Questo è molto grave,
sia tenendo conto della crisi occupaziona­le, sia a causa del
comportamento contrastante della Regione che, da una parte,
sostiene l'occupazione attraverso esborsi di migliaia di milioni e,
dall'altra, non si preoccupa di cancellare un'azienda sana. Il
tutto appare ancora più strano se si tiene conto che
l'Amministrazione regionale ha parecchi immobili li­beri da adibire
alle finalità che reputa necessarie; inoltre, sap­piamo che c'è un
progetto per rifare un
hangar
e si prevede che una parte
dell'
hangar
venga adibita a ufficio e magazzino, può essere
una soluzione. Infine, vi è la volontà di trasformare l'Ae­roporto
in un terzo livello; ovviamente, ciò porta la necessaria presenza
di un bar-ristorante com'è "L'Elica". Quindi, impedire a questo bar
di sopravvivere, è un'iniziativa contorta. Inoltre, i locali hanno
una forma circolare quindi le spese fatte per l'ar­redamento non
possono essere recuperate in altro sito.
Chiedo alla Giunta di tenere conto di questa situazione e di
cercare di mettere in pratica la sua volontà di risolvere il
problema occu­pazionale. Il mio invito è che questa Giunta conceda
una proro­ga alla data del 31 gennaio 1994 e che, possibilmente,
venga ef­fettuato un incontro fra le parti in cui si potrebbe
mettere in evidenza la volontà regionale di affittare un altro
locale o di farsi carico di concedere un diritto di prelazione a
questa socie­tà, nel caso in cui nella sede dell'Aeroporto venga
creato un nuovo bar-ristorante.
Tutto questo deve essere inteso come esi­genza di provvedere
alla salvaguardia dei posti di lavoro, tanto più che in questo caso
l'azienda è sana e non necessita di esborsi a sostegno, ma solo
dell'applicazione del buon senso.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Pour ce qui est du renouvellement du
contrat de location de l'immeuble situé dans la Commune de
Saint-Christophe et affecté à bar-restaurant sous le nom de
"L'Elica", il est à signaler que cette décision date du décembre
1992, donc c'est à partir de cette date que les gérants de cette
activité ont pris connaissance de la volonté de
l'Administration.
Cette volonté a été par la suite confirmée au cours de
différents pour parlers avec les intéressés et avec l'Association
des commerçants. Un courrier adressé tout dernièrement au
bar-restaurant "L'Elica" confirme cette volonté en date du 29
décembre 1993. Or, cette décision s'appuie sur une exigence
institutionnelle de la Protection Civile. Nous avons pu constater
l'importance des fonctions remplies par la Protection Civile au Val
d'Aoste lors des inondations et, dernièrement, des chutes de
neige.
La Protection Civile a l'exigence de disposer de nouveaux
locaux; les locaux susmentionnés, après avoir été réaménagés
pourraient être destinés à des bureaux pour les instructeurs, pour
la gestion, pour le géologue, aux entrepôts et au laboratoire doté
des appareils de réception-transmission et à une centrale
opérationnelle pour le réseau de monitorage.
Il s'agit donc de nécessités liées au fonctionnement de
l'Administration centrale. Par ailleurs, compte tenu des retombées,
l'Administration s'est déclarée disposée à concerter une
prorogation raisonnable pour la livraison des locaux vides, sans
que cela donne à l'établissement "L'Elica" des droits pour un
nouveau contrat transitoire.
La convention remonte à 1988, il y a cette disponibilité pour
une prorogation afin de permettre de libérer les locaux. De plus,
la fermeture de cet établissement ne privera pas l'aéroport actuel
de ce service; ce dernier, pourrait être provisoirement assuré par
l' "Hôtel Alp", mais, de toute façon, en attendant que soit réalisé
le master-plan aéroportuaire, la station devra être pourvue d'un
point de restauration.
Je tiens à souligner que de plus, et c'est une information que
nous avons recue au cours des pourparlers avec les personnes
concernées et avec les représentants des professions libérales
auxquelles la société s'était adressée, les intéressés n'auraient
plus l'intention de poursuivre cette activité, mais leur véritable
finalité serait de céder la licence à des tiers et la résolution
enlèverait toute valeur commerciale à cette licence.
Je veux en tout cas confirmer la volonté de l'Administration et
rassurer le conseiller Lanièce quant a notre disponibilité à
concerter avec la société cette prorogation et à examiner ce
problème au moment où le master-plan aéroportuaire sera
réalisé.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio il Presidente. Io mi
auguro che nell'attuazione del master-plan si tenga conto della
volontà di questa società di continuare ad esercitare l'attività.
Poi vorrei solo aggiungere che la necessità della Protezione Civile
è importante ma c'è un progetto del nuovo
hangar
con degli
uffici; quindi, secondo me, il problema poteva essere risolto
destinando altrove gli uffici della Protezione Civile.
Inoltre, a quanto mi risulta, il Motel ha un bar solo con
licenza interna, cioè solo per coloro che dormono nel Motel: è una
cosa da verificare. Ribadendo la necessità di un confronto fra le
parti, sono contento che ci sia una proroga e mi auguro che in
previsione di un nuovo ristorante si tenga conto di questa
società.
