Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 429 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 429/X - Ritardi nell'erogazione di contributi
regionali agli ope­ratori agricoli. (Interpellanza)
Interpellanza - A conoscenza dei gravi disagi economici e
finanziari che molti operatori agricoli devono affrontare a causa
dei considerevoli e cronici ritardi dell'Amministrazione regionale
nell'erogazione dei contributi previsti dalle vigenti leggi
regionali;
Appreso altresì, a conferma dell'apprensione sopra espressa, che
nell'ultimo anno le "sofferenze" bancarie riferite al solo credito
agrario sono incrementate del 500 percento gravando a dismi­sura
sulla già debole economia valdostana;
Considerata l'insopportabilità di una tale situazione,
soprattut­to da parte dei giovani imprenditori agricoli che hanno
recen­temente avviato le loro attività e pertanto sono privi, al
momen­to, di apprezzabili ritorni economici;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
- se tale grave situazione è a sua conoscenza e quali
provvedi­menti intende assumere per alleviare i disagi
economico-finan­ziari derivanti agli operatori agricoli dalla
situazione stessa.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
La crisi che attanaglia il mondo
agricolo colpisce soprattutto i giovani che iniziano l'attività. Le
sofferenze bancarie sono sali­te del 500 percento, questo comporta
che alla fine i contributi erogati serviranno per pagare gli
interessi. Secondo me bisogna predisporre un piano che tenga conto
della crisi del mondo agricolo, settore vitale per la Valle.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Je me suis un peu étonné quand j'ai vu le
texte de cette interpellation, non pas pour le contenu qui est
d'une clarté évidente, mais pour le fait que monsieur Lanièce, en
tant que Président de la III Commission, avait été invité à une
réunion vers le 20 décembre dont l'objet était, justement,
l'analyse des payements en retard de la part de l'Administration
régionale. Cela dit, les retards sont une des causes, mais pas la
seule des difficultés des agriculteurs.
Evidemment nous sommes à connaissance de cette situation et la
raison de ces retards est qu'il y a eu un manque de fonds dans les
chapitres du budget 1993. La dotation de ces chapitres avait été
sous-estimée lors de la rédaction du budget de prévision 1993, en
tenant compte du fait que d'habitude, au mois de juillet, on peut
faire des variations en cours de route. Cette année il n'a pas été
possible faire des variations à cause du fait qu'il y a eu un
manque, on a du répérer 15 milliards pour rétablir le budget. Pour
ce qui concerne les détails, nous les fournirons dans la réponse à
l'interrogation avec réponse écrite présentée par le
Conseiller.
Je me suis engagé à suivre la situation de façon que, comme on
aura le budget 1994 approuvé par la Commission de contrôle, on
puisse faire face aux payements des contributions du 1993 qui
pourront être payées avec les fonds des chapitres du budget
1994.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio l'Assessore per la
delucidazione. É vero, io ho parte­cipato alla riunione, però il
mondo agricolo è preoccupato e vuole sapere le intenzioni della
Giunta; quindi prendo atto di quanto detto e mi auguro che i
contributi partano quanto pri­ma.
