Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 432 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 432/X - Rinvio della designazione dei rappresentanti
del Con­siglio regionale in seno alla Commissione per la
predi­sposizione di una indagine preliminare ad uno studio di
fattibilità per un progetto di salvaguardia ambientale del
comprensorio del Monte Bianco.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Cette commission a été instituée au mois
d'octobre 1990 et a été modifiée au mois de janvier 1991 avant la
constitution de l'Assessorat à l'environnement; par ailleurs, la
réalisation de ce projet Espace Mont-Blanc a successivement eu une
série d'éléments qui se sont joints et qui nécessitent une
vérification ponctuelle sur la nécessité de maintenir cette
commission.
Afin de pouvoir tenir compte de ces changements je demande de
renvoyer ce point, de façon que nous puissions soumettre à votre
attention une proposition définitive.
Presidente -
Il punto 15 bis è dunque rimandato al
prossimo Consiglio.
