Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1295 del 26 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1295 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1295/X Concessione di un contributo di 20.000.000 di
lire, ai sensi della legge regionale n. 69/1993, all'Associazione
"Amici della musica" di Gressoney per l'organizzazione di una serie
di concerti.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
Il sig. Nicola de la Pierre, Presidente dell'Associazione "Amici
della Musica" di Gressoney, ha presentato all'Assessorato della
Pubblica Istruzione, con lettera in data 28 febbraio 1995, una
richiesta tendente ad ottenere un contributo per l'organizzazione
di una serie di concerti che culmineranno nel periodo estivo nella
XV edizione della manifestazione internazionale di musica da camera
denominata "Estate Musicale di Gressoney".
La richiesta è corredata inoltre di un dettagliato preventivo
delle spese che ammontano a 100.000.000 di lire.
Il Presidente dell'associazione ha dichiarato inoltre di poter
pareggiare le spese.
I Servizi Culturali hanno provveduto all'istruttoria ed alla
valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a contributo ai
sensi dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8, comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, tenuto conto dell'interesse
culturale della rnanifestazione.
La Giunta, su proposta dell'Assessore alla Pubblica Istruzione,
ritiene pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante la
concessione, ai sensi dell'articolo 3, comma l della legge
regionale n. 69/1993, di un contributo di L. 20.000.000, pari al 20
percento della spesa.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione,
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo, ai sensi
dell'articolo 3 comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69, di L. 20.000.000 (ventimilioni), pari al 20 percento delle
spese previste, all'Associazione "Amici della Musica" di Gressoney
(P. I.V.A. 00l79480074) per l'organizzazione di una serie di
concerti in programma dal 16 aprile al 27 dicembre 1995 che
culmineranno nel periodo estivo nella XV edizione della
manifestazione internazionale di musica da camera denominata
"Estate Musicale di Gressoney";
2) di approvare l'impegno di spesa di 20.000.000 (ventimilioni)
di lire da imputare al capitolo 57260 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1995 ("Contributi ad Enti ed Associazioni
culturali ed educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni ed in due rate:
- la prima di 12.000.000 (dodicimilioni) di lire,
immediatamente;
- la seconda, a saldo, fino ad un massimo di 8.000.000
(ottomilioni) di lire su presentazione di un dettagliato e
documentato rendiconto, tenendo presente che il contributo in
questione è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
prevista dal DPR n. 600 del 29 settembre 1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate all'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno intende intervenire, pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK