Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1672 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1672 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 12 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1672/X Dati relativi all'applicazione della legge per
la valutazione dell'impatto ambientale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la legge regionale n. 6 in data 4
marzo 1991 "Disciplina della procedura di valutazione dell'impatto
ambientale" così come modificata dalla legge regionale n°
34/1994;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i nominativi dei componenti il Comitato Scientifico per
l'Ambiente così come previsto dall'articolo 4 della legge regionale
4 marzo 1991 e le loro relative funzioni (uffici di appartenenza)
per il periodo 1 ottobre 1994-1 ottobre 1995;
2) i nominativi o le ragioni sociali dei progettisti che, nel
periodo summenzionato hanno presentato progetti al Comitato
Scientifico per l'Ambiente per il parere;
3) l'esito di tutti i progetti esaminati dal Comitato di cui
all'articolo 4 della legge regionale 4 marzo 1991, n. 6 nel periodo
1 ottobre 1994 - 1 ottobre 1995.
F.to: Linty - Tibaldi
Si dà atto che, dalle ore 16,38, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente E' stata data risposta scritta con lettera n. 3878 in
data 16 novembre 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK