Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1298 del 26 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1298 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1298/X Revisione dei parametri di reddito per l'anno
1995 e della percentuale di intervento da parte
dell'Amministrazione regionale a favore di minori che frequentano
soggiorni climatici, marini, montani e lacustri e centri estivi, di
cui agli articoli 5 e 7 del regolamento regionale
n. 3/1994.
Deliberazioni Il Consiglio
- vista la legge regionale 1° giugno 1984, n. 17, concernente
"Interventi assistenziali a minori";
- visto l'articolo 5 - comma 1 - del regolamento regionale n. 3
in data 20 giugno 1994 concernente "Norme regolamentari per
l'applicazione degli articoli 8, 9, 10 e 11 della legge regionale
1° giugno 1984, n. 17 (Interventi assistenziali a minori)", che
prevede che annualmente venga predisposto dal Consiglio regionale,
su proposta della Giunta regionale, uno schema riportante i
parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai benefici, la
composizione del nucleo familiare e la percentuale di intervento da
parte dell'Amministrazione regionale a favore di minori che nel
periodo estivo frequentano soggiorni climatici e marini, montani e
lacustri e centri di vacanza estivi;
- visto l'articolo 7 - comma 1 lettera a) - del regolamento
regionale suindicato, che prevede che annualmente il Consiglio
regionale, su proposta della Giunta regionale, determini il
contributo fisso pro-capite per ogni giorno di effettiva presenza
dei minori nei centri estivi;
- ritenuto, pertanto, adeguato l'aumento del 4 percento da
applicare ai parametri adottati per l'anno 1994;
- visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale - Servizio
affari generali, assistenza e servizi sociali - ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di stabilire, ai sensi dell'articolo 7 - comma 1 lettera a) -
del regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994, in lire
14.500, per l'anno 1995, il contributo fisso pro-capite per ogni
giorno di effettiva presenza dei minori nei centri di vacanza
estivi diurni;
2) di approvare, per l'anno 1995, ai sensi dell'articolo 5 -
comma 1 - del regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994, lo
schema riportante i parametri di reddito annuo lordo per essere
ammessi ai benefici, la composizione il nucleo familiare e la
percentuale di intervento da parte dell'Amministrazione regionale a
favore di minori che nel periodo estivo frequentano soggiorni
climatici e marini, montani e lacustri e centri di vacanza
estivi;
3) di stabilire che all'approvazione della spesa provvederà la
Giunta regionale con propri successivi provvedimenti dando atto che
la stessa graverà sul Capitolo 61140 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1995 "Contributi per l'assistenza ai
minori presso colonie estive, marine e montane";
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Parametri di reddito annuo lordo - anno 1995 -
Carico familiare
fino a
19.845.900
da 19.845.901
a 30.512.100
da 30.512.101
a 50.358.000
da 50.358.001
a 54.384.300
da 54.384.301
a 69.078.500
1
totale carico
90%
80%
70%
60%
2
"
totale carico
90%
80%
70%
3
"
"
95%
85%
75%
4
"
"
totale carico
90%
80%
5
"
"
"
totale carico
85%
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno intende intervenire, pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK