Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1031 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1031 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1031/IX - INSTITUTION DE SUBVENTION DANS LES FRAIS
DE LOGEMENT A' L'INTENTION D'ÉTUDIANTS UNIVERSITAIRES - ANNÉE
ACADÉMIQUE 1989/1990.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 24 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
- après avoir cité l'article 9 de la loi régionale n° 30 du 14
juin 1989;
- dans le nouveau texte établi par la 5ème Commission permanente
du Conseil;
DELIBERE
d'approuver les modalités portant l'institution de subventions
dans les frais de logement à l'intention d'étudiants
universitaires
CREDITS REGIONAUX EN FAVEUR DE L'HEBERGEMENT DES ETUDIANTS
VALDOTAINS.
ART. 1
(Typologie de l'action - montant)
Dans l'attente de conventions entre diverges universités et
Régions, collectivités publiques ou privées, aux fins d'assurer aux
étudiants valdôtains un service d'hébergement dans des structures
appropriées, en vertu de l'art. 9 de la loi régionale n° 30 du 14
juin 1989, sont institués, au titre de l'année académique 1989/90,
des crédits destinés au logement, dont le montant, variable en
fonction de la situation économique des intéressés, de leur mérite,
des frais effectivement soutenus, ne pourra en tout cas dépasser la
somme annuelle de lires 1.200.000.
Ce crédit-logement est susceptible d'être cumulé avec
l'allocation d'études.
ART. 2
(Conditions requises)
Pour bénéficier des crédits visés à l'article précédent, les
étudiants valdôtains devront remplir les conditions requises en
matière de revenus et de mérite aux fins de l'allocation d'études,
en l’occurrence:
- citoyenneté italienne;
- résidence et domicile effectif dans une commune de la
Région;
- inscription à des cours universitaires conduisant à la licence
(exclusion des redoublants, des étudiants "hors plan d'études" et
des titulaires d'une autre licence);
- l'appartenance à une famille dont le revenu global pour
l'année 1988, mentionné dans le formulaire 101 ou le mod. 740 et
rectifié selon les dispositions prévues par l'avis de concours
relatif à l'allocation d'études, ne dépasse pas lires
30.000.000;
- nombre d'examens requis pour le versement de l'allocation
d'études.
Hormis la possession des qualités requises énoncées
précédemment, ne peuvent bénéficier des crédits susdits les
étudiants ayant déjà obtenu des organismes préposés à la gestion du
droit aux études une place gratuite dans la cité universitaire.
ART. 3
(Procédure)
Aux fins de l'attribution des crédits en question,
l’étudiant intéressé devra présenter une demande à
l'assessorat de l'Instruction publique avant le 30 mars 1990,
assortie - même ultérieurement pour ce qui est du mérite - de la
documentation attestant la possession des qualités requises
mentionnées à l'article précédent (certificats de résidence et de
citoyenneté, fiche familiale d'état-civil ou bien déclaration de
l'intéressé ex art. 2, loi n° 15/1968; inscription 1989/90,
attestation des examens que le candidat a subis avec succès et
résultats y afférents pour les étudiants inscrits en 2e, 3e, 4e, 5e
ou 6e; déclaration des revenus, numéro d'immatriculation fiscale)
ainsi que d'un acte de notoriété dans lequel l'intéressé indique
son lieu d'hébergement et le montant mensuel de son foyer, y
compris les frais accessoires ou bien le montant global versé ou à
verser pour le paiement de sa pension et internat, au titre de
l'année académique en cours.
N.B.: Le cas échéant, la documentation déjà déposée auprès des
bureaux de l'assessorat de l'Instruction publique pour la demande
d'allocation d'études régionale, pourra être prise en considération
à condition, toutefois, que les certificats ne soient pas
périmés.
ART. 4
(Modalités d'attribution et paiement)
Les demandes présentées dans le délai prévu à l'art. 2
précédent, bien qu’elles soient incomplètes pour ce
qui est du mérite, seront soumises à l'attention d'une commission
spéciale nommée par l'assesseur à l'Instruction publique, qui la
préside, et composée de:
- deux conseillers régionaux dont l'un de la minorité - membres
effectifs;
- le directeur-adjoint du service compétent de l'Instruction
publique ou, en cas d'empêchement, un employé (7e grade) dudit
service - membre effectif.
Il incombe à la susdite commission de proposer le montant du
crédit à verser aux étudiants, sur la base des critères fixés (cf.
tableau en annexe).
D'éventuelles dérogations pourront être proposées en cas de
situations particulières qui seront alors individuellement
examinées. La décision à ce sujet sera prise par le
Gouvernement.
La commission a le droit d'effectuer ou de faire effectuer les
vérifications nécessaires ou bien d'exiger un complément de
documentation.
Pour le cas qui ne seraient pas mentionnés, il y a lieu de se
référer, le cas échéant, aux dispositions relatives à l'allocation
d'études régionale.
Il sera pourvu au versement des crédits par délibération du
Gouvernement valdôtain, sur présentation aux services compétents de
l'assessorat de l'Instruction publique, des pièces suivantes:
- attestation des examens subis avec succès ou bien livret
universitaire;
- toute documentation prouvant le paiement du foyer et
d'éventuels frais accessoires ou bien de la pension en
internat.
TABLEAU DES POINTS
REVENU
jusqu'à £. 14.000.000 20 p.
de £. 14.000.001 à £. 20.000.000 15 p.
de £. 20.000.001 à £. 26.000.000 10 p.
de £. 26.000.001 à £. 29.000.000 5 p.
de £. 29.000.001 à £. 30.000.000 0 p.
10 points supplémentaires sont attribués pour les revenus
exclusivement salariaux.
MERITE
note moyenne obtenue examens universitaires
note examen maturité (pour les candidats inscrits en le
année)
de 28 à 30
de 56 à 60
20 p.
de 24 à 27
de 55 à 48
15 p.
de 21 à 23
de 47 à 42
10 p.
de 19 à 20
de 41 à 38
5 p.
18
de 37 à 36
0 p.
FRAIS (maximum 40 points)
1 point chaque 100.000 lires de dépenses (de 0 à 50.000: 1/2
point à partir de 50.000: arrondi à 1 point)
OBLIGATION DE FREQUENCE
10 points.
DETERMINATION DU CREDIT
POINTS TOTALISES
MONTANT
de 91 à 100
1.200.000
de 81 à 90
1.100.000
de 71 à 80
1.000.000
de 61 à 70
900.000
de 51 à 60
800.000
de 41 à 50
700.000
jusqu’à 40 points
600.000
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Nous avons déjà abordé ce thème, ce matin,
lors de la discussion de la pétition portant institution d'une
maison des étudiants à Turin. Dans l'attente de stipuler des
conventions avec des universités, des régions et des collectivités
publiques ou privées, afin d'assurer aux étudiants valdôtains un
service d'hébergement dans des structures appropriés, aux termes de
l'article 9 de la loi n° 30, nous vous proposons d'approuver les
modalités portant institution de subventions à l'intention des
étudiants valdôtains dans les frais de logement.
Ces subventions, d'un montant varié jusqu'à un maximum de 1,2
million de lires, qui peuvent être cumulées avec l'allocation
d'études, sont en fonction de différents paramètres: des conditions
économiques, d'aptitude, des mérites de l’étudiant
ainsi que de l'obligation ou pas d'assister aux cours
universitaires.
Ce projet a été soumis à l’examen de la cinquième
Commission qui a approuvé la répartition des points pour
l'attribution du montant de ces subventions logement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
La discussione su questo punto è stata in
parte anticipata questa mattina in occasione della discussione
relativa alla petizione presentata dalla lega degli studenti
universitari.
Noi abbiamo detto che un intervento come quello proposto è
senz'altro positivo, nel senso che, in proporzione al merito, alle
condizioni economiche ed alla necessità di frequenza, si giunge ad
assegnare un contributo per un massimo di 1,2 milioni di lire, che
possono essere utili, ma che, a nostro giudizio, non risolvono i
complessi problemi economici e logistici degli studenti
universitari.
Esprimiamo quindi un parere favorevole a questo provvedimento,
ma continuiamo a far presente la necessità di interventi più
radicali per favorire l'accesso all'università da parte degli
studenti valdostani e che, se possibile, portino al raddoppio del
numero degli studenti universitari valdostani nel volgere di pochi
anni.
Vorrei rivolgere una domanda all'Assessore. Visto che per altri
provvedimenti si convocano, si riuniscono e si sentono vari
organismi od associazioni interessate, vorrei sapere se, per quel
che riguarda gli studenti universitari, è stato possibile
provvedere in tal senso o si prospettano intenzioni del genere per
il futuro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
Il n'y a pas eu concertation avec les
étudiants pour cette proposition de règlement, Il
n’y a aucune préclusion par contre à intéresser les
représentants de ces mêmes étudiants pour toute mesure qui les
concerne. Par ailleurs, nous le verrons ensuite dans le règlement
du prêt sur l’honneur, nous avons prévu qu'un
représentant des associations des étudiants fasse partie des
commissions. En tout cas, comme pour les autres dispositions de la
loi n. 30, nous sommes tout à fait disponibles à nous concerter
avec les associations qui nous le demanderont.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto, nel nuovo testo predisposto
dalla 5a Commissione ed accettato dall'Assessore Viérin.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK