Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1029 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1029 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1029/IX - COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DI
PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI CONCERNENTI VARIAZIONI AL BILANCIO DI
PREVISIONE DELLA REGIONE PER L'ANNO 1989.
PRESIDENTE:
Do lettura della comunicazione iscritta al
punto 22 dell'ordine del giorno, per la quale è prevista la presa
d'atto da parte del Consiglio.
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° comma dell'articolo 42 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90;
- richiamato l'articolo 12 della legge regionale di approvazione
del bilancio per l'anno 1989;
PRENDE ATTO
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale.
Oggetto n. 11845 in data 23 dicembre 1989:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 per
maggiori assegnazioni statali.
Oggetto n" 11846 in data 23 dicembre 1989:
Variazione
al bilancio di previsione per l'anno 1989 per l'iscrizione di
maggiori assegnazioni statali e per adempimenti di legge
diversi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Le Conseil doit prendre acte de toute une
série de majeures recettes que nous avons eues pendant l'année
1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei sapere se l’Assessore
è a conoscenza del nuovo ammontare su cui pareggia il bilancio in
seguito a queste variazioni.
Quando si ricorre a questo genere di deliberazioni, sarebbe
opportuno, anche per consentirne una verifica via via che il
Consiglio le approva, riportare sempre il nuovo totale su cui
pareggia il bilancio.
Presento anche una seconda richiesta. Poiché nella deliberazione
n. 11846, tra le spese a carico della Regione, si fa riferimento ad
un versamento a favore dello Stato di somme a carico della Regione
per il finanziamento del Fondo nazionale trasporti per
5.515.000.000 e ad un rimborso di quote indebite per 4.100.540.400,
vorrei capire meglio le modalità e le ragioni che stanno dietro a
questi versamenti della Regione allo Stato, anche perché si tratta
di una cifra abbastanza consistente, che supera i 9 miliardi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alle Finanze, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
In seguito all'approvazione della legge
finanziaria, della quale abbiamo già parlato l'anno scorso e nella
quale si prevedeva la riduzione di alcuni versamenti da parte dello
Stato per il settore dei trasporti, abbiamo dovuto restituire
4.100.540.400 che ci erano già stati assegnati e versati.
PRESIDENTE:
Il Consiglio prende atto della comunicazione
dell'Assessore alle Finanze.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK