Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1030 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1030 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1030/IX - NOMINA DEI MEMBRI ESPERTI DELLA
COMMISSIONE TECNICO-CONSULTIVA PER LE CAVE E TORBIERE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
La Commissione tecnico-consultiva delle cave
e torbiere è prevista dalla legge n. 67 del 1989.
Da parte delle organizzazioni interessate dei sindacati, degli
industriali e delle associazioni ambientaliste, sono già pervenute
le rispettive indicazioni sulle designazioni. Spetta ora a questo
Consiglio nominare i membri di sua competenza.
Io propongo come membro effettivo esperto di giacimenti e
tecnica mineraria l'ing. Sergio Ravet, che è già stato l'estensore
del piano delle cave, e come membro supplente l'ing. Giuseppe
Bethaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Propongo quale membro effettivo esperto in
programmazione territoriale e lavori pubblici l'ing. Luca Asiatici
e quale membro supplente l'ing. Marino Guglielminotti Gayet.
PRESIDENTE:
Cerco di riassumere il problema precisando che
si dovranno effettuare due designazioni:
- per la prima, che concerne il membro esperto in programmazione
territoriale e lavori pubblici, la minoranza ha proposto l'ing.
Luca Asiatici come membro effettivo e l'ing. Marino Guglielminotti
Gayet come membro supplente;
- per la seconda, che concerne la designazione del membro
esperto in giacimenti e tecnica mineraria, la maggioranza ha
proposto l'ing. Sergio Ravet come membro effettivo e l'ing.
Giuseppe Bethaz come supplente.
Nelle prime due righe della scheda, pertanto, potranno essere
indicati i nomi degli ingegneri Asiatici o Guglielminotti Gayet,
mentre nelle altre due righe sottostanti i nomi degli ingegneri
Ravet e Bethaz.
Se non ci sono altre designazioni, invito il Consiglio a
procedere alla votazione per schede segrete per le designazioni di
cui all'oggetto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Schede nulle: 1
Schede valide: 25
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
a) quale membro esperto in programmazione territoriale e lavori
pubblici:
- effettivo: Luca Asiatici 20
- supplente: Marino Guglielminotti Gayet 20
b) quale membro esperto in giacimenti e tecnica mineraria:
- effettivo: Sergio Ravet: 20
- supplente: Giuseppe Bethaz 19
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
che risultano nominati nella Commissione tecnico-consultiva per le
cave e torbiere prevista dall'articolo 5 della LR 19 ottobre 1989,
n. 67:
a) quale membro esperto in programmazione territoriale e lavori
pubblici, l'ing. Luca Asiatici e, in caso di sua assenza o
impedimento, l'ing. Marino Guglielminotti Gayet;
b) quale membro esperto in giacimenti e tecnica mineraria,
l'ing. Sergio Ravet e, in caso di sua assenza o impedimento, l'ing.
Giuseppe Bethaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK