Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1041 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1041 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1041/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je veux moi aussi
m’associer à ceux qui ont pris la parole, notamment
dans une certaine direction pour ce qui a été dit à propos des
personnes qui ont décédé dans ces derniers temps.
Je crois que surtout pour ce qui est du Président Pertini, je
regrette qu’il n’y ait pas entre
autres une personne qui avait suivi pendant toute la journée le
Président, et je veux rappeler l’Assesseur Ida
Viglino, qui avait eu pendant cette journée la possibilité
d’évoquer certains moments de la résistance avec
d’autres personnes, avec les responsables
administratifs de la Région. Je crois qu’en rappeler
les moments ce serait vraiment superflu aujourd’hui;
il a choisi un style qu’il faut respecter et je
crois que le minimum c’est de se taire.
?-
Je voudrais rappeler qu’il y a eu une visite
officielle de la part de la Junte régionale,
l’Assesseur et moi-meme, au canton du Valais, pour
préparer une rencontre qui aura lieu le 5 du mois de mars entre le
gouvernement du Valais et notre région, pour préparer la visite
officielle du 22 du mois de mai. Tout le gouvernement du Valais
sera présent en Vallée d’Aoste et
j’ai déjà annoncé ça au Conseil, et en même temps
l’argument spécifique de ces rencontres sera le
tunnel Aoste-Martigny. Les difficultés que nous avons déjà
examinées pour faire avancer ce projet nous les connaissons; je
crois que s’il y a une entente entre les deux
gouvernements, nous aurons des chances pour faire progresser le
projet.
?-
C’est tenu à Saint-Vincent un colloque
international sur l’éducation bilingue et le
plurilinguisme européen, auquel ont participé
l’Assesseur Viérin, le Vice Président Dolchi et
d’autres Conseillers. Je dois dire que pendant cette
journée on a eu la possibilité d’examiner les
différentes expériences au niveau de l’Europe de
l’Ouest comme de l’Est, et on a
approuvé à la fin de cette rencontre un manifeste pour le
plurilinguisme européen, dont le texte est à votre disposition. Je
tiens à remarquer d’une façon spécifique les points
cardinaux de cette prise de position. Il s’agit
d’une initiation précoce à une autre langue dès
l’école maternelle, deux langues véhiculaires
d’enseignement tout au long des cours scolaires,
grâce à la réalisation d’une éducation bilingue
verticale dès la maternelle à l’université, et
l’étude d’une deuxième langue vivante
étrangère à l’entrée de
l’einseignement secondaire, pour sauvegarder en
priorité l’héritage linguistique et culturel de
l’Europe. L’apprentissage des
compétences réceptrices est à promouvoir surtout entre langues
apparantées, afin d’accroître à peu de frais le
nombre des langues étrangères apprises.
?-
A propos de la rencontre qu’il y avait eu le 14
février avec le Président du Conseil Andreotti et les collègues
Présidents de Junte, je dois dire que pendant cette rencontre on a
eu la possibilité de présenter l’ensemble des
problèmes qui concernent les Régions soit à statut ordinaire
qu’à statut spécial.
Les problèmes se réfèrent soit à l’approbation de
la loi financière de l’état, soit surtout aux lois
qui sont prévues pour différents secteurs administratifs et qui
n’ont pas concerné les Régions malgré ce soient des
interventions spécifiques dans le domaine, voire les aqueducs, le
problème des logements et le problème de
l’intervention dans les mêmes avec un soutien
financier important.
Il y a eu en même temps la possibilité de présenter le problème
concernant les transports et la santé avec le document que vous
connaissez déjà. Au terme de cette rencontre il y a eu
l’engagement du Président Andreotti et du Ministre
Maccanico de prévoir qu’il y ait une intervention
auprès des différents ministères, surtout les fonctionnaires des
ministères, pour avoir la possibilité, au moment où on va
prédisposer le texte de loi, d’avoir une attention
spécifique aux problèmes des régions, car ils ont avoué,
c’est de là qui part le plus souvent une attitude
qui est contre une autonomie administrative des régions. La chose
est encore plus grave pour ce qui est des régions à statut
spécial.
Il y a eu aussi une rencontre avec le Ministre Bernini; étant
donné qu’on a différentes interventions à propos des
transports à ce moment, je donnerai un compte rendu de la rencontre
même.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK