Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1052 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1052 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1052/IX - Problemi derivanti dal transito dei TIR.
(Interpellanza)
Presidente
- Do lettura della interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand e della interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino che, in quanto concernenti argomento
analogo, vengono trattate congiuntamente:
INTERROGAZIONE
Rilevato che da molto tempo i camionisti protestano perchè alla
Dogana di Pollein si costringono i TIR in transito comunitario ad
entrare dentro l'Autoporto obbligandoli ad uno "slalom" che
comporta congestione del traffico e notevoli perdite di tempo;
Ricordato che da tempo era stato promesso ai camionisti una
iniziativa per preselezionare il traffico degli autotreni
indirizzando all'interno dell'Autoporto solo i TIR soggetti a
sdoganamento e consentendo agli altri in transito comunitario di
proseguire previo un semplice controllo effettuato lungo la strada
regionale;
Evidenziato che la mancata adozione dei provvedimenti promessi è
stata una delle principali cause della protesta dei camionisti che
ha paralizzato per quasi una settimana la circolazione tutto
intorno ad Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) per quale motivo non si sono finora adottati i provvedimenti
per separare il traffico in transito comunitario da quello soggetto
allo sdoganamento;
2) quando tali provvedimenti preannunciati e promessi saranno
adottati ed entreranno in vigore.
- F.to: Elio Riccarand -
?-
INTERPELLANZA
Ritenuta insopportabile e da evitare per il futuro una
situazione quale quella creata dai TIR alle porte di Aosta nel
corso delle agitazioni del personale di dogana;
Ricordato che soltanto un incontro con il Ministro Bernini di
una delegazione di camionisti, affiancata dalla CGIL, ha consentito
di togliere il vero e proprio assedio alla città di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo comu-nista
interpellano
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) quali sono stati gli interventi messi in atto dal Presidente
della Giunta per risolvere la vera e propria situazione di blocco
del traffico, verificatasi in queste settimane in Valle
d'Aosta;
2) quali provvedimenti si intendono assumere rispetto allo
scorrimento del traffico comunitario, che, rappresentando la
corrente principale del flusso di TIR, causa e subisce inutili
incolonnamenti.
F.ti: Demetrio Mafrica - Tonino Alder
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Coloro che abitano lungo viale Parigi in
Aosta hanno avuto modo di passare alcune notti insonni durante il
periodo del blocco effettuato dai camionisti dopo le agitazioni del
personale doganale.
C'è stato un blocco che si è protratto per 4-5 giorni ed ha reso
difficile per tutti gli abitanti della Valle giungere ad Aosta, ha
reso difficile gli spostamenti da Aosta verso la Bassa Valle, e in
quel periodo ci è sembrato che sarebbe stata opportuna una
iniziativa più precisa e più efficace da parte del Presidente della
Giunta.
Per quello che abbiamo appreso, è stata una iniziativa delle
organizzazioni sindacali assieme ad una rappresentanza dei
camionisti a permettere lo sblocco di quello che era diventato un
vero e proprio assedio.
Con questa interpellanza chiediamo quindi al Presidente della
Giunta quali interventi ha messo in atto nel periodo del blocco per
favorirne la soluzione e quali provvedimenti di più lungo respiro
ha preso rispetto a quello che è un elemento fondamentale nel
crearsi del blocco del traffico dei TIR, vale a dire la confusione,
l'incolonnamento di TIR che devono sdoganare e di TIR che possono
transitare dopo aver semplicemente presentato dei documenti.
Vorremmo avere delle risposte in questo senso, riservandoci
invece di intervenire sul problema più generale quando discuteremo
della risoluzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois qu'au moment où il y a
l'exigence d'intervenir face à des problèmes auxquels nous avons
assisté pendant la période dont parlait M. Mafrica, c'est toujours
possible de dire qu'on pourrait faire quelque chose en plus.
Je dois tout de même souligner que pendant cette période se sont
vérifiées des difficultés et des dégât concernant pas un problème
uniquement, mais une série de problèmes qui se référaient à des
questions syndicales des travailleurs de la douane, à des problèmes
concernant les petits entrepreneurs des trasports, à des problèmes
conséquents aux démarches qui doivent être instaurées dans les
différents pays et toute une autre série de petits problèmes.
Il y a eu pendant cette période des rencontres et des réunions
de la part du comité de l'ordre public, qui représente les
différentes forces de police présentes sur le territoire; il y a eu
des contacts réguliers et directs avec le Ministre compétent,
auquel j'ai parlé dès le premier jour. Je dois souligner que la
requête qui a été présentée lors d'une rencontre avec les
représentants des chauffeurs des poids lourds, ne représentait pas
dans son ensemble les différentes exigences, ce qui a éclaté au
moment où il y a eu ici à Aoste la présence même du Consul anglais
qui avait voulu rencontrer les chauffeurs de cette nationalité, qui
étaient décidés dès le deuxième jour de quitter la Vallée d'Aoste,
donc de pouvoir reprendre leur travail. Ce qui a été empêché
justement par le fait que les poids lourds des uns étaient mêlés
aux autres, et donc c'était pratiquement impossible de reprendre le
travail.
A ce moment il y avait eu différentes rencontres avec les
représentants des travailleurs, qui avaient présenté une série de
requêtes, que j'avais soumises à l'attention du Ministre compétent.
Par la suite il y avait eu entre les requêtes celle d'avoir la
présence du Ministre à Aoste. Le Ministre m'a dit qu'il lui était
impossible de venir à Aoste, mais qu'il était disponible à examiner
le problème, comme il a fait, et par la suite il y a eu cette
visite des représentants syndicaux qui avaient demandé d'etre
reçus. Alors on a donné le résultat comme si ça avait débloqué la
situation.
C'est un système de présenter la chose un peu singulier, mais je
dois dire que la difficulté d'aboutir à des résultats était
beaucoup plus lourde. En effet, lors de la rencontre avec le
Ministre le 14 de ce mois j'ai représenté la situation dans son
ensemble, les difficultés de la ville d'Aoste, de l'autoport, de la
région; j'ai discuté les différentes requêtes que les travailleurs
avaient présentées et le jour après il y avait une rencontre des
six ministres qui étaient concernés par le problème des douanes, de
l'autoport, des démarches conséquentes à l'Europe de 1993 et par
toute une série d'autres problèmes. La rencontre a eu lieu avec une
série de prises de position, que vous connaissez, et qui concernent
l'intention de prévoir soit pour les douanes que pour les routiers
des mesures qui doivent être concrétisées par le Conseil des
Ministres.
Et ça c'est le premier problème. J'avoue que pendant ces trois
jours il y a eu des difficultés pour la ville d'Aoste; je dois dire
en même temps qu'il y a eu un accord avec les routiers pour donner
au moins libre accès aux routes parallèles et à ce propos
l'Administration régionale est intervenue en distribuant pendant la
journée toute une série de conforts pour les chauffeurs mêmes. On a
prévu qu'il y ait le déjeuner à des cantines conventionnées etc.
pour un montant d'à peu près 30 millions comme frais qu'on a
soutenus pendant ces jours.
En revenant aux mesures qu'on propose: une mesure qui se réfère
à la ville d'Aoste est l'ordonnance qui a été déjà prédisposée et
qui prévoit
"la sospensione della circolazione agli automezzi
pesanti di importazione e esportazione lungo la SS 26 e la
tangenziale nord di Aosta nel tratto compreso fra la località La
Grenade di Sarre e la località Grand Chemin di Saint- Christophe e
viceversa, ogni qualvolta motivi di interesse e di ordine pubblico
lo richiedano. E' vietata di conseguenza nei periodi corrispondenti
la sosta di qualsiasi tipo di veicolo nel tratto di strada compreso
fra le località succitate. Il transito nel succitato tratto di
strada sarà durante la sospensione autorizzato e regolamentato
dalle forze dell'ordine e dovrà avvenire solo se le condizioni di
viabilità lo permetteranno, al fine di evitare disagi ed
interruzione nell'espletamento di pubblici servizi e della quiete
pubblica, richiesta anche dalla presenza in loco della struttura
ospedaliera".
Je crois que c'est inutile de reprendre ce discours qui a déjà
été l'objet d'une série de remarques.
A ce propos on a déjà fait un essai pour voir comment une
coordination des interventions de la police, des carabiniers et des
responsables de la ville d'Aoste pouvait se passer, afin qu'il n'y
ait pas cette difficulté et qu'au moment où on peut prendre la
marche dans la localité de l'autoport, il y ait la possibilité de
déboucher par conséquent les poids lours qui attendent. Cela a été
le premier pas qui a été fait justement; dans le cas échéant ce
n'est pas une mesure ordinaire, c'est une mesure extraordinaire,
afin de prétendre qu'il y ait un respect des requêtes qui avaient
déjà été présentées pour la ville d'Aoste.
Pour ce qui est du deuxième point, qui se réfère aussi en partie
au problème qui a été soulevé de la part de M.Riccarand, il s'agit
de prévoir une différenciation du trafic de transit par rapport au
trafic qui doit dédouaner. Comme vous savez, une partie, je dois
dire la plus réduite, doit faire toute une série de démarches
conséquentes à la douane; pour l'autre partie au contraire il
s'agit d'une application très simple du transit qui est fait de la
part de la douane. A ce propos il faut préciser que pendant la
période qui se réfère aux différentes interpellations, il y a eu la
requête au ministère compétent afin qu'il y ait la possibilité
d'utiliser les préposés de la finance qui puissent aider les
démarches et donc la solution au problème.
En même temps on a étudié un plan et ça avait déjà fait l'objet
d'une rencontre précédente avec les responsables de l'ANAS, de la
SAV, de l'autoport, des différents organes de l'assessorat des
travaux publics et des représentants du comité de l'ordre public;
je donnerai par la suite un petit plan de ce qui se passerait avec
la différenciation du trafic de transit par rapport au trafic
douanier.
Il y avait au préalable un projet qui prévoyait la solution
définitive qui se raccordait au plan, dont faisait allusion
l'Assesseur Fosson ce matin, qui se réfère aux travaux définitifs
de l'autoroute, de l'embranchement d'Aoste et de la solution qui
sera présentée au moment où seront achevés les travaux de
l'autoroute. Cependant étant donné que d'ici au moment de la
conclusion des travaux il faut des mois, on a envisagé un action
parallèle pendant cette période. On prévoit qu'il y ait, à droite,
une marche pour les poids lourds qui doivent dédouaner, au centre
une marche pour ceux qui font le transit, mais attention les poids
lourds en transit doivent entrer dans la zone de l'autoport, là où
on a prévu une petite construction pour achever les démarches
conséquentes et donc il y aura la possibilité de déboucher sur
l'autoroute. La troisième marche, à gauche, c'est pour le trafic
normal, en prévoyant le sens unique dans la direction de
Aoste-Turin.
Cette solution donnerait la possibilité de résoudre toute une
série de difficultés dont les Conseillers connaissent les
conséquences, et qui ont été l'objet de deux mois de travail
pendant lesquels on avait déjà prévu cette solution.
A présent cette solution a été acceptée de la part des
différents organes compétents, par conséquent il y aura la
prédisposition de l'acte qui prévoit une séparation des deux types
de trafic, qui permettra de résoudre le problème de façon
simplifiée dans l'attente de la solution finale, qui viendra avec
l'autoroute.
Voilà donc le point qu'on a étudié à présent et qui devrait
vraiment améliorer la solution. En même temps je me souhaite qu'il
y ait la possibilité de respecter les engagements que les
ministères compétents ont pris, car je sais qu'au mois de mars,
déjà le 11, il y aura une autre grève. Il y aura une autre
solution, car - à ce que j'ai appris - il y a des doutes sur le
fait que toute une série des requêtes soient acceptées de la part
du Conseil des Ministres. Là, s'il n'y a pas une réponse réelle, on
retombe dans les problèmes que nous connaissons, qui pourront être
en partie améliorés face à ces interventions dont je viens de vour
relater.
Le problème des douanes est lié au Ministère des Finances: là,
surtout pour une requête, il y a des difficultés et je crois qu'ici
mieux que moi pourraient en dire le Conseiller Pascale et d'autres
qui connaissent très bien ce problème.
Pour ce qui est des transports, dans l'attente du marché unique
le problème des transits se posera encore, malheureusement. On
croyait qu'avec une nouvelle directive de la CEE, qu'on avait
annoncée pour le mois d'avril 1990, on allait prévoir que toutes
ces démarches n'étaient plus nécessaires, et en conséquent de ça on
avait prévu d'attendre de mettre sur pied l'étude dont on avait
déjà parlé il y a six mois. Au contraire, compte tenu des
difficultés et des retards, on va donner suite au projet que je
viens de vous annoncer.
Je répète, je donnerai la carte afin que ce soit plus
compréhensible la différente démarche.
J'espère avoir répondu aux requêtes des Conseillers, je suis
tout de même à disposition pour donner les renseignements
nécessaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Le cause del blocco dei TIR che si è
verificato nel mese di febbraio sono sicuramente, come ha detto il
Presidente della Giunta, molte, diversificate e riconducibili a
diversi aspetti. L'elemento di fondo è sicuramente rappresentato
dal fatto che comunque il numero di TIR che transita attraverso la
nostra Valle e che proviene dalla Francia è eccessivo. Questo è il
nodo di fondo su cui si sono innestati tutta una serie di
avvenimenti, di fatti in parte riconducibili a problemi di
carattere nazionale, sindacale, eccetera, e in parte riconducibili
a fattori locali.
Sicuramente questo problema della non separazione del traffico
in transito comunitario dal traffico che deve fare l'operazione di
sdoganamento è stato, ed è da anni, motivo di malcontento fra i
camionisti, i quali ricordo già in una precedente iniziativa di
blocco che si è verificata circa un anno e mezzo fa, avevano posto
con forza questo problema, ed è stato uno dei motivi che ha
determinato la reazione dei camionisti, che si è aggiunta ai
problemi già creati dal rifiuto dei doganieri di fare le ore
straordinarie.
Questo problema di separazione dei due livelli di traffico è un
problema che già doveva essere affrontato, su cui ci sono stati
purtroppo dei gravi ritardi che hanno anche esacerbato le
posizioni. Quindi ritengo che questo provvedimento - adesso il
Presidente della Giunta ci dice che c'è finalmente un progetto
definito - vada attuato subito, perchè si tratta semplicemente di
un problema di snellimento di traffico. La protesta dei camionisti
era giustificata sotto questo aspetto e siamo in ritardo nel dare
la risposta. Pertanto ritengo che questo provvedimento che è stato
definito sulla carta vada realizzato subito.
Per quanto riguarda la problematica più complessiva, credo che
fermare i TIR al di fuori di Aosta sia sicuramente utile per chi
abita a ridosso di via Parigi, quindi anche per me va bene questo
provvedimento, va bene per l'ospedale e tutto quanto, però sappiamo
che avrà delle ripercussioni allungando la coda verso Saint-Pierre.
Il problema di fondo va affrontato in modo diverso, ma questo penso
sarà oggetto oggi pomeriggio di una discussione più generale su
quello che vogliamo fare in merito alla politica del trasporto di
merci in Valle d'Aosta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Probabilmente per ciò che riguarda
l'impegno messo dalla Giunta nel periodo in discussione la verità
sta nel mezzo: evidentemente né l'intervento del Presidente della
Giunta, né quello dei sindacati è stato risolutore; può essere
stato che insieme le cose abbiano contribuito. Quindi, forse a
volte si fanno dei comunicati un po' trionfalistici, mentre
bisognerebbe tener conto della complessità della situazione.
Per ciò che riguarda le soluzioni anche noi condividiamo ed anzi
apprezziamo il fatto che si differenzi il traffico in transito
comunitario dal traffico che poi deve sdoganare. Ci auguriamo
invece che non si debba aver più bisogno a tempo breve di un
intervento tipo quello proposto di impedire la circolazione intorno
alla città di Aosta, perchè in effetti salverebbe la città e
avrebbe il plauso dei cittadini di Aosta, ma sposterebbe il
problema in altre zone.
Quindi bisogna seguire i diversi aspetti di queste
rivendicazioni dei doganieri, dei camionisti, e dare il nostro
contributo come Valle d'Aosta perchè si trovi una soluzione
definitiva che eviti alla popolazione valdostana di dover
sopportare situazioni che realmente poi creano difficoltà al
turismo, agli operatori, agli stessi cittadini.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK