Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1045 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1045 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1045/IX - Servizi mensa per i dipendenti regionali
(Interrogazione).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Chenuil e Bajocco:
INTERROGAZIONE
vista la richiesta, presentata da 21 dipendenti regionali, per
l’istituzione di un servizio mensa nella zona di
Donnas, i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) in quali località e con quali prezzi sono state stipulate
convenzioni per il servizio mensa ai dipendenti regionali;
2) quale risposta è stata data alla richiesta dei 21 dipendenti
regionali operanti nella zona di Donnas.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Les requêtes qui ont été présentées de
la part des Conseillers pour voir si les dépendants régionaux
peuvent jouir d’une cantine, visent un accord qui
est prévu au niveau général de la part de
l’Administration régionale. Comme vous savez, au
moment d’approuver le dernier contrat qui a été
l’objet d’attention du Conseil, on
avait examiné aussi l’intervention régionale face à
la requête de jouir des cantines dans les différentes Communes de
notre Région. Par conséquent, face à la requête:
"in quali
località e con quali prezzi sono state stipulate convenzioni per il
servizio mensa ai dipendenti regionali"
, à présent il y a eu
des requêtes différentes; je donnerai aux Conseillers la liste des
conventions qui ont été prévues dans des Communes spécifiques.
Je voudrais tout de même souligner qu’au delà des
conventions, là où il s’agit d’un
contrat entre l’Administration régionale et les
dépendants, l’intervention financière de
l’Administration régionale est toujours la même pour
tous les dépendants régionaux. Malheureusement on ne peut avoir le
même traitement partout, parce que le prix est lié au service qui
est donné. Comme vous pouvez comprendre, là où il
n’existe pas la possibilité
d’organiser une cantine c’est plus
difficile, au contraire là où il y a une cantine, on a un prix qui
est déterminé de la part de l’Administration
régionale en accord avec les sujets responsables.
Par conséquent, fixé le point qui est le plus important,
c’est-à- dire l’intervention
financière en faveur des dépendants qui est toujours la même, les
conventions peuvent être faites ou non, car si la convention est
faite, alors il s’agit d’un fait
réglé de la part de l’Administration et
c’est encore mieux, mais tout de même face aux prix
de la convention il y a l’intervention financière de
la Région. Le restant du montant est payé pour les dépendants
intéressés.
La réponse que je viens de vous donner concernera aussi les
différentes requêtes, car il y avait jusqu’à
l’année dernière très peu de requêtes à ce sujet; à
présent je dois dire aussi pour différentes raisons liées au
système de travail mais aussi pour le fait qu’on est
en train avec les forces syndicales de prévoir une réglementation
pour l’accès à la cantine, car il faut voir
s’il est possible d’élargir cette
convention à n’importe qui ou bien uniquement, comme
c’était prévu autres fois, aux travaillers qui
n’ont pas la possibilité d’aller à la
maison.
Je peux donner aux Conseillers la liste des conventions et les
prix qui ont été fixés en jouissant de
l’intervention du CRER, qui coordonne
l’ensemble des interventions.
Pour le restant l’intervention de
l’Administration régionale est toujours la même et
par conséquent n’importe qui peut jouir de la
cantine aux conditions que je viens de dire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI)
- Ringrazio il Presidente se può farmi
avere questo materiale più presto possibile.
Rimane però sospeso il problema dei dipendenti della Bassa Valle
che hanno chiesto la convenzione, ma la convenzione non è stata
ancora fatta. Cioè, vogliono avere l’autorizzazione
da parte vostra per fare questa convenzione.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK