Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1055 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1055 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1055/IX - Concessione di un contributo di Lire
265.500.000 all’Amministrazione comunale di Nus per
l’acquisto di immobili da destinare a sede di
servizi culturali ed assistenziali, ai sensi della legge regionale
27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, ha
previsto l’intervento finanziario da parte della
Regione, fino al massimo del 90%, a favore dei Comuni per la
creazione di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l’Amministrazione comunale di Nus
aveva presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti
per l’acquisto di immobili di proprietà
dell’Istituto Diocesano sostentamento Clero di Aosta
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Nus al
fg. 48 mappali 57 e 548 al fine di realizzare una struttura
funzionale ospitante servizi culturali e assistenziali;
Considerato che l’acquisto in questione comporta
una spesa complessiva peritata di lire 295.000.000;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l’acquisizione dei terreni è
inserita nella relazione previsionale e programmatica del
Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
265.500.000 (duecentosessantacinquemilionicinquecento-mila) a
favore dell’Amministrazione comunale di Nus per
l’acquisto degli immobili di cui in premessa, al
fine di realizzare una struttura funzionale ospitante servizi
culturali e assistenziali;
2) di imputare la spesa di lire 265.500.000, al residuo passivo
22870 del Bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990 "Contributi ai Comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare", che presenta
la necessaria disponibilità - (fondo di L. 5.000.000.000 di cui
alla legge regionale 27 del 27.06.1986, proveniente
dal-l’esercizio finanziario 1987);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, a cura della Presidenza della Giunta regionale, alla
stipulazione di regolare atto notarile di compra-vendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Les deux propositions qui ont été
présentées à l’attention du Conseil, en application
de la loi n° 27, concernent la possibilité de prévoir de la part
des Communes l’utilisation des immeubles pour une
série de services.
Pour ce qui est de la Commune de Nus, depuis longtemps on avait
examiné ce problème; au préalable il y avait une difficulté de la
part de l’Institut ecclésiastique de céder les biens
concernés, par la suite il y a eu un accord et par conséquent,
compte tenu de la requête de la Commune pour exercer une série de
services liés à l’assistance aux personnes âgées et
à l’assistance aux enfants, je crois que
c’est convenable de prévoir cet achat.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK