Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1056 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1056 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1056/IX - "Concessione di un contributo di Lire
336.744.000 all’Amministrazione comunale di
Charvensod per l’acquisto di immobili da destinare a
deposito, magazzini ed autorimesse per i mezzi ed i materiali
dell’Amministrazione comunale ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27".
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l’intervento finanziario da parte della
Regione, fino al massimo del 90%, a favore dei Comuni per la
creazione di un patrimonio immobiliare comunale
Atteso che l’Amministrazione comunale di
Charvensod ha presentato richiesta per accedere ai relativi
finanziamenti per l’acquisto di immobili di
proprietà della ditta "Studio Base Interni di Conti e Faccini s
.n.c." di Charvensod contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Charvensod al fg. II mappali 98- 99-97-24-27-15-31 per
una superficie di mq 1939 al fine di realizzare deposito, magazzini
ed autorimesse per i mezzi ed i materiali
dell’Amministrazione comunale;
Considerato che l’acquisto in questione comporta
una spesa complessiva peritata di lire 374.160.500=;
Visti i pareri del competente Assessorato;
Dato atto che l’acquisizione dei terreni è
inserita nella relazione previsionale e programmatica del
Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
336.744.000=
(trecentotrentaseimilionisettecentoqua-rantaquattromila) a favore
dell’Amministrazione comunale di Charvensod per
l’acquisto degli immobili di cui in premessa, al
fine di realizzare deposito, magazzini ed autorimesse per i mezzi
ed i materiali dell ?Amministrazione Comunale;
2) di imputare la spesa di L. 336.744.000=, al residuo passivo
22870 del bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990 "Contributi ai Comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare", che presenta
la necessaria disponibilità (fondo di L. 5.000.000.000= di cui alla
legge regionale n. 27 del 27.06.1986, proveniente
dall’esercizio finanziario 1987);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’art. 58 della legge regionale 27.12.1989, n.
90, a cura della Presidenza della Giunta regionale alla
stipulazione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Au moment où la Commune avait présenté
cette requête, on lui avait représenté une série de doutes à propos
de cet achat, compte tenu du fait que la Commune était dans le
chef-lieu de Charvensod et ici on prévoyait l’achat
de cet immeuble pour garer les outils, outre les voitures
nécessaires, dont la Commune dispose pour exercer ses
fonctions.
Par la suite on nous a présenté une relation qui explique le
fait que dans la zone de Plan Felinaz il y aura les nouvelles
écoles et toute une série de services, qui justifient la présence
dans cette zone d’un pôle de propriété communale. En
conséquence de cette relation on a accepté de présenter cette
requête, justement en suivant les requêtes insistantes de la part
de la Commune pour avoir cette disponibilité.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Gremmo).
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK