Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1062 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1062 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1062/IX - Concessione di un contributo di L.
15.000.000 al comitato sindacale unitario - centro educazione
adulti - di Aosta, per lo svolgimento dei corsi monografici per
lavoratori per l’anno 1990 - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1) di approvare la concessione di un finanziamento di Lire
15.000.000 a favore del comitato sindacale unitario - Centro
Educazione Adulti - di Aosta per lo svolgimento dei corsi
monografici per lavoratori per l’anno 1990.
2) di approvare ed impegnare la relativa spesa di lire
15.000.000 con imputazione della stessa al capitolo 45475 del
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1990
(Contributi per la gestione ed il funzionamento di altre iniziative
scolastiche ivi compresi i corsi per lavoratori e studenti
lavoratori) che presenta la necessaria disponibilità, ordinando
l’emissione del relativo mandato di pagamento con le
modalità di cui all’art. 59 della L.R. 27.12. 1989,
n. 90.
3) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo
l’eventuale concessione di un ulteriore
finanziamento, su presentazione di dettagliato e documentato
rendiconto delle spese sostenute per lo svolgimento dei corsi di
cui trattasi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Le comité syndical unitaire, en plus de
l’organisation des cours expérimentaux
d’école moyenne, organise chaque année des cours
monographiques qui ont une importance remarquable dans le domaine
de l’éducation des adultes.
Les frais inhérents à cette activité sont répartis entre le
comité syndical unitaire, les participants aux cours qui paient un
droit d’inscription, et
l’Administration régionale qui chaque année attribue
au même comité une subvention.
Par cette délibération nous vous demandons de bien vouloir
approuver une premier subvention de 15 millions de lires, afin de
permettre le déroulement de ces activités; par la suite sur
présentation d’un compte rendu, le cas échéant nous
vous soumettrons une ultérieure délibération pour financer le
solde.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK