Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1063 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1063 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1063/IX - Octroi et liquidation d’une
subvention extraordinaire de 2.300.000 lires à la première
circonscription scolaire d’école maternelle
d’Aoste - Approbation et liquidation de la
dépense.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL DELIBERE
1°) d’approuver l’octroi au
Conseil de circonscription de la 1ère circonscription scolaire
d’école maternelle d’Aoste de la
somme de 2.300.000 lires, a titre de subvention extraordinaire dans
les frais soutenus pour la réalisation du séjour à Tignes, à
l’intention des enfants de l’école
maternelle de Saint-Pierre;
2°) d’engager et de liquider la dépense de
2.300.000 lires qui grèvera le chapitre 43650 du budget de la
Région pour l’annie 1990 ("Achat de matériel
didactique et autres frais pour l’activité courante
des écoles") qui présente la disponibilité nécessaire;
3°) d’ordonnancer la dépense selon les modalités
prévues par l’art. 59 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- La première circonscription
d’école maternelle d’Aoste a approuvé
un projet d’échange de classes avec les écoles
maternelles savoyardes. Ce projet s’est réalisé par
une visite des enfants des écoles savoyardes aux écoles valdôtaines
et prévoit également un séjour pour les enfants de nos écoles
maternelles à Tignes.
Le séjour s’est déroulé au mois de décembre
dernier; les frais y afférent ont été répartis entre les parents
d’élèves et le Conseil de circonscription. Par cette
délibération, nous vous demandons de bien vouloir accorder au
Conseil de circonscription une subvention extraordinaire de
2.300.000 lires.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK