Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1065 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1065 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1065/IX - Rinvio della trattazione del disegno di
legge: "Istituzione del sistema bibliotecario regionale e nuove
norme in materia di biblioteche regionali, comunali o di interesse
locale".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Marcoz,
Presidente della V Commissione, ne ha facoltà.
Marcoz (UV)
- A nome della V Commissione volevo dire che
siamo ancora in fase di audizione ed in attesa di pareri, quindi
chiediamo il rinvio ad un Consiglio successivo.
Presidente
- On le renvoie à la Commission, si non on est
obligé de l’inscrire à l’ordre du
jour même s’il n’y a pas
l’avis de la Commission. Alors, dès que la
Commission aura donné son avis, l’objet sera inscrit
à l’ordre du jour.
Il Consiglio prende atto, concordando
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK