Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1071 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1071 del 28 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1071/IX - Rinvio oggetto.
Presidente - Il Consiglio ha iscritto al punto n. 32 la
risoluzione presentata dal Gruppo della Democrazia Cristiana,
recante iniziative per la limitazione delle concentrazioni
editoriali e televisive e per la regolamentazione
dell’emittenza radiotelevisiva, ma che, come
d’accordo, viene rinviata alla prossima adunanza del
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando
Presidente
- La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK