Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1076 del 12 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1076 del 12 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1076/IX - INTERVENTO DI RISTRUTTURAZIONE DELLA
"MAISON HENRIELLI" IN DONNAS, DA ADIBIRE A MUSEO
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Chenuil e Tonino ed iscritta al punto 5 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
RICORDATO che il Comune di Donnas è stato interpellato in merito
alla realizzazione di un intervento di ristrutturazione della
"Matson Henrielli", da adibire a museo, come da progetto redatto
dall'Assessorato regionale al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali;
RILEVATO che il Consiglio comunale ha espresso parere favorevole
al progetto di cui sopra già nel luglio 1989:
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore competente per sapere:
1) se viene confermato il progetto di adibire a museo la "Matson
Henrielli" di Donnas;
2) a che punto si trova l'iter del progetto e quando inizieranno
i primi lavori di ristrutturazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Le projet pour la récupération de la "Maison
Henrielli" a été présenté a la Surintendance qui l'a approuvé. La
Commune de Donnas nous a envoyé une lettre, datée 17 janvier
dernier, en nous demandant de réviser directement cette oeuvre.
Puisque les engagements prévus dans le programme dressé par la
Surintendance, pour l'année 1990, ne permet pas d'intervenir
directement sur cette oeuvre, nous avons invité la Commune, par
lettre du 28 février dernier, à présenter la demande pour le
financement par le FRIO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil;
ne ha facoltà.
CHENUIL (PCI):
Sono soddisfatto solamente in parte dalle
risposte dell'Assessore, perché sono convinto che chiedere oggi il
finanziamento di quest'opera con i fondi FRIO significhi rinviare
tutto di parecchi anni. Noi sappiamo invece che quest'opera
dovrebbe essere finanziata subito con i fondi pubblici, non
lasciando soldi privati a cercare di rivitalizzare il vecchio borgo
di Donnas, ricco di notevoli beni immobili.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK