Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1088 del 12 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1088 del 12 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1088/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
3.700.000 AL GRUPPO DI AMNESTY INTERNATIONAL DI PONT-SAINT-MARTIN -
APPROVAZIONE E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 17 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di impegnare e liquidare la spesa di £. 3.700.000
(tremilionisettecentomila) a favore del Gruppo di Amnesty
International Bassa Valle d'Aosta Gruppo Italia 101 - di
Pont-Saint-Martin quale contributo per la realizzazione di un
progetto di sensibilizzazione nel campo dei diritti umani, con
imputazione della stessa al capitolo 45475 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1990 ("Contributi per la gestione ed il
finanziamento di altre iniziative scolastiche ivi compresi i corsi
per lavoratori e studenti lavoratori") che presenta la necessaria
disponibilità;
2) di ordinare l’emissione del relativo mandato
di pagamento con le modalità di cui all'art. 59 della legge
regionale 27.12.1989, n. 90.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
La section d'Amnesty International de
Pont-Saint-Martin a diffusé aux établissements scolaires du 2ème
district des livres, des brochures, des polycopiés, des revues, du
matériel photographique et d'autres matériels didactiques pour une
campagne de diffusion des principes se rapportant aux droits de
l'homme. Il a demandé à cet effet la collaboration de
l'Administration régionale, qui devrait se charger des prix à
attribuer aux élèves et aux classes concernés, ainsi que du voyage
d'études à Genève, au siège des Nations Unies.
Afin de pouvoir donner suite à cette initiative, nous vous
demandons de bien vouloir approuver l'attribution d'une subvention
de 3,7 millions de lires à la section d'Amnesty International de
Pont-Saint-Martin.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Rollandin)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK