Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1102 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1102 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1102/IX - Approvazione dei verbali delle sedute
del 12 marzo 1990.
Presidente - Se non vi sono osservazioni, i processi verbali
delle sedute in oggetto si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK