Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1106 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1106 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1106/IX - Gestione del canile regionale.
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERPELLANZA
Constatato che continuano a giungere segnalazioni di disservizi
nella gestione del Canile regionale (mancato ritiro di cani
abbandonati; difficoltà frapposte all'azione dei volontari per
l'affidamento degli animali; mancato ricovero di animali domestici
diversi dai cani);
ricordata una recente riunione della V Commissione consiliare
con l'Assessore competente, nel corso della quale erano stati presi
alcuni impegni in ordine alle soluzioni da adottare per risolvere i
problemi della gestione del canile;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comu-nista
interpellano
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1) qual è il giudizio della Giunta sulla attuale gestione del
canile e se risultano fondate le lamentele prima ricordate;
2) se è stato rispettato l'impegno di revocare la convenzione in
atto con l'AVAPA e quali pareri giuridici sono stati ottenuti in
merito alla legittimità della stessa;
3) se è stata presa qualche iniziativa per favorire la
formazione di nuovi organismi dirigenti dell'AVAPA;
4) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale rispetto
alla gestione del canile nei prossimi anni ed in particolare se è
stata valutata la possibilità di una gestione pubblica di tale
servizio (comunale, consortile o regionale).
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Di questo problema si è discusso
diffusamente in occasione di una mozione presentata dal nostro
Gruppo nel mese di novembre.
Dobbiamo dire che da allora, per notizie che abbiamo, non si
sono manifestate delle situazioni di miglioramento evidente
rispetto ai disservizi che allora si denunciavano.
Abbiamo avuto notizie che alcuni animali non sono stati
ritirati, come invece è previsto dalla convenzione. Abbiamo avuto
segnalazioni secondo cui i volontari interessati a questo problema
incontrerebbero difficoltà nella loro funzione più importante, che
è quella di trovare persone disposte a prendersi cura di questi
animali abbandonati.
Abbiamo anche avuto notizia che vi sarebbero difficoltà per il
ricovero nel canile, come previsto dalla convenzione, di animali
domestici diversi dai cani.
Ora, c'è stata una riunione interessante della V Commissione con
l'Assessore competente ed un funzionario interessato al problema,
nel corso della quale erano stati presi degli impegni da parte
dell'Assessore; con questa interpellanza vorremmo sapere a che
punto stanno le cose.Vorremmo avere innanzitutto un giudizio da
parte della Giunta sull'attuale gestione del canile e vorremmo
avere qualche informazione rispetto alle lamentele che abbiamo oggi
riportato in Consiglio. Vorremmo sapere dall'Assessore qual è il
parere della Giunta rispetto ad una questione che abbiamo
sollevato, secondo la quale la convenzione, non essendo stata
direttamente approvata in questo Consiglio, non sarebbe
perfettamente legittima. Vorremmo infine avere notizie rispetto
all'impegno di disdire la convenzione in atto con l'AVAPA.
L'Assessore, nel corso della riunione della V Commissione, aveva
anche parlato di una iniziativa che sarebbe stata presa per cercare
di rimettere insieme tutti coloro che si occupanodi questi
problemi, e quindi della ricomposizione di componenti diverse che
hanno interesse alla protezione degli animali. Si era parlato di un
nuovo tesseramento, dell'elezione di nuovi organismi dirigenti per
favorire una situazione migliore di quella attuale, che vede
conflitti che sono giunti fino alle sedi dei tribunali.
Vorremmo poi sapere se la Giunta ha esaminato per il futuro la
possibilità di una gestione diversa del canile; ci sono leggi
tuttora vigenti che attribuiscono funzioni in questo campo ai
comuni ed è perciò possibile pensare ad una gestione comunale,
oppure ad una gestione consortile fra più comuni, o addirittura ad
una gestione regionale che distingua la parte pratica della
gestione della struttura, dalla parte volontaria di iniziativa nei
confronti degli animali.
Chiediamo alla Giunta a che punto siamo e quali sono le sue
intenzioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI)
- Penso che il Consigliere Mafrica abbia
già detto tutto, aggiungo solo un piccolo particolare.
Il canile è un canile regionale dove sono stati spesi soldi
della collettività, e i cani, una volta messi in un recinto, devono
poter vivere come tutti, devono poter avere anche del mangiare. Ci
sono delle forti lamentele secondo le quali ai cani non verrebbe
portato cibo sufficiente, se non addirittura poco o niente, per cui
i cani sarebbero talmente arrabbiati da non poter essere neppure
portati a spasso.
E' vero che il problema degli animali forse è meno sentito di
altri, ma teniamo presente che come abbiamo diritto di mangiare
noi, hanno diritto di mangiare anche loro.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
- Pour ce qui concerne la première demande
qui est posée, je peux dire que le jugement de la Junte ne peut
être qu'un jugement d'attente, dans le sens que nous suivons le
problème. Nous ne cachons pas qu'il y a des difficultés et qu'au
point de vue de l'organisation de jour en jour on essaie
d'améliorer; mais je crois aussi pouvoir affirmer que ces
difficultés existaient déjà auparavant, c'est-à-dire il ne s'agit
pas de difficultés de type différent, je dirais même que, par
rapport à un passé pas trop lointain, la situation est quand même
améliorée au point de vue de la structure. Je crois que M.Mafrica
se souvient très bien d'où était passé le chenil régional d'un
temps et les conditions pour les chiens, de vivre dans un bâtiment
confortable, existent quand même.
Cela ne cache pas qu'il y ait des difficultés qui sont à mon
avis souvent un peu augmentées à cause des rapports qui se sont
instaurés entre différentes associations et entre personnes, et
jus-tement c'est la tâche de l'Assessorat maintenant d'essayer
d'éliminer tout cela.
Il y a un problème d'organisation: la société qui gère le chenil
AVAPA a quatre employés qui s'alternent à deux à deux au cours de
la semaine, pour organiser une intervention rapide pour la
récupération des chiens. Mais il est clair que si dans le même jour
arrivent deux coups de fil, un de Gressoney, un de La Thuile, tant
pour dire les extrêmes de la Vallée, ce n'est pas dit que dans la
journée elle-même ils puissent aller récupérer ces chiens.
Nous avons eu des rencontres et dans ce sens aussi nous avons
essayé de remédier; nous sommes en train d'envoyer une circulaire
aux Communes, pour qu'ils se fassent charge eux de signaler. Parce
qu'il y a eu, malheureusement, aussi des problèmes de
sciacallaggio
, des gens qui téléphonaient à l'AVAPA: "Venez
à la Commune d'Antey (c'est un exemple réel que je cite)".
L'employé partait mais cette personne n'existait pas. Ce qui
signifie perte de temps et perte aussi d'argent. Pour faire de
façon que cela ne se produise plus à l'avenir, c'est la commune qui
doit signaler les cas dif-férents.
Il faut dire que presque quotidiennement il y a la récupération
des chiens; j'ai ici par exemple le registre des chiens qui sont
portés et acceptés au chenil régional: la liste est plutôt
longue.
Les communes se posent un autre problème: la convention signée
avec l'AVAPA dit que l'on doit limiter le nombre des chiens à
placer dans le chenil régional et fixe ce nombre selon
"la
capienza ottimale"
, qui est de soixante animaux. En ce moment
on est presque au double pour cette nécessité et cette volonté
effective de récupérer les chiens. Là un autre problème se pose,
parce que selon le DPR 320/54 de police vétérinaire, si on ne
retrouve pas le propriétaire, il faudrait abattre le chien après
les trois jours. Ce n'est pas le but d'une société de protection
des animaux d'abattre les chiens, donc évidemment le séjour de
chaque bête à l'intérieur du chenil est beaucoup plus long, ce qui
crée une série de difficultés.
Pour ce qui concerne au contraire la réception d'autres animaux,
chats de façon particulière, là c'est vrai qu'il y a eu des refus,
mais pour des problèmes d'organisation, pour l'incompatibilité de
caractère entre chiens et chats, l'on pourrait dire dans ce cas. Il
faudra donc prévoir a l'avenir une possibilité de type différent, à
travers une structure qui soit nettement séparée, ou un préfabriqué
à poser à côté du chenil, de façon à isoler complètement les chats
de l'aire où séjournent les chiens.
Pour ce qui est du volontariat, l'AVAPA a finalement essayé
d'organiser le volontariat. Volontariat qui doit être organisé,
parce qu'autrement il finit par être dispersif et négatif. Il y a
avant tout un problème vis-à-vis de l'Inail: chaque volontaire doit
déclarer qu'il fait là du volontariat, parce qu'autrement il y
aurait des sanctions de type administratif et de type pénal en cas
d'accident. Maintenant il y a déjà un petit nombre de volontaires;
je crois qu'à l'avenir on pourra en ajouter. Tous ceux qui veulent
faire du volontariat, ils seront sans doute les bienvenus, à
condition qu'il y ait le respect d'un certain nombre de règles
fixées, parce que justement ce volontariat doit être réglementé et
ne doit pas être improvisé selon le caractère de chaque personne
qui veut faire du volontariat.
Pour ce qui est des engagements qui avaient été pris à la V
Commission, la convention avec l'AVAPA a été révoquée, mais je
dirais en italien
"disdetta e non revocata"
, parce que
l'article 6 de la convention prévoit la durée de deux ans et donc
le terme pour l'échéance de la convention est au 5 du mois
d'octobre 1991. La convention dit:
"rinnovabile annualmente e
tacitamente"
sauf ce qui dit l'article 9, c'est-à-dire en cas
de
"disdetta"
celle-ci doit être donnée trois mois avant
l'échéance. Justement pour soulever le problème, pour entamer un
discours qui porte à l'amélioration de la gestion dans l'intérêt
des animaux qui sont pris en charge par l'AVAPA, cette
"disdetta"
a été signée par le Président du Gouvernement le
6 du mois de mars.
Quant au jugement sur la convention, c'est vrai que peut-être
cette convention contient deux choses, d'un côté une location qui
est de compétence de la Junte et il y a cependant des devoirs qui
sont placés à l'article 1 qui pourraient être une compétence
résiduelle du Conseil. Je l'avais déjà expliqué en Commission: on
ne sait pas pour quelle raison la convention n'est pas parvenue à
l'attention du Conseil, même si elle reprend pratiquement ce qui
avait été établi auparavant par la Commission. La convention est en
ce moment valable, puisque elle a obtenu le visa de la Commission
de Coordination et même s'il y avait eu abus de pouvoir, n'y ayant
pas eu de recours contre elle, elle a la validité. Je crois qu'il
faudra, à travers la collaboration entre association,Assessorat et
Commission compétente, aller pour l'avenir à définir la gestion
optimale pour ce chenil - que quelqu'un hier a défini (c'est un
éleveur de chiens de race) un petit bijou - qudoit être justement
valorisé.
Pour ce qui est des autres engagements que j'avais préannoncés à
travers la discussion qui a été franche, amicale et constructive
avec la V Commission, j'ai déjà eu une première rencontre avec le
comité de direction de l'AVAPA, pour poser tous les problèmes, pour
connaître et pour arriver à définir un programme de renouvellement
de cette association sur des bases équitables et sereines pour la
gestion même.
Pour ce qui est de la dernière question qui avait été soulevée
en Commission par quelques-uns des Commissaires, j'ai envoyé une
lettre au Syndic de la Commune d'Aoste pour demander si la Commune
avait l'intention de gérer, ainsi que les règlements établissent.
Je n'ai pas eu encore de réponses officielles de la part de la
Commune; j'ai cependant des réponses informelles, parce qu'ayant eu
à la suite occasion de rencontrer des assesseurs communaux auxquels
j'ai posé le problème, j'ai eu de leur part une réponse négative
avec cette justification:
"En ce moment la Commune d'Aoste n'a
pas dans son organigramme du personnel pour cette tâche, nous
devrions modifier l'organigramme de la Commune; si nous devons le
faire ce n'est pas pour avoir ce type de personnel mais c'est pour
avoir d'autre personnel dans d'autres branches que nous le
ferions".
Donc je crois que même lorsque nous aurons une réponse, ce sera
une réponse négative. Ce qui cependant n'empêche pas que maintenant
de la part de l'AVAPA, demain, de n'importe quelle autre
association qui pourra substituer - je rappelle qu'ici pour la
gestion de l'AVAPA on avait fait un appel d'offres qui était
d'abord provisoire, mais le fait d'avoir confié à cette association
la gestion ce n'était que la conséquence de cet appel d'offres,
parce qu'il y avait eu une seule réponse, celle de l'AVAPA - on
puisse améliorer par rapport aux communes, parce que c'est vrai que
c'est une compétence de la commune, mais la commune peut y pourvoir
ou par une gestion directe ou par une convention avec quelqu'un. Et
c'est justement ce qu'on poussera à travers cette circulaire dont
je parlais au début, à envoyer à toutes les communes: d'un côté
d'être un peu le centre des citoyens qui ont besoin de ce service
et de rapport direct avec la gestion du chenil, et de l'autre côté
la sollicitation aux communes de faire une convention avec l'AVAPA
pour retirer les chiens. Pour l'instant il y a une seule commune
qui a adhéré à cela, préalablement à notre intervention, et c'est
la Commune de Courmayeur qui déjà donne à l'AVAPA un certain nombre
de millions.
Je crois que petit à petit il y a quand même une amélioration
progressive et de la gestion et des rapports interpersonnels et
entre associations pour cette gestion.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Prendiamo atto che la risposta
dell'Assessore è stata particolareggiata; ha confermato che
recentemente c'è stata una disdetta della convenzione e non ha
nascosto le difficoltà che si presentano nel gestire questo canile
regionale.
L'Assessore ha anche dato assicurazione di un suo intervento in
due direzioni: il primo, il tentativo di una ricomposizione fra le
diverse componenti che si occupano di questo problema; il secondo,
nel prefigurare una eventuale gestione differente. Lo sollecitiamo,
da una parte, a seguire con attenzione la gestione concreta del
canile, perchè episodi che eventualmente si siano verificati nel
passato, non abbiano più a ripetersi, dall'altra, a seguire queste
due altre strade, vale a dire deve essere condotta avanti questa
iniziativa, sentendo tutte le parti interessate, non solo l'attuale
comitato direttivo dell'AVAPA, per vedere se le cose possono essere
portate ad una associazione che sia riconosciuta da tutti.
Deve essere anche approfondita, nell'eventualità che questo
discorso poi per ragioni varie non riesca ad andare avanti, la
possibilità di una gestione diversa; si possono anche studiare
strade normative che superino il problema organico del comune -
questo ci è ben noto - e che portino comunque a risolvere una
situazione, se questa permanesse, di conflitto.
Come Gruppo abbiamo questa funzione di stimolo e di controllo;
pensiamo di dover dare ancora tempo all'Assessore per vedere quali
sviluppi avrà la situazione. Ritorneremo sull'argomento con
suggerimenti, anche tenuto conto delle reazioni che si avranno
negli ambienti che sono interessati alla protezione degli animali,
che sono interessati al buon funzionamento di questa struttura e
che quindi hanno anche legittimamente posto dei problemi alle forze
politiche ed a questo Consiglio regionale.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK