Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1114 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1114 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1114/IX - Disegno di legge: "Rivalutazione del
trattamento integrativo di quiescenza di cui alla legge regionale 2
febbraio 1968, n. 1, al personale cessato dal servizio in data
anteriore al 2 giugno 1977".
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- La loi d'Etat n° 544 du 29 décembre 1988 a
établi des augmentations pour les pen-sions des fonctionnaires,
notamment pour les enseignants retraités en date antérieure au 2
juin 1977.
Sur la base des dispositions concernant l'attribution aux
maîtres d'école maternelle et primaire d'une retraite
complémentaire en raison de l'augmentation d'horaire pour
l'enseignement de la lan-gue française, le projet de loi, en
donnant application à la loi n° 544 susmentionnée, prévoit
l'extension de ces améliorations aux enseignants valdôtains
concernés.
Presidente
- Comunico che anche su questo provvedimento
c'è il parere unanime della I e della V Commissione.
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
1:
Articolo 1
1. Ai beneficiari del trattamento integrativo di quiescenza, di
cui all'articolo 7 della legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1 e
successive modifiche ed integrazioni, che si trovano nelle
condizioni previste dall ' articolo 5 della legge 29 dicembre 1988,
n. 544, sono concesse le seguenti integrazioni mensili lorde, da
corrispondersi anche sulla tredicesima mensilità, nelle misure
sotto indicate, rispettivamente per i titolari di pensione diretta
e per i titolari di pensione di reversibilità:
a) dal 1°gennaio 1988, Lire 5.375 e Lire 3.000;
b) dal 1°gennaio 1989, Lire 1.720 e Lire 960;
c) dal 1°gennaio 1990, Lire 9.240 e Lire 5.400.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli:24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Le spese a carico del fondo di previdenza di cui all'art. 5
della legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1, per la concessione dei
benefici di cui sopra, valutate in Lire 44.935.000 per l'anno 1990
e in annue Lire 25.480.000 a decorrere dall'esercizio 1991, saranno
imputate al capitolo 52500 della parte spese del bilancio della
Regione per l'anno 1990 e ai corrispondenti capitoli degli esercizi
successivi.
2. Alla copertura dei maggiori oneri derivanti a carico della
gestione del fondo di previdenza dalla applicazione della presente
legge, si provvede mediante l'erogazione alla gestione del fondo
medesimo di contributi annui integrativi in misura corrispondente
alla maggiore spesa sostenuta, da introitarsi al capitolo 13100 -
parte entrate - del bilancio 1990 e ai corrispondenti capitoli dei
successivi esercizi finanziari.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1. La spesa derivante a carico del bilancio regionale per la
concessione dei contributi integrativi di cui al precedente
articolo 2 graverà per Lire 44.935.000 sulcapitolo 43020 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 e per annue
Lire 25.482.000 sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli
esercizi 1991 e 1992. A decorrere dall'anno 1993 l'eventuale
rideterminazione dell'onere sarà effettuata con legge di
bilancio.
2. Alla copertura degli oneri di cui al presente articolo si
provvede:
a) quanto all'anno 1990, mediante riduzione di Lire 44.935.000
dello stanziamento iscritto al capitolo 47400 parte spese del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990.
b) quanto agli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per Lire
50.964.000 delle disponibilità iscritte al programma 2.2.4.01 -
"istruzione e cultura - personale scolastico" - del bilancio
pluriennale della Regione 1990 - 1993.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
1. Al Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte entrata
Variazioni in aumento
Cap. 13100 "Gestione fondo per il trattamento previdenziale
integrativo regionale al personale direttivo e docente delle scuole
materne ed elementari".
Lire 44.935.000
Parte spesa
Variazione in diminuzione.
Cap. 47400 "Spese per le attività sportive nelle scuole di ogni
ordine e grado, comprese le scuole autorizzate, convenzionate e
legalmente riconosciute."
Lire 44.935.000
Variazioni in aumento.
Cap. 43020 "Contributo regionale integrativo al fondo di
previdenza del personale direttivo e docente della scuola
elementare e materna di cui alla L.R. 2 febbraio 1968 n. 1.
- L.R. 22 novembre 1988 n. 64
- L.R. n. Lire 44.935.000
Cap. 52500 "Gestione fondo per il trattamento previdenziale
integrativo regionale al personale direttivo e docente delle scuole
materne ed elementari."
Lire 44.935.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK