Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1122 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1122 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1122/IX - Disegno di legge: "Finanziamento delle
spese per prestazioni sanitarie aggiuntive a carico della Regione
ai sensi dell'articolo 25 della Legge 27 dicembre 1983, n. 730, per
il triennio 1990/1992".
Presidente
- Comunico che su questo provvedimento di legge
c'è il parere favorevole della I e V Commissione. Se non ci sono
richieste di intervento, si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. Per le prestazioni sanitarie aggiuntive a carico della
Regione ai sensi dell'articolo 25 della legge 27 dicembre 1983, n.
730, è autorizzata per il triennio 1990/1992 la spesa annua di lire
3.000.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo n. 39410 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1990 e sui corrispondenti capitoli per gli
esercizi futuri.
3. Alla copertura della spesa si provvede:
a) per l'anno 1990 mediante riduzione della somma di lire
3.000.000.000 dello stanziamento iscritto al capitolo n. 50000
"Fondo globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di
funzioni normali (spese correnti)" del bilancio di previsione della
Regione a valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato
n. 8 al bilancio stesso;
b) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per lire
6.000.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma
2.2.3.01. Sanità del bilancio pluriennale della regione
1990/1992.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione
Capitolo 0000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti) lire
3.000.000.000
Variazione in aumento
Capitolo 39410 Finanziamento delle prestazioni di assistenza
sanitaria aggiuntive previste dall'articolo 25 della legge 27
dicembre 1983, n.730, erogate dall'Unità Sanitaria Locale. lire
3.000.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK