Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1124 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1124 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1124/IX - Rinvio del disegno di legge:
"Modificazioni alla legge regionale 28 novembre 1985, n.
73".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha
facoltà.
Trione (DC)
- La Commissione ha chiesto di far riordinare
i vari emendamenti che finora sono venuti fuori, in modo da poter
avere una visione un po’ più chiara di quello che è
il testo di legge, perchè a questo punto c’era
qualche difficoltà. Pertanto chiediamo il rinvio del disegno di
legge.
Presidente
- Il disegno di legge in oggetto viene
rinviato a successivi ordini del giorno.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK