Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1123 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1123 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1123/IX - Disegno di legge: "Aumento della spesa
per l'applicazione della legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93 e
successive modificazioni concernente norme in materia di servizi a
favore delle persone anziane ed inabili".
Presidente - Anche su questo disegno di legge c'è il parere
favorevole della I e V Commissione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Vorrei sapere se il finanziamento che
viene immesso nel capitolo con questa legge è sufficiente oppure se
si dovrà ricorrere ad una ulteriore legge per coprire tutte le
spese.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Con ogni probabilità si dovrà poi
ricorrere all'assestamento di bilancio, perchè dovrebbero partire
due microcomunità nuove; quindi ci sarà ancora un ulteriore
finanziamento.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. Per gli interventi previsti dalla legge regionale 15 dicembre
1982, n. 93 e successive modificazioni concernente norme in materia
di servizi a favore delle persone anziane ed inabili, è autorizzata
per l'anno 1990 l'ulteriore spesa di lire 10.250.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sui seguenti capitoli del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1990:
a) quanto a lire 9.900.000.000 sul capitolo 22805
b) quanto a lire 350.000.000 sul capitolo 22820.
3. Alla copertura della spesa di lire 10.250.000.000 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)" della parte
spesa del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 a
valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)" Lire
10.250.000.000
Variazioni in aumento:
Capitolo 22805 "Contributi ai Comuni nelle spese di gestione di
servizi sociali a favore delle persone anziane ed inabili"
-Legge regionale 15.12.1982, n. 93
-Legge regionale 7.5.1985, n. 30
Lire 9.900.000.000
Capitolo 22820 "Contributi ai Comuni nelle spese di investimento
in servizi a favore delle persone anziane ed inabili"
-Legge regionale 15.12.1982, n. 93
Lire 350.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
---
Presidente
- I lavori sono terminati e riprenderanno alle
ore 16 del pomeriggio.
La seduta è tolta.
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK