Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1129 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1129 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1129/IX - Approvazione della candidatura della
Valle d’Aosta ad ospitare i giochi olimpici
invernali del 1998 (Approvazione di risoluzione).
Presidente - Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Faval, Viérin, Lanièce, Lanivi, Limonet,
Voyat, Beneforti, Agnesod, Bondaz, Trione, Marcoz, Maquignaz,
Gremmo, Louvin, Rusci, Lavoyer, Andrione, Bich, Vallet, Mostacchi,
Bajocco, Milanesio, Pascale, Tonino, Stévenin, Chenuil, Dolchi,
Perrin, Mafrica, Aloisi, Fosson, Martin, Ricco:
RISOLUZIONE
Nel corso del 1988 e 1989 sono stati avviati, da parte della
Giunta regionale, alcuni contatti preliminari volti a verificare la
concreta possibilità di una candidatura della Valle
d’Aosta ad ospitare i Giochi olimpici invernali del
1998.
A tale proposito va sottolineato come la corretta gestione di
tale candidatura possa tradursi in cospicui vantaggi di ordine
promozionale, e quindi rilevanti benefici economici, per una
regione, come la Valle d’Aosta, che dalle attività
turistiche, e in particolare da quelle legate agli sport invernali,
ricava una aliquota assai consistente del proprio reddito.
E’ infatti evidente come, al di là
dell’ottenimento dell’organizzazione
dei Giochi olimpici, obiettivo certamente problematico soprattutto
a livello di prima candidatura, il solo fatto che la Regione venga
seriamente e concretamente presa in considerazione ai massimi
livelli sportivi e governativi per ospitare una manifestazione di
così grande importanza, costituisca un argomento di fortissimo
impatto, assai proficuamente utilizzabile
nell’ambito delle campagne promozionali e di
immagine usualmente realizzate in Italia e
all’estero.
Non si può ignorare, inoltre, che questa può rappresentare una
occasione, forse unica, per coagulare e coalizzare attorno al
"progetto Valle d’Aosta" tutte le forze politiche,
imprenditoriali e sociali della nostra regione e fare convergere su
di essa l’attenzione e l’interesse
dei settori più avanzati sia a livello nazionale che internazionale
in una dimensione di respiro addirittura extraeuropeo. Si
prospetta, in tale impegno, la possibilità di collocare in modo
definitivo la nostra regione tra le grandi aree di interesse
turistico e sportivo a livello mondiale.
D’altro canto i contatti finora attuati hanno
confermato l’interesse ed il favore suscitati dalla
candidatura della Valle d’Aosta.
Infatti la Giunta Esecutiva del CONI ha formalmente deliberato,
nel mese di dicembre 1989, di sostenere la candidatura presso il
Comitato Olimpico Internazionale, cui ha anzi provveduto, con
lettera in data 6 dicembre 1989, a comunicare ufficialmente la
candidatura stessa.
Tale lettera è stata immediatamente riscontrata dal Presidente
del CIO, Juan Antonio Samaranch, il quale ha comunicato con lettera
del 12 dicembre, la propria soddisfazione per la candidatura
valdostana; la lettera è così formulata:
"Monsieur le Président et Cher Ami, Votre téléfax du 7 décembre
m’est bien parvenu et je vous en remercie très
vivement. Je suis très heureux d’apprendre
qu’Aosta a présenté sa candidature pour les Jeux
Olympiques d’hiver de 1998. Croyez, Monsieur le
Président et Cher Ami, en mon bien cordial souvenir. Juan Antonio
Samaranch."
Inoltre a tale lettera è seguita una conferenza stampa del CIO
il 1° marzo, nella guale sono state elencate le città candidate e
come unica candidata italiana è stata proposta la città di
Aosta.
Di conserva con il CONI si è quindi provveduto a sensibilizzare
sull’argomento il Presidente del Consiglio dei
Ministri, On. Andreotti, al fine di ottenere
l’indispensabile supporto da parte del Governo
italiano.
Precedentemente era stato altresì ottenuto
l’assenso e l’impegno a sostenere la
candidatura da parte del Comune di Aosta (delibera n.834 del
27.09.89) in quanto, com’è noto, i regolamenti del
CIO prevedono che le istanze per ospitare i Giochi olimpici debbano
essere inoltrate da una città, anche se è naturalmente
indispensabile un formale sostegno e in assunzione di
responsabilità giuridiche ed economiche da parte delle Regioni e
degli Stati compe-tenti.
In relazione a questi ultimi adempimenti è pertanto necessario
che il Consiglio regionale adotti una risoluzione con la quale,
tenuto conto dei rilevanti benefici di immagine e di prestigio che
alla regione possono venire in relazione alla candidatura della
città di Aosta a ospitare i Giochi olimpici invernali 1998, approvi
la candidatura stessa e assicuri a quest’ultima
tutti i supporti necessari ad un suo adeguato sostegno in tutte le
sedi in cui ciò si renderà opportuno.
Il Consiglio regionale
- preso atto di quanto sopra esposto;
- tenuto conto dei rilevanti benefici promozionali e di immagine
e, in definitiva, economici risultanti alla regione in relazione
alla candidatura della città di Aosta ad ospitare i Giochi olimpici
invernali 1998;
- convinti che lo spirito olimpico, teso alla fraternizzazione
dei popoli al di là delle frontiere politiche e sociali, possa
essere interpretato al meglio delle tradizioni culturali e civiche
della nostra comunità;
delibera
di approvare la candidatura in questione e di assicurare alla
stessa tutti i supporti necessari ad un suo adeguato sostegno, in
tutte le sedi in cui ciò si renderà opportuno, nella certezza che
questa rappresenti una eccezionale opportunità di crescita
strutturale e culturale nel rispetto e
nell’esaltazione della storia, delle tradizioni e
delle vocazioni della Valle d’Aosta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je désire avant tout remercier les
trente-trois Conseillers qui ont bien voulu signer la résolution
que je leur ai proposée et que par la suite ils ont votée, de facon
que l’on puisse discuter aujourd’hui
même cette résolution.
Lors de la conférence de presse organisée au siège du CIO
(Comité international olympique) de Lausanne le 1er mars dernier,
M. Juan Antonio Samaranch, qui est le Président de cet organisme
sportif international, a donné la liste officielle des villes
candidates à l’organisation des jeux olympiques
d’hiver de 1998, parmi elles il y a la ville
d’Aoste.
Les autres villes qui demandent de pouvoir organiser cette
manifestation sportive sont: Sotchi en Union Soviétique, Nagano au
Japon, Oestersund au Suède, Jaca en Espagne et Salt Lake City aux
Etats-Unis.
Je crois qu’après cette formalisation de la
candidature de la Vallée d’Aoste nous devons avoir
conscience que l’on se trouve face à une occasion
qui pourrait ne pas se répéter, puisque la Vallée
d’Aoste puisse être définitivement consacrée parmi
les grandes aires touristiques, spécialement en ce qui concerne le
tourisme d’hiver, dans le monde entier.
Les raisons pour lesquelles nous avons, comme Conseil régional -
et j’insiste sur le fait que ce soit le Conseil
régional - pensé qu’il fallait présenter notre
candidature tout le monde les connaît; nous pouvons peut-être les
résumer synthétiquement.
La raison principale est celle que je viens en quelque sorte
d’énoncer, c’est-à-dire que la
candidature pour l’organisation des jeux olympiques
signifie pour la Vallée d’Aoste la possibilité
d’obtenir un revenu en termes de publicité mondiale,
un budget que nous ne pourrions pas d’autre façon
financer.
Tout le monde sait très bien comme la ville de Calgary
n’était absolument pas connue avant
qu’il y ait les jeux olympiques, et
j’imagine - je ne voudrais pas faire tort aux
connaissances géographiques des Conseillers régionaux - que la
grande parte d’entre nous ignore où se trouve
Lillehammer, la ville qui organisera les jeux olympiques de 1994.
Lillehammer c’est une petite ville de vingt mille
habitans au centre de la Norvège.
J’insiste sur cette possibilité de renommée que
la Vallée d’Aoste va acquérir à travers cette
candidature au niveau international, parce que nous sommes en
train, comme le Conseil régional sait très bien, de faire des
efforts importants dans la direction d’améliorer
l’offre touristique de la Vallée
d’Aoste dans les différents secteurs, effort qui
n’est pas uniquement celui
d’améliorer au point de vue technologique les
remontées mécaniques, qui n’est pas seulement celui
de favoriser la construction de nouveaux hôtels, de récupérer les
établissements hôteliers existants, mais qui est aussi celui de
promouvoir ce que la Vallée d’Aoste a de mieux à
offrir, c’est-à-dire une nature extraordinaire.
Dans cette perspective nous ne pouvons pas imaginer que cet
effort important et remarquable que le Conseil régional est en
train de mener, n’ait pas comme réponse
l’appréciation des personnes auxquelles il
s’adresse, c’est-à-dire des
touristes. Et puisque le tourisme n’est plus un
secteur de l’économie qui peut
s’adresser à un nombre limité, je dis même
géographiquement, mais bien au contraire le tourisme est devenu et
de plus en plus devient une affaire au niveau international, si
nous ne voulons pas perdre les possibilités énormes que nous avons,
nous devons nous lancer dans l’affaire, entre
guillemets, au niveau international.
Cela s’impose si l’on réfléchit au
fait qu’autour de nous, nous avons des régions à
vocation touristique comme la Suisse et la France, qui agissent
exactement dans le même domaine, c’est-à-dire le
tourisme de montagne, montagne en été et montagne en hiver, et qui
ont par rapport à nous un certain nombre d’avance,
soit sur le plan de l’aménagement du territoire,
soit sur le plan des structures hotelières, soit sur le plan des
structures générales.
Donc, aussi dans la perspective de l’union
européenne, que nous souhaitons puisse se réaliser au plus tôt,
nous croyons qu’il s’impose que la
Vallée d’Aoste fasse cet effort pour se poser au
moins au même niveau. Mais si nous allons agir comme il faut et
comme je ne peux que croire nous ferons, nous pouvons même nous
placer à un niveau supérieur, parce que nous avons tout ce
qu’il est nécessaire. Que notre candidature soit une
candidature qui a de la crédibilité, ca a été démontré non
seulement par le comité olympique national italien, qui a soutenu
notre candidature auprès du gouvernement national italien et en
plus auprès du CIO, et cette ratification de la part du CIO en
quelque sorte démontre déjà la crédibilité de cette candidature,
mais j’ai pu constater dans les milieux au niveau
international, où j’ai eu l’occasion
de présenter cette candidature, comme notre situation logistique au
niveau international et au niveau local, entre autres, se pose de
facon très intéressante en fonction de
l’organisation d’une manifestation
sportive de si haut niveau.
Très brièvement, je ne peux que souligner - et nous devons le
faire de plus en plus en fonction de l’illustration
de cette candidature - que la Vallée d’Aoste se
trouve, par rapport aux quatre coins du monde, dans une situation
vraiment privilégiée en ce qui concerne la possibilité
d’y arriver, parce qu’autour de nous
il y a trois aéroports internationaux - Genève, Milan et Turin - ce
qui permet de l’aéroport d’arriver au
Val d’Aoste avec un voyage d’une
heure et demie, une heure et 45 minutes de voiture. Ceci est un
atout que nous devons jouer comme il faudra.
En plus la ville d’Aoste est barycentrique par
rapport au reste de la région et donc permettra
d’atteindre les différents terrains de sport où se
tiendront les manifestations sportives dans des termes horaires qui
vont entre les 20, les 40, les 50 minutes maximum. Nous aurons un
réseau routier de tout respect, parce que croyons que
l’autoroute arrivera à Courmayeur avant la date pour
l’organisation des jeux olympiques au Val
d’Aoste.
Nous avons chez nous une série très importante de stations
équipées à très haut niveau, soit en ce qui concerne les rapports
entre les stations en Europe, soit en ce qui concerne les stations
en dehors de l’Europe.
Nous avons une grande expérience dans
l’organisation des manifestations dans le domaine
des sports d’hiver de très haut niveau: les
compétitions notamment de bob qui se tiennent au Breuil, les
compétitions de descente de ski alpin, hommes et femmes,
qu’on a eu la possibilité d’organiser
soit à Courmayeur qu’ailleurs. Dans le ski de fond
nous sommes la région qui a la plus ancienne compétition
internationale de ski de fond qui se tient en Italie, qui est la
Coupe du Conseil de la Vallée. Et cela fait de façon que les jeunes
Valdôtains deviennent, dans les différents sports
d’hiver des champions réputés dans le monde entier.
A cet égard je rappelle les frères Pramotton; en plus nous avons
dans l’équipe de ski alpin Belfrond et le champion
du monde de ski de fond Albarello et d’autres
encore.
Mais je crois devoir une réponse à tous ceux qui pensent que
l’organisation des jeux olympiques en Vallée
d’Aoste pourrait bouleverser notre situation
d’aménagement du territoire. Je dois dire
d’après l’expérience faite, et faite
aussi sur la base de la connaissance des dossiers qui ont été
présentés par les villes qui ont obtenu la candidature et par
celles qui sont en train de poser leur candidature en même temps
que la Vallée d’Aoste, que nous
n’avons pas énormément de choses à faire, aussi
parce que normalement ailleurs - et c’est le cas de
Albertville qui est tout près de nous - la justification pour
demander l’organisation des jeux olympiques a été
justement celle d’obtenir de l’argent
et des financements pour réaménager le territoire et obtenir des
structures qui soient en fonction d’une utilisation
touristique plus valable de la région même.
Ce n’est pas notre cas; notre cas est uniquement
celui de nous doter de certaines infrastructures qui doivent etre
projetées et organisées en fonction de l’utilisation
successive par la communauté valdôtaine. Donc c’est
une occasion pour améliorer notre offre touristique, non seulement
à la suite d’un projet que j’imagine
en fonction des jeux olympiques plus rationnel, dans le sens que
nous devrions pouvoir obtenir à travers ce but de la part de toutes
les forces politiques, économiques et sociales de la Vallée
d’Aoste de distribuer sur le territoire valdôtain de
façon plus rationnelle les interventions concernant les différentes
infrastructures, mais aussi c’est une occasion pour
obtenir des financements de la part soit de l’Etat,
soit des organismes économiques
qu’aujourd’hui on appelle les
sponsor
.
Les jeux olympiques de plus en plus deviennent une affaire très
importante au niveau international et donc il y a une sollicitation
très lourde de la part des secteurs économiques qui sont intéressés
à être présents dans une manifestation de ce genre. Nous devrions
pouvoir utiliser au mieux aussi ce genre d’intérêts
qui pourraient etre portés vers la Vallée d’Aoste.
Donc pas de révolution à l’intérieur du territoire,
mais bien au contraire une occasion unique pour se faire connaître
d’un côté et d’améliorer
l’offre touristique de l’autre.
A ce point nous devons absolument obtenir de la part de toutes
les forces politiques, sociales et économiques de la Vallée
d’Aoste la disponibilité à soutenir le comité
promoteur qui va être créé d’ici peu, pour
qu’il puisse présenter la Vallée
d’Aoste au mieux dans toutes les occasions où lui
sera demandé de le faire.
Par rapport aux chances que nous avons d’obtenir
l’organisation des jeux olympiques, là il faut dire
que cette désignation est un peu un jeu assez drôle. Il y a
différentes raisons qui entrent dans cette votation, qui est faite
par les membres du comité international olympique. Je crois
qu’en tout cas certaines réflexions nous pouvons dès
maintenant les faire.
La première est la suivante: 1992 Albertville, 1994 Lillehammer
(on ne suit plus les quatre ans parce que le CIO a constaté
qu’il n’est pas à même
d’organiser dans la même année solaire
l’organisation de l’été et celle de
l’hiver; on a donc anticipé celle
d’hiver à 1994), donc encore une ville de
l’Europe. Il est raisonnable de penser que
l’édition de 1998 puisse passer à un autre
continent, si va s’imposer cette nécessité.
Normalement à la première présentation de candidature
l’on demande de pouvoir suivre, et
c’est le cas de la Vallée d’Aoste. Il
y a tout de même des situations qui se sont vérifiées auparavant
qui bouleversent ce genre de réflexions.
En plusm par rapport aux villes qui sont candidates avec nous-
memes, je peux dire que Sotchi est un pays assez inconnu de
l’Union Soviétique, et en tout cas il pourrait y
avoir des possibilités de la part de cette ville en fonction de
tout ce qui est en train de se passer à l’Est.
N’oublions pas que le monde occidental, en occasion
des jeux olympiques de Moscou , avait renoncé à la participation et
donc de cette façon nous pouvons aussi penser qu’il
puisse y être la nécessité de récompenser l’Union
Soviétique avec cette candidature. Nagano est une ville du Japon,
et je ne dois pas illustrer ici l’essor économique
et politique qu’à niveau international ce pays est
en train d’avoir.
Oestersund est une ville de la Suède; je répète
qu’à Lillehammer on aura les jeux en 1994, donc je
ne sais pas jusqu’où l’on puisse
penser que Oestersund, qui est dans la péninsule scandinave, puisse
avoir encore les jeux olympiques.
Jaca c’est un petit pays de dix mille habitants
sur le versant espagnol des Pyrénées, et là aussi vous savez
qu’en 1992 les jeux olympiques d’été
se tiendront à Barcelone, donc l’Espagne pendant
quelque temps ne devrait pas avoir de grands atouts.
Quant à Salt Lake City, les derniers jeux olympiques se sont
tenus à Calgary, donc dans le nord de
l’Amérique.
Tout est à jouer, et d’ailleurs M.Samaranch dans
l’interview qui a suivi la conférence de presse a
dit très clairement que toutes les villes candidates partent avec
les mêmes atouts. C'est donc dans ce sens, je crois, que nous
devons nous comporter, c’est-à-dire croire à la
possibilité que la Vallée d’Aoste puisse obtenir
l’organisation des jeux olympiques, et dans ce sens
je fais appel en dernier à toutes les forces pour que notre comité
de promotion puisse réaliser au mieux sa tâche.
Il est évident qu’il va suivre au Conseil
régional la présentation de la part de la Junte régionale
d’un projet de loi pour le soutien financier de
cette candidature.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
- Abbiamo firmato la proposta di risoluzione
perchè riteniamo che gli aspetti positivi, di immagine, di
possibile ritorno pubblicitario e il significato profondo che hanno
acquisito nel tempo i giochi olimpici siano elementi sufficienti
per giustificare la proposta della Valle d’Aosta
come sede per i giochi olimpici invernali.
Detto questo, invitiamo tuttavia la Giunta e in generale chi è
responsabile di questa iniziativa a non lasciar circolare facili
ottimismi in tal senso, perchè la cosa è tutt’altro
che acquisita ed è tutt’altro che facile. Nè siamo
dell’avviso che si debba aprire in questa fase una
sorta di febbre in vista delle olimpiadi, per cui debbano
urgentemente partire con frenesia lavori, attrezzature, studi,
impianti, infrastrutture, finalizzate a questo miraggio che è
rappresentato dalle olimpiadi invernali.
E’ un invito anche alla prudenza, alla serietà e
alla sobrietà con cui affrontiamo una ipotesi di questo tipo.
Dico questo perchè a me personalmente non è affatto chiaro in
questo momento quale impatto possa avere questa manifestazione
sulla realtà valdostana, nel senso che non so se nel complesso le
nostre strutture ricettive, le nostre infrastrutture sono oggi
adeguate ad un appuntamento di questo tipo. Non sono ancora del
tutto convinto di una affermazione che ha fatto
l’Assessore, per cui avremmo sostanzialmente tutto
il necessario. Voglio capire prima di tutto, e questo credo sia
compito di un approfondimento dovuto, che tipo di rapporto ci potrà
essere fra le esigenze di una manifestazione di questo tipo e la
realtà territoriale, l’ambiente della Valle
d’Aosta. In questo senso, più che comitati che
lavorino solo sulla immagine, chiedo che ci sia anche qualche
comitato che investa il Consiglio, dando risposte positive alle
questioni che ho prima sollevato, perchè quello che ancora non è
del tutto chiaro anche in questa occasione è quale sia il progetto
turistico e di infrastrutture di cui ha bisogno la Valle
d’Aosta e in che modo questo progetto si accompagni
anche alla ipotesi di una manifestazione di quella portata. Perchè
è indubbiamente vero che, come diceva l’Assessore,
noi andremmo lì a costruire strutture e infrastrutture che poi in
realtà servono ad una regione che intende recitare un ruolo
importante nel mercato turistico europeo e mondiale, ma è
altrettanto vero - questo lo abbiamo detto in tante occasioni - che
per quanto riguarda anche l’attività turistica
assumiamo come parametro fondamentale il rapporto fra
l’attività turistica e la conservazione
dell’ambiente, il mantenimento delle caratteristiche
di questo ambiente.
Sollevo, rispetto a questo problema, alcuni interrogativi
rispetto ai quali dovremmo tentare di dare delle risposte nei
prossimi mesi.
Concludendo, siamo perchè la Valle d’Aosta, con
serietà, si proponga un obiettivo di questo tipo; siamo perchè la
Valle d’Aosta arrivi a quella scadenza con una idea
di regione turistica dotata di tutte le attrezzature, e quindi con
un progetto che sia discusso in questa sede; siamo perchè il
comitato promotore di cui parlava l’Assessore Faval
si occupi prevalentemente di quei problemi che prima dicevo, di
presentare con serietà ed anche con incisività la candidatura.
Siamo contrari a che si ragioni ormai dappertutto nel valutare le
iniziative di trasformazione del territorio, avendo come meta la
preparazione per le olimpiadi invernali; lo dico esplicitamente
perchè un po’ questa cosa si comincia a sentire ed è
a nostro avviso un modo del tutto sbagliato di affrontare il
problema, perchè se di attrezzature abbiamo bisogno - e sicuramente
ne abbiamo bisogno - queste devono prima di tutto rispondere alle
esigenze di una regione che si propone come una regione attrezzata
e all’avanguardia da un punto di vista turistico, ma
non come una regione che tenta di vivere questa occasione anche con
il miraggio di finanziamenti straordinari per scelte che possono
rivelarsi alla fine sbagliate.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Non possiamo che essere favorevoli, e
senza riserve, sulla proposta che l’Assessore ha
presentato e che abbiamo sottoscritto. E le ragioni sono diverse,
cercherò brevemente di illustrarle.
Intanto perchè questo tipo di iniziativa obbedisce ad una logica
che dobbiamo cercare di affermare in questa nostra regione, cioè la
logica di cercare di pensare in grande e per grandi progetti al
nostro futuro e al nostro sviluppo.
Dirò di più: secondo me la candidatura della Valle
d’Aosta è una candidatura naturale alle olimpiadi
invernali per la sua morfologia, per la sua economia, per lo stato
delle sue infrastrutture e per la vocazione della nostra regione.
Quindi credo che su questo l’Assessore abbia saputo
toccare tutti gli argomenti che possono far sì che il Consiglio
regionale dia non solo un voto in questa sede, ma che le forze
politiche che lo compongono possano, nelle sedi opportune,
sostenere con forza l’ottenimento di questo
obiettivo, che è sì ambizioso ma non irraggiungibile, e che
comunque non è stravolgente della nostra realtà.
Per intenderci, un grande progetto come questo può consentire di
far saldare energie sportive, imprenditoriali, tecniche, economiche
attorno ad una idea guida, attorno ad un obiettivo estremamente
importante che ci deve consentire di riflettere e di collaudare il
nostro sistema turistico ricettivo.
Penso che al di là dell’interesse economico
legato al fatto, vi siano una serie di interessi che vanno molto al
di là del
business
legato all’olimpiade, e
voglio essere estremamente chiaro al riguardo. Intanto la ricaduta
di immagine: pensate che già solo candidarsi e poi, come è nei
nostri auspici, poter ottenere la designazione a sede ufficiale o
nel 1998 o nel 2002, sarà come piantare un chiodo nel cervello di
qualche miliardo di potenziali turisti con il nome di "Aosta -
Valle d’Aosta". E credo che questo sia il più grosso
risultato che in qualche modo possiamo ottenere.
Evidentemente vi è poi quello di ripensare, in occasione di
questo grosso avvenimento, tutta la nostra struttura turistica, una
struttura che è già buona, che ha anche qualche livello di
eccellenza, ma che può e deve essere migliorata, perchè lì è il
nostro destino economico, lì è la nostra fonte primaria di reddito
anche in avvenire. Quindi, per quel che mi riguarda, do la piena e
incondizionata adesione del mio partito a questo ordine del giorno
e ci dichiariamo disposti ad intervenire, per quanto di competenza,
nelle sedi in cui questo potrà essere utile, perchè questo disegno
si possa compiere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Questa vicenda della candidatura della
città di Aosta come sede dei giochi olimpici invernali ha avuto fin
dall’inizio una gestione che possiamo definire
extraconsiliare, nel senso che mai il Consiglio è stato chiamato a
discutere seriamente su questa questione e ciò nonostante sono
andate avanti decisioni, iniziative, promozioni a vari livelli,
senza che questa decisione fosse mai stata assunta.
Oggi per la prima volta il Consiglio viene chiamato a
pronunciarsi sulla opportunità o meno di una candidatura della
Valle d’Aosta come sede dei giochi olimpici e lo fa
con una procedura d’urgenza, con una discussione non
preparata, per una decisione che è di estrema importanza, come
tutti quanti dicono.
Credo che in qualsiasi società per azioni, o società a
responsabilità limitata, quando si intraprende un grande progetto
si fa prima uno studio, ampio o meno ampio a seconda del progetto
che si vuole affrontare, e poi ci si china su questo studio, lo si
valuta e poi si decide. Qui invece la decisione è precedente a
tutto: il fatto che la candidatura della Valle
d’Aosta ai giochi olimpici sia una cosa positiva non
è mai stato minimamente messo in discussione, ma si è partiti dal
presupposto - tutto da dimostrare - che questa candidatura è un
fatto positivo, come se fosse una cosa dovuta, e poi, in
conseguenza di questo, tutto il resto viene dopo. Cioè, siccome la
candidatura è di per sè un fatto positivo, non c’è
bisogno di stare a ragionarci sopra, bisogna solo avanzare la
proposta, successivamente bisogna fare il comitato per sostenerla,
bisogna fare la legge che finanzia il comitato; poi, siccome
eventualmente si ottiene anche l’assegnazione,
bisognerà fare le strutture e le infrastrutture per gestire questa
iniziativa. Credo che qui c’è una mancanza di
serietà ed una superficialità, nell’affrontare
questo problema, che è paurosa.
Avevamo presentato una interpellanza su questo argomento proprio
per dire che su questo problema potevamo anche essere
d’accordo, e comunque noi diciamo che oggi non siamo
in grado di dire se è opportuno o meno che la Valle
d’Aosta sia sede di una olimpiade invernale; noi
diciamo che questa cosa andava studiata attraverso una ricerca,
attraverso l’elaborazione di un dossier che mettesse
in luce:
- cosa significa fare le olimpiadi in Valle
d’Aosta, in termini di strutture e di infrastrutture
da realizzare, in termini di attrazione di turismo e in termini di
strutture ricettive;
- se questa manifestazione e le opere da realizzare per gestirla
rappresentano un fatto positivo, e in che misura, rispetto alla
Valle d’Aosta del dopo olimpiadi;
- quali sono gli inconvenienti, perchè ci sono sicuramente i
costi da pagare da parte della comunità.
Di fronte ad uno studio che ci presentasse questa situazione, le
commissioni consiliari avrebbero esaminato e l’aula
avrebbe poi deciso. Tutto questo non esiste.
Qualcuno ha deciso che la partecipazione della Valle
d’Aosta come sede olimpica va bene, qualcuno ha
pensato che comunque già la candidatura di per sè è un veicolo
promozionale di enorme importanza, e allora candidiamoci; vedremo
cosa succederà dopo.
Ma questo è un modo di procedere completamente inaccettabile,
soprattutto in una realtà piccola come la Valle
d’Aosta, in cui un avvenimento così grosso rischia
di essere qualcosa che sconvolge determinati ritmi, determinate
strutture, determinati modi di funzionamento, ed esalta determinati
aspetti a discapito di altri.
Abbiamo visto tutti che per l'Italia i mondiali di calcio, la
cui incidenza non è da paragonare, date le dimensioni, ad una
olimpiade invernale in Valle d’Aosta, sono stati
l’occasione per una serie di interventi che
sicuramente non hanno portato ad un riordino urbanistico, ad una
razionalizzazione di determinati insediamenti o anche solo di
strutture sportive, ma hanno portato a nuove abnormità, ad una
legislazione di emergenza su tutta una serie di infrastrutture -
strade, parcheggi, stadi, ecc. - che è stata fatta in contrasto con
tutte le norme di piano regolatore. E’ stata una
nuova occasione di saccheggio del territorio
l’assegnazione dei mondiali di calcio
all’Italia.
Questo rischio è ancora più presente in una realtà piccola come
la Valle d’Aosta. Siamo molto preoccupati del fatto
che ci si muova con un’ottica di una Valle
d’Aosta a misura di olimpiadi, perchè non è la
nostra dimensione. Siamo convinti che dobbiamo puntare non su
questi grandi progetti, ma su delle cose molto più piccole che
possono rimanere, che possono non sacrificare il nostro territorio,
nè il nostro paesaggio.
Qui ci sono dei grossi problemi che si pongono; dovremo fare
delle scelte su quale politica turistica vogliamo, se vogliamo
puntare su un turismo di massa legato allo sci invernale e sempre
più a questo tipo di turismo, oppure se ad un tipo di
diversificazione turistica. Forse che non abbiamo già una
sufficiente massa di persone che si rivolge a noi per questo tipo
di turismo, non abbiamo già delle infrastrutture persino eccessive
nelle nostre montagne rispetto agli impianti di risalita per lo sci
da discesa? Forse che non ci sono invece altri settori del turismo
che sono da incentivare e promuovere?
Questi sono problemi che dobbiamo porci. Qui invece ci si viene
a proporre di fare le olimpiadi, di dotarsi di nuove strutture, di
villaggi olimpici, di tutta una serie di cose che non sappiamo
dove, che non sappiamo di che dimensione dovranno essere nè cosa ne
faremo dopo.
Ritengo che, pur non avendo una posizione pregiudizialmente
contraria a questa ipotesi, il modo con cui affrontiamo e
presentiamo questa candidatura è sicuramente il modo più sbagliato
di affrontare questo problema. Facciamo sbagliato il primo e più
importante passo, perchè il resto sarà una conseguenza, ma la
valutazione di opportunità va fatta in questo momento.
E’ in questo momento che dovremmo avere i maggiori
elementi per decidere, e non dopo nella fase realizzativa; in
questo momento dovevamo valutare tutte le opportunità, tutte le
possibilità, tutti i problemi, tutte le interconnessioni.
Avevamo chiesto in Commissione che ci venisse fornito un
dossier, in cui si diceva cosa significa fare le olimpiadi in Valle
d’Aosta. Questo dossier non esiste, perchè si è
partiti dal presupposto che questa iniziativa va bene perchè la
natura dice che va bene, perchè la naturalità della nostra Regione
dice che va bene. Credo che non sia così, che sbagliamo
profondamente ad assumere questa decisione senza questi elementi di
valutazione, quindi il voto del nostro Gruppo su questa risoluzione
è contrario.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Si d’un côté ce matin en
exprimant mon point de vue sur l’intervention de
M.Riccarand j’ai été peut-être trop dur, et je
m’excuse avec lui, de l’autre côté je
l’invite souvent à éviter de donner du "pas
sérieuse" à certaines propositions qui sont faites, parce que,
quand on dit qu’une chose n’est pas
sérieuse, on risque également d’être offensif.
Cela dit, je veux rappeler à M.Riccarand qu’au
mois de septembre de l’année dernière le Conseil
communaled’Aoste a voté une délibération pour
demander au CONI de vouloir proposer la candidature de la ville
d’Aoste en tant que siège pour la célébration des
jeux olympiques d’hiver. Il paraît que ce groupe -
alors c’était encore peut-être Nouvelle Gauche - a
voté à faveur. J’ai ici la délibération;
c’est un point de vue de M.Florio, je ne veux pas
entrer dans le mérite.
Comme j’ai dit ce matin, la candidature de la
Vallée d’Aoste, en ce cas de la ville
d’Aoste, pour les jeux olympiques
d’hiver, faisait partie du programme du gouvernement
régional à partir de l’an 1993. C’est
bien pour cette raison que le groupe de l’Union
Valdôtaine avait présenté une interpellation pour savoir si le
gouvernement régional était de l’avis de réaliser la
requête d’une candidature. Je n’entre
pas dans les motivations, parce que l’Assesseur
Faval les a très bien expliquées.
D’ailleurs je veux rappeler que
l’Assesseur du tourisme, en répondant à la question
que j’avais posée au nom du Groupe de
l’Union Valôtaine et au nom du gouvernement, avait
assuré de l’intention du gouvernement de se pencher
sur ce problème et, à la suite d’une intervention
que j’avais faite en 1985, je disais que
malheureusement jusqu’à ce moment-là rien
n’avait été fait.
Au début de cette année le Président du gouvernement et
l’Assesseur ont mis sur pied
l’initiative indispensable pour avoir la possibilité
de réaliser cette candidature.
Je disais que l’Assesseur a expliqué
d’une façon claire et correcte ceux qui sont les
objectifs qu’on essaie d’obtenir en
présentant notre candidature, et il n’y a pas
grand-chose à ajouter.
A ce moment on était parti par des motivations du fait que la
Vallée d’Aoste n’était pas
suffisamment connue dans le monde. Mais je crois que la motivation
la plus importante - et là il faut le dire, je ne partage pas
l’avis de M.Tonino - c’est
qu’il faut dès à présent commencer à imaginer ce
qu’on devra mettre sur pied pour réaliser cet
objectif. Ce n’est pas qu’on doit
partir immédiatement pour faire des infrastructures, mais ce qui
est important c’est la programmation; cela permettra
de nous programmer dans ce secteur qui est un des piliers de
l’économie de la Vallée d’Aoste.
Voilà, déjà là un des objectifs primaires.
L’autre je l’ai rappelé; par la
suite évidemment il y a toute une série de bénéfices parce
qu’il s’agit là d’une
entreprise énorme; l’important sera de la savoir
gérer d’une facon correcte sans gaspiller le
territoire. Le vrai pari sera là, sera dans le savoir gérer ce qui
est une initiative formidable pour l’avenir de notre
région.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je remercie les Conseillers qui ont bien
voulu intervenir sur la discussion de cet argument, et je veux bien
rassurer M.Tonino qui a lancé un souci par rapport à "un facile
ottimismo", qu’il est évident que ce
n’est pas "il facile ottimismo"
l’esprit avec lequel nous devons affronter ce
travail ambitieux et prestigieux.
Nous devons bien au contraire marcher les pieds sur terre, mais
en même temps nous devons avoir conscience que notre candidature
est une candidature qui a une grande crédibilité et qui se présente
par rapport aux autres villes avec un équipement et une réalité
sociale, économique et d’infrastructures qui peut
vraiment jouer vers notre côté. Il est aussi important que
l’on ait comme but non celui de bouleverser notre
région, mais bien au contraire de valoriser et
d’exalter les vocations naturelles que nous avons
vers le tourisme et spécialement vers les sports
d’hiver.
Je termine en affirmant - et je crois que tout le monde peut
partager cette affirmation - que le fait que cette communauté
valdôtaine depuis toujours a eu le rôle de charnière entre le nord
d’Europe et la Méditerranée, qui jouit
d’un bilinguisme qui lui permet donc
d’avoir une disponibilité en plus, devrait permettre
à la Vallée d’Aoste d’interpréter au
mieux l’esprit, qui est bien celui de faire de façon
que les gens puissent se rencontrer pour fraterniser.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva
?-
Presidente
- I nostri lavori sono terminati, il Consiglio
sarà convocato a domicilio, per la sessione ordinaria, nella prima
settimana di aprile.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK