Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1128 del 21 marzo 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1128 del 21 marzo 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1128/IX - Iniziativa per il riconoscimento
ufficiale del libero stato della Lituania. (Approvazione di
risoluzione).
Presidente
- Do lettura della risoluzione presentata dal
Consigliere Gremmo:
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
Premesso che il libero governo della Lituania ha inviato un
pressante appello ai Governi democratici di tutto il mondo
chiedendo di essere ufficialmente riconosciuto;
Considerando di grande importanza per la causa della pace e
della libertà questo atto da parte di tutti gli altri popoli del
mondo;
Il suddetto Consiglio regionale, libera e sovrana espressione di
auto-governo del Popolo Valdostano
chiede
al Governo della Repubblica Italiana di riconoscere il libero
Governo della Lituania e di instaurare al più presto le relazioni
diplomatiche.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la risoluzione il
Consigliere Gremmo, ne ha facoltà,.
Gremmo (UAP)
- Per gli autonomisti non dovrebbero esserci
dubbi sull’importanza di una dichiarazione di
indipendenza che viene avanzata da parte di una delle tre
repubbliche baltiche che a suo tempo vennero spartite dallo
scellerato patto fra Stalin e Hitler, che ridisegnava fra dittatori
la carta d’Europa. Il ripristino di un libero
governo con atto unilaterale è un fatto storico di grande
rilevanza, perchè ogni volta che un popolo - ma un popolo davvero,
non inventato a tavolino - chiede la propria indipendenza, è
evidente che per gli autonomisti è un evento importante.
Qui in più c’è da rilevare che il governo che si
è costituito ha chiesto a tutti i governi democratici di
riconoscerlo, proprio per avere in mano più elementi possibili nei
confronti del governo della cosiddetta Unione Sovietica, ma che in
realtà è il governo della maggioranza etnica russa che vuole andare
a prevaricare gli altri popoli.
Nel documento ho definito il Consiglio regionale della Valle
d’Aosta "libera e sovrana espressione di autogoverno
del popolo valdostano", perchè è un auspicio questo; evidentemente
l’idea che il nostro Consiglio regionale sia davvero
espressione di autogoverno è ancora tutta da costruire, ma in
questo processo di nascita di un’Europa dei popoli
il gesto della Lituania è sicuramente di buon auspicio, non solo
per l’Estonia e la Lettonia, ma per tanti altri
popoli che all’autonomia,
all’autogoverno e alla possibilità di essere padroni
in casa propria non intendono rinunciare.
Questa risoluzione, se votata, sarebbe la prima che potrebbe
spingere il Governo italiano ad essere una volta tanto
all’avanguardia, e non, come capita spesso, alla
retroguardia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Le sujet de cette résolution proposée par
M.Gremmo est de toute fraîche actualité et nous ne pouvons que
rallier aux voeux sont contenus dans la résolution,
d’abord parce que le droit à
l’autodétermination est un principe auquel on ne
doit pas renoncer et que nous souhaitons voir réaffirmé partout, là
où cela est possible.
Nous devons remarquer que chaque fois qu’il
s’agit de ce principe, l’on trouve
dans l’application concrète du droit à
l’autodétermination des difficultés et des
obstacles. Dans ce cas, pourtant, nous avons d’une
façon presque exemplaire toutes les conditions remplies pour que ce
droit à l’autodétermination soit réellement
appliqué.
D’abord il s’agit
d’un Etat souverain qui a été tel
jusqu’à la II guerre mondiale et qui veut retrouver
aujourd’hui son indépendance après
l’annexion par une procédure qui rappelle de près
celle de la décolonisation, que beaucoup de pays actuellement
souverains ont vécue.
Cette déclaration d’indépendance de la Lituanie
présente quelques éléments nouveaux qui nous font réfléchir:
d’abord le contexte dans lequel elle a lieu.
L’abandon de la théorie de la souveraineté limitée
de la part de l’union des républiques soviétiques,
vis-à-vis non seulement des républiques adhérentes à cette
fédération, mais aussi des états du Comecon, a été un pas de
l’avant énorme qui a permis de débloquer tout le
cadre des relations internationales.
Mais pour la fédération soviétique d’autres
problèmes s’ajoutent et rendent la situation encore
plus compliquée: d’abord la crise constitutionnelle
qui traverse l’Union Soviétique en ce moment par le
réajustement de ses organes de sommet, par le rééquilibrage des
pouvoirs à l’intérieur de la fédération et par
l’abandon surtout du role du parti communiste à
l’intérieur de cette fédération. Les difficultés
économiques rendent encore plus intriquée cette situation par une
crise qui risque de mettre à la faim des populations immenses. Et
encore, troisième mais non dernier en ordre
d’importance, le problème ethnique que chacune de
ces républiques vit directement et qu’en Lituanie
est rendu aigu par une présence importante des populations russes
aussi à l’intérieur de cet Etat.
Par rapport à un scénario aussi compliqué, nous estimons
indispensable à ce moment mettre nous aussi un point ferme; nous le
faisons en disant oui au principe
d’autodétermination d’une facon
claire et nette, une autodétermination dans la paix et dans la
solidarité internationale. C’est pourquoi
qu’à titre personnel je voudrais présenter un très
court amendement à cette résolution, pour rajouter avant la demande
qui est adressée au Gouvernement de la République, de reconnaître
le libre gouvernement - je dirais mieux le libre Etat - de la
Lituanie; nous formons un voeu dans ce sens:
"auspica che il
processo di autodeterminazione del popolo lituano si completi a
mezzo di pacifiche negoziazioni fra le autorità lituane e
l’unione delle repubbliche socialiste
sovietiche"
. L’
ultimatum
qui paraissait
avoir été donné par M.Gorbatchev à la Lituanie devrait en quelque
sorte s’atténuer, il devrait faire place à un
dialogue, à une négociation pour la réalisation des droits à
l’autodétermination de la Lituanie dans un climat de
paix et de coopération.
Tel est donc notre voeu et dans ce sens, je présente à la
Présidence du Conseil cet amendement.
?-
Si dà atto che alle ore 17,25 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
- Non saremo certo noi a disconoscere il
valore, anche per il popolo lituano, della necessità di determinare
i propri destini sulla base di scelte democratiche, rispettando il
principio dell’autodeterminazione. Un processo che
in altre occasioni abbiamo qui definito di liberazione, avviato
grazie al processo di riforme che in Unione Sovietica sono state
introdotte con la fine del ruolo guida del partito comunista e con
l’avvio di un processo profondo di riforma dello
Stato. Quindi l’adesione alla proposta di
risoluzione ha soprattutto questo significato.
Siamo altresì d’accordo con
l’emendamento proposto dal Consigliere Louvin,
perchè anche noi sentiamo la necessità che questo processo si
concretizzi con una proficua trattativa all’interno
di quello Stato, che consenta davvero di costruire una ipotesi di
rapporto federativo fra entità che sono nazionali
all’interno dell’Unione Sovietica e,
perchè no, rispetto ad un processo che dovrà poi coinvolgere
l’Europa. In questo senso siamo molto vicini anche
alle dichiarazioni che ha fatto recentemente il Presidente della
Repubblica francese Mitterand.
Un processo, lo voglio aggiungere solo per concludere un
ragionamento, che sarà tanto più facile e tanto più reale, se in
concomitanza va avanti anche un processo di superamento dei blocchi
militari. E’ del tutto evidente, infatti, che anche
la richiesta che è venuta dalla Lituania, di essere riconosciuta
come nazione autonoma, ha ricevuto una accoglienza assai tiepida in
occidente e da parte degli stessi Stati Uniti
d’America, perchè pesa su tutto il problema degli
equilibri militari.
Quindi, con questo spirito e in questa direzione, crediamo che
l’atto politico che assume oggi il Consiglio
regionale della Valle d’Aosta vada nella direzione
di auspicare complessivamente una evoluzione dei rapporti fra
l’Europa e l’Est, in sostanza anche
un diverso modo di essere del mondo, che si è reso possibile dopo i
grandi avvenimenti del 1989.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Sarò brevissimo anche perchè non mi
pare sia il caso di dire molto di più di quanto è stato detto
egregiamente dai colleghi che mi hanno preceduto.
Ovviamente concordiamo con questa proposta di risoluzione con
gli emendamenti proposti dal Consigliere Louvin e riteniamo che
questo passo il nostro Consiglio regionale lo possa compiere con
piena coscienza e responsabilità. Ad altri, allo Stato italiano se
del caso, cercare di presentare in termini più diplomatici questo
problema, che certamente richiede diplomazia e non richiede azioni
di forza, nè dall’una nè dall’altra
parte.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Au nom de la majorité on ne peut que
partager le souci de prévoir qu’il y ait le plus tôt
possible la reconnaissance du gouvernement de la Lituanie. Je
voudrais tout de meme soulever un autre problème. Si sans doute
c’est souhaitable qu’il y ait les pas
diplomatiques nécessaires pour y aboutir dans le plus bref délai,
j’espère qu’il n’y ait
pas, au point de vue économique, la meme attitude qui est en train
de se passer pour certaines réalités et qui va conditionner
l’esprit de ces peuples.
Je crois que les résultats d’un vote de
l’Allemagne, qui est surtout un vote pour
l’adhésion au marc, à la libre circulation de la
monnaie, ce n’est pas le système le meilleur pour
faire progresser la volonté de liberté et
d’autonomie d’un peuple.
Il y a beaucoup de problèmes à examiner avec attention dans
cette situation très difficile. Je voudrais souligner
qu’au moment où des représentants des différentes
expressions locales ont eu la possibilité de parler et
d’être présents aux différentes assemblées avec les
responsables des populations de l’Europe de
l’Ouest, ils ont surtout souligné
qu’il y ait une attention et une aide spécifique
dans le secteur économique, afin qu’il y ait la
possibilité de soutenir le prix de la liberté. Le moment est très
difficile. A présent il y a toute une série de problèmes qui sans
doute se posent aussi en Lituanie, qui se posent dans les autres
pays de l’Est; il y a une attitude qui est en train
de passer là où, dans cette situation un peu difficile, il y a un
manque de liaison étroite entre ceux qui gouvernent et la
population, sauf l’adhésion à cet esprit de liberté,
il y a un manque de gestion de l’économie, il y a la
difficulté de dépasser les problèmes qui se posent par les rapports
très étroits qu’il y avait jusqu’à
hier et encore aujourd’hui avec la maison mère de
l’URSS, et par conséquent il y aura encore des
difficultés à dépasser.
J’espère qu’on puisse trouver le
système d’aider aussi du point de vue économique ce
développement autochtone des républiques, des petites régions qui
ont le droit d’être autonomes.
Dans cet esprit on peut voter la motion. Seulement une nuance:
là où on dit "pacifiche negoziazioni" je crois que "négociations"
suffirait, parce qu’on espère que la guerre dans les
négociations n’ait pas à être soutenue.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione nel testo
così emendato:
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
Premesso che il libero governo della Lituana ha inviato un
pressante appello ai Governi democratici di tutto il mondo
chiedendo di essere ufficialmente riconosciuto;
Considerando di grande importanza per la causa della pace e
della libertà questo atto da parte di tutti gli altri popoli del
mondo;
Il suddetto Consiglio regionale, libera e sovrana espressione di
auto-governo del Popolo Valdostano
auspica
che il processo di autodeterminazione del popolo lituano si
completi a mezzo di negoziazioni fra le autorità lituane e
l’U.R.S.S.;
chiede
al Governo della Repubblica Italiana di riconoscere il libero
Stato della Lituania e di instaurare al più presto le relazioni
diplomatiche.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK