Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1136 del 4 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1136 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1136/IX - RACCOLTA DI DATI SULLA PRODUZIONE
LATTIERA VALDOSTANA. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Chenuil ed iscritta al punto 9 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
VISTA la scheda di rilevazione della produzione lattiera
aziendale spedita a tutti gli allevatori della Valle d'Aosta;
RILEVATO che la compilazione di tale scheda ha provocato un
certo disagio tra gli interessati;
CONSTATATO che esistono seri dubbi sulla attendibilità dei dati
raccolti;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo comunista
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1) per quali fini, in quale forma e con quali costi è stato
affidato alla Coop. AGRIVAL l'incarico di raccogliere i dati sulla
produzione lattiera valdostana;
2) qual è il giudizio della Giunta sulla attendibilità delle
informazioni raccolte;
3) se la richiesta di adesione all'associazione, rivolta ai
produttori, era stata concordata o autorizzata dalla Giunta
regionale;
4) se il versamento di £. 10.000 richieste ai produttori era da
considerarsi come dovuto e per quali finalità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Dans cette question M. le Conseiller Chenuil
demande pourquoi l’Administration régionale a chargé
le Coop. Agrival de recueillir les données sur la production du
lait. Je crois qu'il y a eu une mauvaise information de la part de
certains producteurs, qui doivent avoir parlé avec M. Chenuil sur
le problème. Je vais donc brièvement illustrer la situation pour
faire comprendre le problème dans sa globalité. Je serai un peu
pédant, parce que je dois citer toute une série de règlements de la
Communauté économique européenne ou des décrets ministériels.
En 1984 la Communauté économique européenne a profondément
modifié le régime communautaire pour le secteur laitier-fromager en
introduisant des limitations à la production du lait de vache, ce
qui est plus connu sous le nom de quota laitier, pour essayer
d'éliminer les excédents et les transformations de lait en poudre
de lait, qui est en train de remplir les magasins de l'Allemagne,
de la Hollande etc.
La réglementation du secteur du lait et des produits laitiers et
fromagers a son origine dans un règlement de la Communauté
économique européenne de 1968, le n. 804, qui a été modifié par le
règlement 856 de 1984. Par ce dernier règlement la Communauté
économique européenne a institué un prélèvement supplémentaire à la
charge des producteurs et des acheteurs de lait de vache.
L'effectuation de ce prélèvement à l'intérieur des Etats membres
de la CEE doit être faite moyennant l'adoption de l'une de ces deux
formules fixées par le règlement et que les Etats membres devaient
choisir: la formule A attribue les quotas laitiers directement aux
producteurs; la formule B fixe ces quotas laitiers non plus aux
producteurs, mais aux acheteurs, c'est-à-dire aux entreprises qui
transforment le lait: coopératives, privés, etc. L'Italie a choisi
la formule A, c'est-à-dire d'attribuer le quota laitier au
producteur, à chaque producteur.
Un règlement successif de la CEE, le n° 857 de 1984, en fixant
de nouvelles normes générales pour l'application de ce prélèvement,
a prévu la possibilité, qui a été adoptée par l'Italie, d'attribuer
les quotas de référence aux associations de producteurs et aux
unions de ces associations. Cette modification consent une
compensation automatique des quotas entre producteurs qui font
partie d'une association ou d'une union d'associations qui soient
légalement reconnues.
Le règlement communautaire n. 1546 de 1988 a fixé les modalités
d'application du prélèvement supplémentaire dont à l'article 5
quater du règlement n° 804 de 1968, c’est-à-dire en
pratique le choix entre la formule A et la formule B. Par ce
règlement les compétences précises de recevoir et de communiquer
les données de production ou d'achat du lait ont été assignées
directement aux producteurs et aux acheteurs. Ce sont les
producteurs qui doivent communiquer leur production, ce sont les
acheteurs qui doivent communiquer les données concernant le lait
qui a été acheté.
En Italie le décret ministériel du 11 avril 1988 n° 550 avait,
depuis peu de temps, pourvu à assigner, pour ce qui concerne
l'Italie, des quantitatifs de quotas laitiers à l'Unalat, qui
détien 98% des quotas nationaux, c’est-à-dire
qu'elle regroupe en grande partie, même toutes les associations de
l'Etat italien qui ont adhéré à cette union qui est l'Unalat et qui
a recueilli la grande majorité, 98% de ces quotas; pour le restant
à d'autres associations ou bien à chaque producteur.
Le décret ministériel du 7 juin 1988 n° 258 d'adoption du
règlement communautaire n° 1546 de 1988 a établi le règlement pour
l'application sur tout le territoire national du prélèvement
supplémentaire pour le lait de vache. Les compétences ont été
assignées directement aux producteurs, aux associations, à leurs
unions et non pas aux collectivités locales, c'est-à-dire dans ce
cas aux Régions, pour ce qui nous concerne, ou ailleurs aux
provinces. Donc ce ne sont pas les collectivités locales, les
Régions qui ont la compétence de recueillir les données. Ce n'est
donc pas l’Administration régionale qui a chargé le
Coop Agrival, parce que nous n'avions pas la compétence pour le
faire, de recueillir les données de production laitière de la
Vallée d'Aoste. Cette compétence, cette charge dérive du fait que
le Coop Agrival est une association de producteurs reconnue qui
rejoins le minimum de quantité établie par les règlements et par
les décrets ministériels et donc est pratiquement en Vallée d'Aoste
l'unique association qui peut fournir ces données.
Il est vrai que chaque producteur pourrait fournir lui-même les
données sans adhérer à une association, mais il y a un gros risque
parce que à l'intérieur de l'association il y a la possibilité
d'une compensation. Si une association a une certaine quantité de
lait et un producteur baisse la quantité de lait produit, cette
quantité peut être attribuée à un autre producteur. Si un
producteur, au contraire, n’adhère pas à une
association, en cas d'augmentation de production de lait, il ne
pourra pas avoir un quota supplémentaire. Ce qui est extrêmement
dangereux parce qu'il devrait payer pour toute la partie
supplémentaire 541 lires par litre de lait, parce ce que maintenant
le chiffre a été augmenté de 473 à 541 lires. Le gros danger est
que le producteur isolé soit pénalisé à la suite. Voilà pourquoi
tous les producteurs ont adhéré, volontier ou non, à ces
associations, pour ne pas être pénalisés dans le futur.
Quel est le jugement que nous donnons? Il y a, à mon avis, je ne
dis pas une obligation, parce que c’est bien le
contraire, mais une opportunité d'adhérer pour les quotas laitiers
au Coop Agrival et par Coop Agrival à Unalat qui détient 98% des
quotas laitiers et qui donc à l'intérieur pourra compenser. Sous
pression des Assessorats des Régions alpines l'Unalat a adopté une
politique qui, en cas de compensation, vise à favoriser les Régions
des Alpes, donc les producteurs des Alpes, pour le maintien de
l'agriculture dans un territoire difficile. C'est donc un jugement
positif pour la conduction.
Pour ce qui est des résultats des données, alors là nous pouvons
dire qu'elles sont sûres à 100% pour tous les adhérents aux
différentes coopératives, parce que là les coopératives connaissent
exactement le lait qui a été versé jusqu'au dernier litre. Il
s'agit là de données sûres. Pour ce qui est des privés, soit ceux
qui achètent le lait, les Vallet à Issogne et à Donnas, par
exemple, ou les Duclos à Gignod, soit ceux qui transforment
eux-mêmes le lait, évidemment là c'est le producteur qui doit
fournir les données. S'il a fourni des données qui sont erronées,
il n'y a pas la sûreté. Il y aura quand même la possibilité de
faire un contrôle successif sur la production de fontine ou de
fromage, parce que là il y a la possibilité, grosso modo, de
connaître les quantitatifs de lait qui ont été produits.
Pour ce qui concerne la troisième question, je crois que la
réponse a déjà été donnée, car la compétence n'est pas de la
Région. Ce n'est pas à nous de dire oui ou non, mais c'est une
adhésion volontaire ou non de chaque producteur. Ce n'est pas la
Junte qui peut concorder ou autoriser cette adhésion, n'ayant pas
la compétence pour le faire.
Pour ce qui est de la quatrième réponse, le versement de 10
mille lires est le montant d'association à l'Unalat, recueilli,
pour les deux années de compétence, par Coop Agrival. Ce n'est pas
une compensation que l'on donne à Coop Agrival, mais à Unalat par
l'intermédiaire de Coop Agrival.
Je m'excuse d'avoir été un peu long, mais il fallait citer tous
ces règlements pour comprendre le problème.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil;
ne ha facoltà.
CHENUIL (PCI):
Sono soddisfatto della risposta avuta
dall'Assessore, che chiarisce questo problema che non era stato ben
capito da molti produttori. Forse l'Assessorato, proprio per
evitare queste incomprensioni, avrebbe potuto diramare una note
esplicativa ai vari produttori...
... ma molti non l'hanno avuta. Comunque mi ritengo
soddisfatto.
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, ora torniamo al punto 2
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK