Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1138 del 4 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1138 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1138/IX - NOTIZIE SULLA PROPRIETA’
DEGLI IMMOBILI COSTITUENTI IL COMPLESSO MONUMENTALE DENOMINATO
ST-BENIN. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino ed iscritta al punto 6 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
Da alcuni anni è in corso la ristrutturazione del complesso
monumentale denominato Saint-Bénin, l'utilizzazione del quale è
stata oggetto di dibattito all'interno del Consiglio regionale.
Poiché recentemente si è appreso che da alcune ricerche del
Comune di Aosta gli immobili suddetti risulterebbero di proprietà
di quell'ente locale;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo comunista
INTERROGANO
1) la Giunta regionale per conoscere:
se corrisponde al vero la notizia che il Saint-Bénin è di
proprietà del Comune di Aosta ed in base a quali accordi l'utilizzo
di quel complesso immobiliare viene riservato alla Regione;
2) quali sono le scelte definitive della Giunta in merito alla
destinazione d'uso dei locali del Saint-Bénin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que avant de donner une réponse
ponctuelle au problème qui a été soulevé par cette interpellation,
je dois rappeler que l'ensemble du quartier qui concerne la zone de
Saint -Bénin était de propriété du Collège des Etudes, qui avait
son statut et certaines finalités, qui ont été tirées du décret de
Charles Emmanuel et après de la bulle papale de 1595. Ce Collège, à
la suite d'une requête de l'évêque de Saint-Barthélemy et du Balif
pour qu’il y ait un passage des biens du Saint Bénin
au Collège des Etudes, avait comme but l'instruction de la jeunesse
de tout pays de nos Etats à l'exercice chrétien catholique et aux
bonnes lettres humaines. Je crois qu'il serait intéressant de lire
la bulle qui reprend l'ensemble du document. Ces buts ont été
repris et par la suite reconfirmés dans les différents statuts.
Je reprends cette date pour dire que la référence à la propriété
du Collège des Etudes est de l'ensemble du quartier. Par la suite
il y a eu deux passages. Par un décret de 1888, l'administration
des biens était transférée au Convitto nazionale "Principe di
Napoli", par la suite le décret royal n° 516 du 20 mars 1924 dit:
"L'amministrazione del patrimonio del Collegio degli studi di Aosta
è restituita a decorrere dal 1° aprile 1924 al Comune della città
di Aosta"
Je dois rappeler que l'arrêté précédent disait:
"L'amministrazione dei beni e delle rendite dell'antica fondazione
di Aosta, denominate Collegio degli studi, fu commessa alla Giunta
municipale, sempre della detta città". Par conséquent il y a eu ce
décret.
Tout de suite après le statut, il y a eu une requête de la part
du responsable de l'Instruction publique au Ministère de
l'instruction publique pour faire naître le Convitto comme
régional. A cette requête il n’y a pas eu de
réponse.
Par la suite il y a eu une série de délibération de la Commune
d'Aoste, qui administrait, à la suite de ce décret, les biens du
Collège des Etudes. Par délibération du 7 février 1950 on prévoyait
d'allouer gratuitement à l'Administration régionale la zone du
Collège Saint-Bénin pour la construction de bâtiments scolaires. Il
y a eu à cette occasion une série de délibérations de la Commune
d'Aoste de 1950 à 1957. J'ai les extraits des délibérations qui
prévoyaient qu'il y ait une répartition de la zone en deux parties.
Une première partie était liée au bâtiment scolaire, l'école De
Tillier et l'institut Manzetti. Il y a eu toute une série de
démarches - je crois qu'il est inutile de les rappeler - entre la
Commune et la Région. On avait eu des problèmes pour la zone à
prévoir pour les bâtiments. Il est intéressant aussi de voir le
rapport de la surface à construire qui était de 6 mètres cubes par
mètre carré dans la zone, mais on insistait si c'était 6 ou 7
mètres. Les répartitions sur les caractéristiques scolaires du
bâtiment. Il y a toute une série de documents intéressants.
Par la suite il y a eu cette répartition définitive en deux
zones. Une zone est le Collège Convitto. A la suite une loi
régionale a prévu l'administration du Convitto. La délibération de
1957 de la Commune d'Aoste - je donnerai la copie à M. Mafrica
s’il la veut - ne précise pas les mètres de la zone
prévue comme annexe, car c'était presque impossible de les définir.
On dit que par la suite on fera ce passage. En effet au Cadastre
n'existe pas le passage définitif.
Le dernier acte, c'est cette délibération de 1957, qui prévoit
les zones des écoles et du Convitto. Le Convitto a la propriété de
ces biens, qui par la suite ont été insérés dans la loi régionale
et au contraire la partie scolaire avec les bâtiments et tout le
reste ne sont pas du Convitto.
Pour ce qui est de l'église de Saint Bénin, qui était dès le
début un annexe du Collège, elle n'a pu être citée dans les
différentes délibérations.
Je voudrais rappeler qu'en même temps la Commune d'Aoste en 1950
avait vendu l'aménagement, car toujours au niveau de statut on
disait qu'il fallait prévoir qu’il y ait la
possibilité, par la gestion des biens, de donner une solution aux
différents problèmes scolaires et alors
l’Administration régionale s'est faite interprète de
ces buts et s'est substituée au Collège, qui n'avait pas les fonds
pour construire les différents bâtiments.
Par conséquent, il y a eu par la suite le passage du Convitto,
qui a maintenu encore l'église de Saint-Bénin.
Entre temps vous savez qu'il y avait eu un débat - peut-être
quelque Conseiller se rappelle - à propos de l'utilisation de
Saint-Bénin comme salle de gymnastique. Il y avait eu là des
polémiques au niveau de la Commune d'Aoste, comme au niveau du
Conseil régional. Une prise de position officielle disait qu'il
fallait récupérer l'église Saint-Bénin comme bien monumental, ce
qui a été fait par la suite.
Pour conclure, la propriété des bâtiments scolaires est de
l’Administration régionale et remonte à 1957.
L'ensemble des passages n'a pas encore été enregistré
définitivement au Cadastre, en effet il y a encore le vieux passage
"Collège des Etudes". L'église Saint-Benin était un annexe du
Convitto et par conséquent, comme le Convitto, elle est liée à
l’Administration régionale, qui est intervenue par
la suite, toujours dans le but de maintenir comme finalité
l'épanouissement de la culture et la possibilité de donner un essor
aux études des jeunes.
Voilà ce que je peux dire. Si M. Mafrica voudra avoir les
différents documents, je lui en donnerai une copie. Tout de même je
suis à disposition pour donner une réponse.
Pour ce qui est de la destination définitive, je crois qu'on ne
peux pas se rappeler du statut qui donnait cette finalité. Par
conséquent tous les bâtiments du quartier sont finalisés à
l'instruction et à la culture de la population de notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Mi è sembrata interessante la ricostruzione
storica fatta dal Presidente della Giunta e credo che tale
argomento potrebbe essere oggetto di approfondimento da parte di
qualche nostro studente in sede di tesi di laurea, perché
potrebbero emergere anche significativi aspetti della nostra storia
e dell'attenzione della nostra Regione al livello degli studi già
in secoli passati.
Rispetto alla destinazione, credo che si possa concordare
sull'opportunità che questa sede continui ad avere una destinazione
di prestigio anche dopo vari secoli, però voglio ricordare al
Presidente della Giunta ed al Presidente del Consiglio che comunque
dovrebbero essere tenute presenti anche altre esigenze, sia pure in
altre sedi, e mi riferisco in particolare a quelle dei Gruppi
consiliari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK