Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1137 del 4 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1137 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1137/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je m'excuse avant tout du retard, dû à une
Commission qui a été prévue ce matin pour examiner le problème des
expulsés, des "sfrattati", en collaboration avec la commune
d'Aoste. Je pense que cet après-midi on présentera une proposition
à l'attention du Conseil pour ce qui est de ce problème, que tout
le monde connaît. A cette Commission étaient présents les
différents membres compétents et le président des maisons
populaires. On est en train de prévoir une proposition qui puisse
être à même de donner une solution, au moins pour une partie, au
problème des expulsés.
Pour ce qui est des communications je dois dire qu'il y a eu la
rencontre à Rome pour le problème de la sécheresse. On a connu les
méthodes que, grâce à la coordination du Ministère des Régions, le
Gouvernement est en train d'examiner pour donner une réponse aux
différents problèmes, soit du manque de pluie, soit du manque de
neige. Pour ce qui est des réseaux des aqueducs il y a eu
l'exigence de présenter une série de programmes que
l'Administration régionale a mis sur pied pour résoudre les
différents problèmes à moyen et long terme. On a présenté ce
programme et il y aura une commission dans les jours à venir pour
examiner les différents problèmes au niveau national et par la
suite il y aura la répartition des fonds nécessaires pour prévoir
les différents travaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK