Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1135 del 4 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1135 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1135/IX - INTENTION VIS-A-VIS DES "GRAFFITI"
VISIBLES SUR DES ROCHERS DANS LE TERRITOIRE DES COMMUNES DE
MONTJOVET, ARNAD ET BARD. (Question)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Agnesod ed iscritta al punto 4 dell'ordine del
giorno.
INTERROGATION
Constatant la présence de "graffiti" injurieux visibles de
l'autoroute au niveau du Château de Montjovet; sur un rocher,
visible de la SS. 26, peu avant le Fort de Bard, de même que sur la
Paroi d'Arnad, fréquentée par de nombreux alpinistes, vers Machaby,
et en d'autres lieux de la Vallée;
Constatant leur présence déjà ancienne pour la plupart;
Vu que nombreux de ces lieux présentent une forte fréquentation
touristique ou de passage;
Compte tenu que l'image de la Vallée d'Aoste pourrait s'en
ressentir;
le soussigné Conseiller régional
INTERROGE
les Assesseurs compétents sur leurs intentions vis-à-vis de ce
problème.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je remercie le Conseiller Agnesod, qui a
présenté cette interrogation, parce que cela nous permet de
souligner comme cette "mauvaise habitude" de quelqu'un est à même
de gâcher la nature de façon parfois irremplaçable. Dans les
localités où ces gens se sont adonnés à cette activité il y a
effectivement des difficultés pour y arriver et utiliser certains
moyens pour effacer ce passage, parce que - comme vous connaissez -
pour atteindre les rochers en dessous de la tour de Montjovet et
même à Bard et à Arnad il faut s'adresser à de véritables
alpinistes, car on ne peut arriver là sans une connaissance
remarquable de l'activité d'alpinisme.
Il y a deux problèmes: la difficulté d'accès et aussi les
matériaux utilisés. Si nous allons avec des agents chimiques, nous
risquons de gâcher le milieu encore pire que ce qui a été fait par
ces messieurs. Sur le rocher nous avons des lichens et toute une
microflore qui s'est formée pendant les siècles.
Nous sommes en contact avec la protection civile, car il faut
s'adresser à eux, pour voir la façon d'y arriver et quelle
substance utiliser pour effacer ces "graffiti".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK