Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1153 del 4 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1153 del 4 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1153/IX - DISEGNO DI LEGGE: "DISPOSIZIONI
CONCERNENTI IL PERSONALE APPARTENENTE ALLE QUALIFICHE DIRIGENZIALI
E VICEDIRIGENZIALI"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Au moment où on avait discuté les
problèmes du personnel régional, on avait examiné les différentes
hypothèses et à ce moment on savait qu'il y aurait eu une
augmentation du salaire du personnel de l'Etat. Comme vous savez,
on avait accepté le principe qu'il y avait la possibilité, de la
part du Gouvernement, de proposer à l'Assemblée régionale une
modification qui devait suivre les modifications éventuelles de
l'Etat. Ce qui ne signifie pas qu'on est obligé de prévoir le même
niveau à tout prix, tout de même, d'après ce qui a été accepté au
niveau du contrat concernant les dirigeants et les vice-dirigeants,
on a prévu de présenter à l'attention du Conseil une
proposition.
Cette proposition reprend entièrement cette partie pour deux
raisons fondamentales. Avant tout pour le fait qu’au
moment où les vice-dirigeants et les dirigeants avaient demandé
cette modification, à l'occasion du contrat précédent, on ne
l'avait pas acceptée, étant donné qu'il y avait encore des débats à
suivre et on avait dit que, à un moment donné, on l'aurait tout de
même prise en considération. En même temps les augmentations vont
dans le sens de primer un certain engagement, qui doit suivre à une
modification qui a été présentée avec le contrat, compte tenu du
fait qu'on est convaincu qu'il y aura par la suite une attitude
conséquente de la part du personnel concerné. Voilà les raisons
pour lesquelles on a prévu qu'il y ait la présentation de ce projet
de loi.
Afin qu'il n’y ait pas de doutes, on a demandé
d'insérer dans la relation: "In ottemperanza a quanto disposto
dall'articolo 2 della legge regionale 29 maggio 1989, n. 29, e nel
rispetto della competenza legislativa primaria della Regione in
materia di ordinamento, stato giuridico e trattamento economico del
personale...", fait qui avait déjà été accepté au moment de la
Commission, ou au moins avait été discuté. Je demanderai donc de
l'insérer comme amendement, mais il fait partie de la relation,
donc je crois que ce n'est même pas...
(... Interruzione...)
On peut substituer la partie de la relation en soulignant cet
aspect.
Pour le restant, je crois que tout le monde connaît ce qui s'est
passé au niveau de l'Etat. Les augmentations - tout le monde les
connaît - ne sont pas tellement importantes, compte tenu du fait
que les engagements qu'on va demander à ce personnel, pour donner
une réponse correcte du point de vue administratif, sont plutôt
lourds.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
RICCO (DC):
Apprezzo il comportamento della Giunta
regionale per aver presentato a questo Consiglio il disegno di
legge n. 157, che è oggetto di discussione. Tale comportamento
dimostra lungimiranza e volontà di andare incontro alle richieste
dei dirigenti della nostra Amministrazione regionale, per un
migliore funzionamento della macchina burocratica, che rappresenta
il centro motore dei vari Assessorati e rami della nostra
Amministrazione.
Come molti sanno, a livello nazionale è in corso l'esame della
legge di riforma sulla dirigenza, che mira a dare ai dirigenti
maggiori responsabilità ed anche una legittima, sia pure misurata,
indipendenza.
Oltre alla DC, anche i partiti minori ed il PCI, attraverso i
propri esperti in materia, hanno manifestato una chiara volontà
politica di portare a compimento l'esame di detta legge, che avrà
bisogno di molta cura, ed hanno affermato di essere decisi a
stralciare la parte economica, che va adeguata con urgenza, in
quanto è venuto a mancare il rapporto del 92%, previsto da una
legge, tra gli stipendi del grado più alto degli impiegati ed il
primo gradino della carriera dirigenziale.
Termino chiedendo, sempre che sia possibile, di aggiungere, dopo
la dizione "Decreto legge" dell'articolo 1, "convertito in legge",
perché quel decreto è stato poi convertito in legge...
PRESIDENTE:
C'è un emendamento, Consigliere Ricco.
RICCO (DC):
Ho chiesto quanto sopra sempre che sia
possibile, altrimenti non ha alcuna importanza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
In sede di Commissione, dopo aver ascoltato
tutte le organizzazioni sindacali interessate, avevamo sollevato il
problema della sottolineatura dell'autonomia e della competenza
della nostra Regione, affinché fosse mantenuto il carattere di
scelta alla volontà di dare ai dirigenti regionali i compensi loro
spettanti, in modo che ciò non fosse inteso come una semplice ed
automatica conseguenza o applicazione di quanto deciso da leggi
dello Stato.
Siccome questo impegno è stato sottolineato nella relazione e
siccome ci sembra giusto che i dirigenti abbiano le competenze loro
spettanti, noi voteremo a favore del provvedimento legislativo.
PRESIDENTE:
Come comunicato dal Presidente della Giunta,
il terzo comma della relazione viene così modificato:
"In ottemperanza a quanto disposto dall'articolo 2 della legge
regionale 29 maggio 1989, n. 29, e nel rispetto della competenza
legislativa primaria della Regione in materia di ordinamento dello
stato giuridico e del trattamento economico del personale, la
Giunta regionale sottopone all’esame del Consiglio
regionale la proposta di adeguamento del trattamento economico
della dirigenza regionale con quella dei corrispondenti gradi del
personale statale".
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
ART. 1
(Trattamento economico del personale dirigenziale)
1. Al personale appartenente alle quali fiche dirigenziali -
dirigente e vice dirigente - in applicazione del terzo comma
dell'art. 2 della legge regionale 29 maggio 1989, n. 29, recante
disposizioni sullo stato giuridico e sul trattamento economico del
personale della Regione, sono estese le disposizioni di cui al
decreto legge 27 dicembre 1989, n. 413 (Disposizioni urgenti in
materia di trattamento economico dei dirigenti dello Stato e delle
categorie ad essi equiparate, nonché in materia di pubblico
impiego) come segue:
a) a decorrere dal 1° gennaio 1989 è conglobata nello stipendio
iniziale una quota di indennità integrativa speciale pari a lire
1.081.000 annue lorde. Con la medesima decorrenza la misura
dell'indennità integrativa speciale spettante allo stesso personale
è ridotta di lire 1.081.000 annue lorde;
b)a decorrere dal 1° marzo 1989, le misure degli stipendi
iniziali annui lordi, di cui all'art. 2 della citata legge
regionale n. 29/1989, sono incrementate del 15 per cento.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento all'articolo 1,
proposto dalla I Commissione consiliare.
EMENDAMENTO
Il primo comma dell'art. 1 è così modificato:
Dopo le parole "(Disposizioni urgenti in materia di trattamento
economico dei dirigenti dello Stato e delle categorie ad essi
equiparate, nonché in materia di pubblico impiego)" sono aggiunte
le parole ", convertito nella legge 28 febbraio 1990, n. 37,".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 1 emendato.
ART. 1
(Trattamento economico del personale dirigenziale)
Al personale appartenente alle qualifiche dirigenziali -
dirigente e vice dirigente - in applicazione del terzo comma
dell'art. 2 della legge regionale 29 maggio 1989, n. 29, recante
disposizioni sullo stato giuridico e sul trattamento economico del
personale della Regione, sono estese le disposizioni di cui al
decreto legge 27 dicembre 1989, n. 413 (Disposizioni urgenti in
materia di trattamento economico dei dirigenti dello Stato e delle
categorie ad essi equiparate, nonché in materia di pubblico
impiego), convertito nella legge 28 febbraio 1990, n. 37, come
segue:
a) a decorrere dal 1° gennaio 1989 è conglobata nello stipendio
iniziale una quota di indennità integrativa speciale pari a lire
1.081.000 annue lorde. Con la medesima decorrenza la misura
dell'indennità integrative speciale spettante allo stesso personale
è ricotta di lire 1.081.000 annue lorde;
b) a decorrere dal 1° marzo 1989, le misure degli stipendi
iniziali annui lordi, di cui all'art. 2 della citata legge
regionale n. 29/1989, sono incrementate del 15 per cento.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 emendato, testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2
(Disposizioni finanziarie)
1) Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
previsti in Lire 1.445 milioni per l'anno 1990 ed in annue Lire 785
milioni a decorrere dal 1991 graveranno sui capitoli del bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 1990 come
indicato al successivo articolo 3 e sui corrispondenti capitoli dei
successivi bilanci.
2) Alla copertura dell’onere di cui al comma
precedente si provvede:
a) per l'anno 1990 mediante riduzione di lire 1. 445 milioni
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50050 "fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese
di investimento)" a valere sull'accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso concernente
"Aumento della spesa di cui alla Legge regionale 11.11.1974, n. 44
e successive modificazioni per contributi per esproprio di beni
immobili"; su detto intervento risulta, quindi, disponibile la
minor somma di Lire 6. 355 milioni.
b) Per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per Lire 1.570
milioni delle risorse disponibili iscritte al programma 3 - 2
"altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale
1990/1992.
c) Negli anni successivi gli oneri necessari saranno iscritti
con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3
ART. 3
(Variazioni di bilancio)
1) Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1990 sono apportate le seguenti variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050
"Fondo globale per il finanziamento di spese per l'adempimento
di funzioni normali" (spese di investimento)
£. 1.445.000.000
in aumento
Cap. 20900
"Spese per il personale addetto ai servizi della Regione -
Stipendi e altri assegni fissi"
£. 490.000.000
Cap. 20910
"Spese per il personale addetto ai servizi della Regione -
Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi e altri assegni
fissi"
£. 160.000.000
Cap. 20950
"Compensi per lavoro straordinario al personale addetto ai
servizi della Regione"
£. 100.000.000
Cap. 20951
"Contributi diversi a carico dell'Ente su compensi per lavoro
straordinario al personale addetto ai servizi della Regione"
£. 10.000.000
Cap. 21200
"Spese per conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
regionale"
£. 500.000.000
Cap. 21201
"Contributi diversi a carico dell'Ente su conguagli stipendi,
premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e
di regolamenti per il personale regionale"
£. 140.000.000
Cap. 21355
"Spese per il personale addetto ai servizi di controllo
regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent - Stipendi e altri assegni fissi"
£. 15.000.000
Cap. 21356
"Spese per il personale addetto ai servizi di controllo
regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent - Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi
ed altri assegni fissi"
£. 5.000.000
Cap. 21360
"Compensi per lavoro straordinario al personale addetto ai
servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa
da Gioco di Saint-Vincent"
£. 4.000.000
Cap. 21361
"Contributi diversi a carico dell'Ente su compensi per lavoro
straordinario al personale addetto ai servizi di controllo
regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent"
£. 1.000.000
Cap. 21380
"Spese per conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
addetto ai servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata
della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
£. 15.000.000
Cap. 21381
"Contributi diversi a carico dell'Ente su conguagli stipendi,
premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e
di regolamenti per il personale addetto ai servizi di controllo
regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent"
£. 5.000.000
Totale in aumento £. 1.445.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK