Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1169 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1169 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1169/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je veux avant tout
m’associer aux paroles du Président du Conseil pour
donner la bienvenue au nouveau Conseiller et surtout le remercier
pour ses intentions de se mettre à la disposition du Conseil et de
participer avec un esprit nouveau aux travaux de
l’assemblée régionale.
?-
Avec l’Assesseur à l’Industrie et
Commerce on a participé à la conférence nationale des transports,
là où on a présenté les documents qui étaient la synthèse des
travaux des responsables des transports des différentes régions.
C’est un document qui est critique face à un projet
qui n’a pas reçu entièrement les différentes
propositions des régions, et surtout a mis l’accent
sur l’exigence de développer les transports au
niveau de l’arc alpin, en soulignant les différents
problèmes dont le Conseil s’est déjà occupé à
maintes reprises.
?-
Je veux aussi m’associer aux condoléances à la
famille Sapegno; à ce sujet je voulais d’une façon
particulière rappeler que, comme témoignage de ces liens avec la
Vallée d’Aoste, il avait donné pendant la dernière
période de 1989 sa disponibilité pour remettre à une fondation sa
bibliothèque scientifique. Suite à des contacts
qu’on avait eus avec le professeur on avait chargé
deux experts, par délibération du 2 mars 1990 "Fondazione Centro di
Studi storico letterari Natalino Sapegno - Affidamento incarico per
la redazione dello statuto", d’élaborer une ébauche
de statut afin de pouvoir la soumettre au professeur.
Malheureusement il est tombé malade et on n’a pas eu
dans les derniers jours la possibilité de soumettre au professeur
cette ébauché qui avait déjà été élaborée de la part des deux
professeurs Germano e Ricciardi, qui avaient été chargés à ce
sujet. Tout de même on a parlé avec la veuve, qui a maintenu cette
disponibilité, par conséquence j’espère que le plus
tôt possible on puisse présenter ce projet.
J’ai voulu rappeler cette partie parce que ce
geste témoigne son lien, qu’il avait repris au
moment où on lui avait remis le Premio Roma, en disant clairement
que Aoste était toujours dans son esprit.
Je veux encore remercier la famille et le rappeler avec son
amour pour la Vallée d’Aoste.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK