Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1174 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1174 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1174/IX - Esito dell’incarico per
la progettazione di un’area verde, attrezzata per il
pranzo al sacco, in Aosta. (Interrogazione).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Ricordato che la Giunta regionale aveva, alcuni anni or sono,
affidato un incarico a due professionisti per realizzare in Viale
Federico Chabod ad Aosta un’area verde, attrezzata
per il pranzo al sacco;
Ricordato altresì che tale incarico era stato affidato su
sollecitazione del Comune di Aosta e per offrire un punto di
riferimento alle comitive, soprattutto scolastiche, che giungono
numerose a visitare la città;
Al fine di conoscere i risultati ottenuti con tale incarico;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali risultati ha dato l’incarico di cui in
premessa;
2) quali sono i motivi che hanno finora impedito la
realizzazione del progetto di area verde, attrezzata per il pranzo
al sacco, in Viale Federico Chabod;
3) quando verrà realizzato il citato progetto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- L’architecte Bettiol a été
chargé par la Junte régionale de pourvoir à dresser un projet
d’utilisation de l’aire verte le long
de la rue Chabod à la date du 8 mai 1987.
Le projet a été approuvé dans ses lignes générales par la Junte
régionale à la date du 11 aout 1989 et entre-temps la Junte
régionale a envoyé la requête de financement d’après
la loi 556/88.
Le financement a été accordé par le gouvernement, le décret
d’approbation a été publié dans le bulletin officiel
n° 47 du 26 février 1990.
On est en train de porter de l’avant les
dernières questions qui concernent la réalisation de
l’oeuvre et en tout cas ce sera, en ce qui concerne
la Junte régionale, l’assessorat aux travaux publics
à réaliser l’oeuvre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Apprendo con soddisfazione che questa
progettazione è andata avanti, che siamo ormai vicini
all’affidamento degli incarichi, quindi sotto questo
aspetto mi ritengo soddisfatto della risposta. Tuttavia se devo
rilevare che i tempi sono stati finora molto lunghi, perchè a
fronte di un incarico che risale al 1987 solo adesso siamo in
previsione di un primo affidamento di incarico di interventi.
Chiederei alla Giunta di essere più celere in questa fase di
realizzazione di intervento, visto che per la progettazione, per le
fasi finora realizzate, i tempi sono stati molto lunghi.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK