Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1181 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1181 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1181/IX - Concessione di un contributo di L.
219.607.000 all’Amministrazione comunale di
Montjovet per l’acquisto di immobili da destinare a
biblioteca comunale e centro convegni e conferenze ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibe-razione:
IL CONSIGLIO
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l’intervento finanziario da parta della
Regione, fino al massimo del 90 percento, a favore dei Comuni per
la creazione di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l’Amministrazione comunale di
Montjovet ha presentato richiesta per accedere ai relativi
finanziamenti per l’acquisto di immobili di
proprietà dalla cooperativa "L’Agrifoglio",
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Montjovet al fg . 4a mappali 26-1-3-4-28-29 al fine di realizzare
una biblioteca e un centro per convegni e conferenze:
Considerato che l’acquisto in questione comporta
una spesa complessiva peritata di lire 244.007.490:
Visti i pareri dei competenti Assessorati ;
Dato atto che l’acquisizione dei terreni è
inserita nella relazione previsionale e programmatica del
Comune:
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
219.607.000 (duecentodiciannovemilioniseicentosettemila) a favore
dell’Amministrazione comunale di Montjovet per
l’acquisto degli immobili di cui in premessa, al
fine di realizzare una biblioteca e un centro per convegni e
conferenze;
2) di imputare la spesa di L. 219.607.000, all’ex
residuo passivo 22870 del Bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990 "Contributi ai Comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare", che sarà
successivamente numerato con delibera di riassegnazione - (fondo di
L. 5.000.000.000. di cui alla legge regionale 27 del 27.06.1986 ,
proveniente dall’esercizio finanziario 1987);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’art 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, a cura della Presidenza dalla Giunta regionale alla
stipulazione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
- Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK