Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1186 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1186 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1186/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990.
Presidente - Do lettura del testo della proposta:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° e 5° comma dell’articolo 42
della legge regionale 27 dicembre 1589 n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2446 in data 16 marzo 1990: Variazione al bilancio di
previsione della Regione, per l’anno 1990, per
maggiori assegnazioni statali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alle Finanze Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Le Conseil devrait prendre acte
d’une modification du budget 1990, car nous avons eu
des majeures recettes qui nous viennent de l’Etat
pour ce qui concerne l’agriculture.
Presidente
- Il Consiglio è chiamato a prendere atto del
provvedimento in oggetto:
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK