Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1185 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1185 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1185/IX - Concessione di un contributo alla
"Société de la flore valdôtaine" per la gestione del giardino
alpino "Chanousia" - Anno 1990 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di L.
20.000.000 (ventimilioni ) a favore della "Société de la Flore
Valdotaine" di Aosta, con quietanza del Presidente Efisio Noussan,
quale concorso nelle spese di gestione per l’anno
1990 del giardino alpino Chanousia;
2°) di impegnare, a tale titolo, la spesa di L. 20.000.000
(ventimilioni) con imputazione al Capitolo 29390 "Contributi per la
gestione dei giardini alpini" del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1990, che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di disporre che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi dell’articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, su presentazione di idonea documentazione,
vistata dal Dirigente competente;
4°) di richiedere alla fine della stagione un dettagliato
rendiconto alla "Société de la Flore Valdôtaine", delle spese
effettivamente sostenute e dei pagamenti effettuati per la gestione
del giardino.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- C’est la société de la flore
valdôtaine qui gère le jardin botanique Chanousia au Petit Saint
Bernard. Comme chaque année pour cette gestion le Conseil attribue
une subvention que nous avons portée à l’attention
du Conseil même. Cette subvention pour l’année en
cours a été augmentée de 2 millions et donc au lieu de 18 millions
habituels nous proposons 20 millions de lires.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK