Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1183 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1183 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1183/IX - Individuazione di alloggi nel Comune di
Aosta ai sensi del terzo comma dell’articolo 1 della
legge regionale 6 marzo 1987, n. 15.
Presidente - Do lettura del testo della delibe-razione:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di individuare, ai sensi del comma 3°
dell’articolo 1 della legge regionale 6 marzo 1987,
n. 15 nell’ambito del complesso denominato
"Quartiere Case Cogne di Aosta" i seguenti 21 alloggi:
-alloggio n. 735 Via M. Cervino 8 - piano 5° - 3C+K+Serv.- mq.
70
- alloggio n. 736 Via M. Cervino 8 - piano 5° - 3C+K+Serv,- mq.
70
-alloggio n. 619/A Via M. Cervino 2 - piano 5° - 2C+K+Serv.- mq.
51
- alloggio n. 630/A Via Vuillerminaz 5 - piano 5° - 2C+K+Serv.-
mq. 54
- alloggio n. 685 Via Vuillerminaz 11 - piano T - 2C+K+Serv.-
mq. 53
- alloggio n. 621 Via Vuillerminaz 5 - piano T - 2C+KtServ.- mq.
50
-alloggio n. 251 Via Salimbeni 18/5 - piano 4° - 2C+K+Serv.- mq.
62
- alloggio n. 071 Via Lexert 6/4 - piano 3° - 2C+K+Serv.- mq.
56
- alloggio n. 289 Via Elter 17/7 - piano 2° - 1C+K+Serv.- mq.
44
- alloggio n. 232 Via Salimbeni 18/5 - piano = - 1C+K+Serv.- mq.
46
- alloggio n. 123 Via Salimbeni 9/9 - p:ano R - 1C+K+Serv.- mq.
42
- alloggio n. 230 Via Salimbeni 18/4 - piano 3° - 1C+K+Serv.-
mq. 54
- alloggio n. 126 Via Salimbeni 5/9 - piano 1° - 1C+K+Serv.- mq.
44
- alloggio n. 296 Via Elter 17/7 - piano 3° - 1C+K+Serv.- mq.
46
- alloggio n. 202 Via Salimbeni 18/3 - piano R - 1C+K+Serv.- mq.
48
- alloggio n. 309 Via Elter 17/8 - piano 1° - 1C+K+Serv.- mq.
51
- alloggio n. 727 Via M. Cervino 8 - piano 1° - 1C4K+Serv.- mq.
46
- alloggio n. 174 Via Elter 17/1 - piano 1° - 1C+K+Serv.- mq.
51
- alloggio n. 264 Via Salimbeni 18/6 - piano 2° - 1C+K+Serv.-
mq. 44
- alloggio n. 222 Via Salimbeni 18/4 - piano 1° - 1C+K+Serv.-
mq. 51
- alloggio n. 098 Via Salimbeni 7/6 - piano 1° - Locale unico +
Servizio - mq. 23
2°) di dare atto che le unità abitative sopra individuate
saranno escluse dalla disciplina prevista dalla legge regionale 6
marzo 1987, n. 15;
3°) di stabilire che l’individuazione delle unità
abitative di cui al punto 1) e la relativa assegnazione verranno a
cessare con il superamento dell’emergenza sfratti
nel Comune di Aosta;
4°) di demandare al Comune di Aosta
l’assegnazione degli alloggi individuati al punto
1°), utilizzando all’occorrenza i criteri di cui
all’articolo 6 della legge regionale 6 marzo 1987,
n. 15, con esclusione della lettera e).
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Cette proposition, que
j’avais déjà annoncée lors de la dernière séance,
concerne le problème des expulsés, problème que tous les
Conseillers connaissent très bien.
On a prévu toute une série de rencontres avec la Commune
d’Aoste, avec le Président de
l’institut des maisons populaires et la commission
consultative compétente pour examiner les différents problèmes à ce
sujet.
Suite à ces rencontres on a cru que c’était
possible présenter à l’attention du Conseil cette
délibération, là où on prévoit qu’il y ait la
possibilité de l’application de
l’article 1 de la loi n° 15, afin de pouvoir donner
une réponse qui, même si incomplète pour l’ensemble
des problèmes des expulsés, tout de même donne la possibilité de
résoudre une partie des problèmes mêmes.
Je connais très bien les questions concernant les retards pour
ce qui est du quartier Cogne; je ne veux pas reprendre le problème
que nous connaissons très bien, il s’agit ici
d’une proposition qui va tout de même dans la
direction de donner une solution provisoire.
Il s’agit des logements qui ont été indiqués de
la part de la Commune d’Aoste; ces mêmes logements
peuvent être réaménagés dans un bref délai et peuvent être utilisés
par des familles qui sont concernées par l’expulsion
dès la fin du mois d’avril. Voilà le sens de cette
délibération.
En même temps on dit dans la délibération:
"di individuare,
ai sensi del comma 3° dell’articolo 1 della legge
regionale 6 marzo 1987, n. 15 nell’ambito del
complesso denominato "Quartiere Case Cogne di Aosta" i seguenti
ventunoalloggi; di stabilire che l’individuazione
delle unità abitative di cui al punto 1) e la relativa assegnazione
verranno a cessare con il superamento dell’emergenza
sfratti nel Comune di Aosta; di demandare al Comune di Aosta
l’assegnazione degli alloggi individuati al punto
1°), utilizzando all’occorrenza i criteri di cui
all’articolo 6 della legge regionale 6 marzo 1987,
n. 15, con esclusione della lettera e)".
C’est-à-dire on a donné une possibilité de
prévoir que le critère qui doit être suivi de la part de la Commune
d’Aoste soit en règle avec les mêmes critères de la
loi n° 15 qu’on utilise à l’article
1. C’est une délibération qui a été prédisposée en
accord avec la Commune et avec le Président de
l’institut des maisons populaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI)
- Voteremo a favore di questa delibera, che
tuttavia personalmente mi lascia preoccupato, perchè se questa è la
grande emergenza degli sfrattati, qui vedo che i metri quadri degli
alloggi partono da ventitrè e vanno fino a settanta:
c’è una camera più cucina con servizio.
Intanto mi piacerebbe sapere quanti sono gli sfrattati ad Aosta,
perchè mi sembra che un paio di mesi fa il Consiglio regionale
avesse votato una delibera con impegno di spesa per anticipare
l’affitto della Casa Gagliardi, che doveva servire
come casa per gli sfrattati. Non so se gli sfrattati hanno già
occupato gli alloggi o sono ancora fuori, ed è questo che vorrei
sapere.
Un altro discorso che è bene che prendiamo in considerazione è
il problema della legge n. 15. So che l’Istituto
case popolari nella sua dirigenza e la commissione comunale che si
occupa dei problemi della casa stanno esaminando la legge (non so
se abbiano già trasmesso documenti al Presidente della II
Commissione, che ha il compito di studiare il problema della casa,
o al Presidente della Giunta), per rivedere certi aspetti di quella
legge. I punteggi come sono stabiliti nella legge devono essere
rivisti e vi sono altri articoli che dovrebbero essere ripresi in
considerazione. Chiedo al Presidente della Giunta quando si pensa
di portare in Consiglio la modifica di questa legge.
Un paio di mesi fa avevamo presentato come Gruppo comunista una
mozione (che non è stata votata), con cui si chiedeva
all’Amministrazione regionale di dare dei
contributi, proprio perchè c’è una relazione del
Presidente dello IACP inviata al Presidente della Giunta, che
lamenta che una gran parte del patrimonio dello IACP comincia a
degradarsi, che vi sono alloggi che hanno bisogno di una grande
manutenzione. E l’istituto si lamenterà fino a
quando la Regione non vedrà di tenere in considerazione questo
aspetto. Allora, dopo la bocciatura di quella mozione, chiedo al
Presidente della Giunta se ha avuto degli incontri con il
Presidente dello IACP a questo riguardo, se c’è
l’intenzione di esaminare questo problema. Con
questo voteremo a favore della delibera.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Devo dire di essere molto perplesso
rispetto a questo provvedimento, perchè si colloca sicuramente
fuori da un buon governo del patrimonio edilizio pubblico. La legge
15/87 prevede sì la possibilità di derogare dai criteri previsti
dalla legge nell’assegnazione di alloggi, ma
soltanto in casi particolari ed eccezionali, perchè diversamente
tutti gli alloggi del patrimonio di edilizia residenziale pubblica
devono essere assegnati in base a questi criteri.
Qui andiamo con un colpo di mano a sottrarre ventuno alloggi
all’assegnazione in base alla graduatoria, perchè
questa è la realtà. Sono ventuno alloggi che invece di assegnare in
base alla graduatoria degli aventi diritto, sottraiamo alla
graduatoria e li assegniamo, come? Non si capisce come li
assegniamo, qui non è scritto. All’ultimo comma è
scritto
"di demandare al Comune di Aosta
l’assegnazione degli alloggi individuati al punto
1°, utilizzando all’occorrenza
- e
all’occorrenza cosa vuol dire? -
i criteri di cui
all’articolo 6 della legge regionale 6 marzo 1987,
n. 15, con esclusione della lettera e)",
quando
c’è il secondo comma che dice esplicitamente
"di
dare atto che le unità abitative sopra individuate saranno escluse
dalla disciplina della legge regionale 6 marzo 1987, n.
15".
(Interviene il Presidente della Giunta, fuori microfono)
Non so in base a quali criteri verranno assegnati questi
alloggi, il rischio che ci sia una assegnazione in base a criteri
del tutto soggettivi e la instaurazione di rapporti di tipo
clientelare non chiari qui sono fortissimi. Ci sono nella
graduatoria sicuramente ventuno persone che sono in lista di attesa
e che non potranno arrivare a questi alloggi, perchè si assegnano
questi ad altre persone. Ma questa assegnazione sulla base di quali
criteri, sulla base di quali quesiti avviene? Circoscrivendo
l’ambito a quale tipo di famiglie? Qui non
c’è neanche un riferimento preciso al fatto che
devono essere comunque famiglie sfrattate, con sfratto esecutivo.
Qui si fa riferimento a dei generici criteri che possono essere
all’occorrenza utilizzati, ma possono anche non
essere utilizzati; questi alloggi vengono sottratti alla disciplina
prevista dalla legge e quindi in base a quali criteri vengono
assegnati?
Secondo me non è assolutamente chiaro; ritengo che sia
importante specificare attraverso quale percorso e attraverso quale
tipo di graduatoria, di disciplina, di regole, vengono assegnati
questi ventuno alloggi, altrimenti si lascia lo spazio a qualsiasi
criterio di soggettività.
Presidente
- Chi chiede di parlare? Nessun altro? Ha
chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Chiederei di avere una risposta, perchè
secondo me non è chiaro. Se i criteri sono quelli
dell’articolo 6 della legge regionale, togliamo
"all’occorrenza"
che non capisco cosa
significhi.
Verrà fatta una graduatoria di queste famiglie, verrà fatta
richiesta? Mi auguro che la cosa avvenga in modo chiaro e
trasparente.
Mi preoccupa questo metodo, mi preoccupa il fatto che vada a
cadere in un periodo preelettorale con tutti i rischi che si hanno
in queste operazioni preelettorali, quindi ho molte perplessità. Se
fosse possibile rinviare questo provvedimento al prossimo Consiglio
e magari riuscire a disciplinare meglio questi criteri, il nostro
Gruppo sarebbe favorevole a questo rinvio.
Presidente
- C’è una proposta di
emendamento. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais seulement souligner deux
aspects. Le premier aspect c’est
qu’on est arrivé à la formulation de cette
délibération après avoir contacté la Commission compétente pour le
problème des expulsés. On avait examiné toutes les différentes
problématiques et surtout la possibilité de donner une solution,
même si temporaire et partiale, aux problèmes concernant la ville
d’Aoste.
Face à cette condition, on a dit dans les prémisses de la
délibération:
"che per alcune unità immobiliari site nel
complesso sopra citato, il Comune di Aosta non ha ancora previsto a
breve termine interventi di ristrutturazione e conseguentemente
tali immobili non sono utilizzabili per i fini propri
dell’edilizia residenziale pubblica".
En effet,
la première question qu’on s’est
posée c’est justement le problème qui a soulevé
M.Riccarand, c’est-à-dire: en privilégeant pendant
une période les familles qui iront dans ces logements, va-t-on
prévoir des problèmes pour ceux qui ont droit aux logements
d’une façon définitive, ou non? La réponse a été
non, car on va destiner les logements qui ont été indiqués de la
Commune même après des travaux de réaménagement qui vont durer
quelques jours, et par la suite, au moment où il y aura la
possibilité d’avoir la liste définitive de ceux qui
ont droit aux logements, le problème sera résolu.
Pour ce qui est du fait de prévoir le système de location des
logements, on a là aussi discuté afin d’avoir des
critères qui sont conséquents aux problématiques qui ont déjà été
examinées par la loi. Par conséquent on a prévu au 4ème point de la
délibération
"di demandare al Comune di Aosta
l’assegnazione degli alloggi individuati al punto
1°) utilizzando all’occorrenza i criteri di cui
all’articolo 6."
justement parce
qu’à l’article 6 on a prévu toute une
série de problèmes et il y a des questions spécifiques qui doivent
être examinées de la Commune, compte tenu de ces critères. Mais
s’il y a des exceptions que la Commune pouvait
résoudre de cette façon, je crois que c’est normal
qu’on puisse les considérer au moment où on prévoit
de faire cette liste pour la location définitive des logements.
Voilà le sens de cette délibération.
L’urgence est due au fait que les personnes
concernées sont une partie; il y a une vingtaine de familles, ici
il y a vingt-et-un logements, les familles qui seront expulsées à
la fin du mois d’avril sont déjà un nombre
correspondant aux logements. Même pour les dimensions des logements
on a prévu qu’il y a aussi des personnes âgées qui
peuvent très bien être disponibles à prendre des logements de
dimensions très réduites.
On avait déjà prévu de présenter cette délibération au dernier
Conseil, on a cru que c’était mieux de
l’examiner dans les différentes problématiques et on
l’a présentée aujourd’hui, mais
c’est en accord avec la Commune et
l’Institut des maisons populaires.
Le système de rendre ces logements a été examiné par la
Commission compétente, donc il ne s’agit pas
d’entamer des systèmes pré-électorales face à ce
discours. Il y a au contraire la possibilité de suivre ce qui se
passera et surtout, je répète, la Commission que la loi 15 a
prévue, a discuté longuement de ce problème en donnant
l’appui à cette solution.
C’est vrai, comme dit M.Riccarand, que
c’est un fait exceptionnel, et en effet, étant donné
que c’est un fait temporaire, ce
n’est pas le système définitif de donner un
logement. Cela vaut pour cette période, jusqu’au
moment où les personnes concernées pourront entrer dans la liste
définitive.
En répondant à M.Bajocco, je dois dire que une partie des
logements de la maison Gagliardi ont déjà été utilisés; il y avait
eu des retards dus à des questions bureaucratiques de la part de la
Commune d’Aoste. La maison n’est pas
encore entièrement disponible parce que, comme M. Bajocco se
rappelle, les logements concernés étaient loués, par conséquent au
moment où des personnes quittent des logements, ils seront utilisés
de la part de la Commune d’Aoste pour les expulsés
d’ici les mois à venir.
Pour ce qui est de la modification de la loi n° 15, on a eu de
la part du Président de l’Institut des maisons
populaires une proposition, qui a été déjà examinée de la part de
l’Assessorat compétent; on fera d’ici
quelques temps des propositions concernant une modification de
certains systèmes, car en effet c’est possible
d’améliorer encore la loi.
Pour ce qui est des interventions pour le réaménagement des
différents bâtiments, on est en train de voir si
c’est possible de faire une programmation dans les
différentes années, afin qu’il y ait la possibilité
d’améliorer dans son ensemble les logements de
propriété des maisons populaires.
Presidente
- Ha chiesto di parlare, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Volevo formalizzare una richiesta di
emendamento al comma 4 della parte deliberativa, in modo da
chiarire dei criteri in questo provvedimento che mi sembra molto
pasticciato. Propongo di togliere
"all’occorrenza"
ed aggiungere:
"sulla
base di una graduatoria che sarà resa pubblica ed approvata dal
Consiglio comunale".
Presidente
- A seguito dell’emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand, il quarto comma della
deliberazione verrebbe così rivisto:
"di demandare al Comune di Aosta
l’assegnazione degli alloggi individuati al punto
1°), utilizzando i criteri di cui all’articolo 6
della legge regionale 6 marzo 1987, n. 15, con esclusione della
lettera e), sulla base di una graduatoria che sarà resa pubblica ed
approvata dal Consiglio comunale".
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Le fait de prévoir qu’il
y ait une liste avec un classement on peut
l’accepter, c’est-à-dire
"sulla
base di una graduatoria che sarà resa pubblica",
mais le fait
de l’approbation de la part du Conseil, on arrive au
mois de juillet et alors cela n’a plus de sens.
Je répète que
"all’occorrenza"
a le sens
de dire que le critère général est celui de la loi n° 15; si par
hasard il y a des problèmes que la loi même n’a pas
prévus, qu’il y ait la possibilité de les discuter
et de les insérer dans un classement. C’est le sens
de ce qu’a demandé la Commune même.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Vorrei dire solo questo al Consigliere
Riccarand. Questo provvedimento viene in un momento particolare e
di emergenza; c’è da tenere presente che molte di
quelle famiglie a cui verranno assegnati questi alloggi hanno avuto
la proroga dello sfratto per dieci, undici o dodici giorni, per cui
non si può né rimandare al prossimo Consiglio, né si può cercare la
cabala perchè a questa gente non possa essere assegnato un
alloggio.
Non si fa neanche torto, così almeno penso io, a quelli che
erano in graduatoria, perchè i metri quadri degli alloggi che
vengono assegnati qui sono talmente insufficienti che tante
famiglie che erano nella graduatoria generale rinuncerebbero ad
avere determinati alloggi per il metraggio che hanno, perchè le
famiglie sono molto più numerose che le camere che sono a
disposizione in questi alloggi. Quindi c’è da tenere
presente che non si fa neanche torto a quelli, e che
c’è da rimediare ad una situazione di sfratti che
scadono proprio in questo particolare momento. La Giunta ha portato
all’approvazione del Consiglio questo provvedimento
proprio stante l’urgenza che oggi esiste di
assegnare questi alloggi a queste famiglie che sono state
sfrattate.
Credo che il provvedimento vada approvato così
com’è e anche lasciando
"all’occorrenza",
perchè bisogna cercare di
sistemare queste famiglie che oggi si trovano in particolari
condizioni.
Presidente
- A questo punto ritengo che si debba mettere
in votazione l’emendamento, perchè mi sembra che non
ci sia l’accordo. Ha chiesto di parlare il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Ribadisco un giudizio, che più va avanti
la discussione, più diventa negativo su questo provvedimento.
Il problema degli sfratti non è mica venuto fuori al mese di
marzo del 1990; sappiamo tutti che ci sono delle famiglie che da
anni sono in ricoveri precari, ospitate in alberghi, talvolta con
contributo anche a carico dell’Amministrazione
comunale o regionale. Non penseremo mica di risolvere il problema
requisendo questi alloggi? Allora mettiamo in atto dei
provvedimenti che siano organici.
Prima il Consigliere Bajocco faceva riferimento a Casa
Gagliardi: essa doveva essere assegnata nell’ambito
del discorso di ristrutturazione del quartiere Cogne, invece con un
colpo di mano la Giunta ha deciso diversamente, assegnandola ai
militari. Allora quello sì che era un intervento organico che
permetteva di dare la casa ad una serie di sfrattati e nello stesso
tempo di andare avanti con le ristrutturazioni del quartiere
Cogne.
All’interno del quartiere Cogne esiste una
Commissione mista Comune-Regione, che da tempo ha bloccato anche il
cambio alloggi per poter andare avanti con
l’intervento di ristrutturazione. Adesso noi andiamo
a proporre di prendere ventuno alloggi all’interno
del quartiere e di assegnarli agli sfrattati non in base alla
graduatoria ma sulla base di criteri che non si sa quali sono,
tant’è vero che non si accetta neanche di seguire
quelli dell’articolo 6 della legge 15/87, ma si
preferisce dire
"all’occorrenza",
così può
essere uno come possono essere ventuno.
Per assegnare questi alloggi ci sono delle graduatorie precise,
ci sono dei bandi, ci sono delle possibilità da parte delle persone
di far ricorso, c’è tutta una procedura che è
seguita da un migliaio di persone che sono in attesa; adesso
diciamo che esiste un problema di emergenza (lo scopriamo adesso) e
interveniamo sottraendo ventuno alloggi dalla assegnazione normale.
Credo che questo provvedimento sia inaccettabile, se poi
soprattutto si vuole mantenere
"all’occorrenza",
che lascia spazio a
qualsiasi intervento di tipo soggettivo e discriminatorio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI)
- Come dicevo nel mio primo intervento, ho
delle perplessità, ma capisco che vi è la necessità di dare la casa
agli sfrattati. L’emendamento che era stato
presentato, di togliere la parola
"all’occorrenza"
e di aggiungere
"sulla
base di una graduatoria che sarà resa pubblica",
avrebbe dato
trasparenza al provvedimento, per cui a questa gente non veniva
assegnato l’alloggio perchè amici di Tizio o di
Caio, ma perchè nella necessità.
Ecco perchè insisto che questo emendamento venga accettato dalla
maggioranza, proprio considerato il periodo preelettorale che sta
attraversando la Valle d’Aosta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que le sens de ce 4ème point
c’était de dire que la base du classement devait
être
"i criteri di cui all’articolo 6".
Au
moment où on a examiné les problèmes des explusés avec la
Commission compétente, on a vu qu’il pourrait y
avoir des cas qui ne sont pas concernés par les critères de cet
article.
Alors, à ce point qu’est-ce qu’on
va faire? Le problème c’est de prévoir
qu’on puisse par analogie examiner le problème des
cas concernés, autrement on risque de ne pas prendre en
considération un certain cas car il ne rentre pas dans les critères
de l’article 6, étant donné que cette délibération
est une délibération exceptionnelle.
Il y a eu, il y a deux mois, une requête de louer un logement de
la part de la Commune d’Aoste à une famille qui
était en difficulté: on l’a examinée au niveau de
Conseil, on a donné l’avis favorable à la Commune.
Ici il s’agit d’un problème qui
n’utilise pas l’article 24 comme il
était dans le cas échéant, il s’agit de cas
exceptionnels et extraordinaires pendant une période, et par
conséquent il ne s’agit pas de louer définitivement
les logements.
Je crois que le sens du mot
"all’occorrenza"
c’était
justement pour prévoir qu’en principe on puisse
considérer les critères que l’article 6 de la loi 15
prévoit déjà; s’il y a des cas qui ne peuvent pas
être considérés dans ce contexte, il faut tout de même les examiner
et alors voilà le sens de ce mot.
Pour dire qu’on est d’accord de
prévoir qu’il y ait des critères et aussi que le
classement doit être fait d’une façon sérieuse de la
part de la Commission compétente de la Commune en accord avec les
maisons populaires, on propose de substituer au lieu de
"all’occorrenza",
les mots
"per quanto
compatibili",
c’est-à-dire
"utilizzando, per
quanto compatibili, i criteri di cui all’articolo 6
della legge 6 marzo 1987, n.15";
cela afin qu’il
n’y ait pas de doute sur la volonté de cette
délibération.
Presidente
- La proposta della Giunta è di riformulare
l’articolo 4 così come è stato detto dal Presidente:
"di demandare al Comune di Aosta l’assegnazione
degli alloggi individuati al punto 1°), utilizzando per quanto
compatibili i criteri di cui all’articolo 6
...".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, per
dichiarazione di voto sull’emendamento del
Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Sulla formulazione del Presidente della
Giunta non sono d’accordo, e spiego anche il perchè.
Non è assolutamente necessaria questa formulazione, perchè il
Presidente della Giunta, in base alla stessa legge n. 15/87 ha dei
poteri di assegnazione degli alloggi al di fuori dei criteri della
legge.
(Interviene il Presidente della Giunta fuori
microfono)
Ma se c’è un caso particolare, si assegna
l’alloggio con i poteri di requisizione che ha il
Presidente della Giunta. Se invece non è un caso particolare, ma ci
sono ventuno alloggi, ci sono cinquanta sfratti esecutivi in
attesa, allora si fa una graduatoria e si assegnano in base ad una
graduatoria. Quindi non ha senso andare a prevedere una non
utilizzazione dei criteri di una graduatoria.
Ritengo che non sia condivisibile questa indeterminatezza nei
criteri con cui vengono assegnati questi alloggi.
Presidente
- Pongo in votazione la proposta di
emendamento presentata dal Consigliere Riccarand, che recita:
Al comma 4° togliere "all’occorrenza" ed
aggiungere "sulla base di una graduatoria che sarà resa
pubblica".
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 1
Favorevoli: 1
Astenuti: 23 (Agnesod, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz,
Chenuil, Dolchi, Fosson, Lanivi, Limonet, Louvin, Mafrica, Marcoz,
Martin, Monami, Pascale, Perrin, Ricco, Rollandin, Rusci, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI)
- Vi sono dei problemi contrastanti su
questo provvedimento, per questo abbiamo riflettuto un attimo e ci
siamo astenuti sull’emendamento del Consigliere
Riccarand. Questo perchè saremmo andati ad attaccare
l’articolo 6 e sul problema della emergenza della
casa, se qualcuno di questi sfrattati sulla base del reddito
superava certe cifre, non avrebbe potuto beneficiare.
E’ logico che questo provvedimento dovrebbe
essere solo per il momento dell’emergenza, per poi
andare in un secondo tempo a rispettare le graduatorie.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK