Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1191 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1191 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OBJET N° 1191/IX - Projet de loi régionale: "Reconduction
jusqu’en 1992 de l’autorisation de
dépense visée aux lois régionales n° 15 du 4 mai 1984 et n° 29 du
15 avril 1987, et augmentation de la dépense annuelle nécessaire à
l’octroi d’une subvention pour le
fonctionnement de la coopérative culturelle régionale "Université
valdôtaine du troisième âge".
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Par ce projet de loi ainsi que par le
projet de loi successif nous demandons au Conseil de bien vouloir
reconduire jusqu’en 1992
l’autorisation de dépense permettant le
fonctionnement et l’activité de
l’Université valdôtaine du troisième âge et de
l’Institut Historique de la Résistance,
d’augmenter le montant de la subvention annuelle au
titre des années 1990-1991-1992 et d’établir à 28
millions et à 110 millions de lires la somme à attribuer
respectivement aux deux organismes, afin qu’ils
puissent accomplir leurs fonctions et réaliser leurs programmes
d’activités.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Article 1
(Objet)
1.L’autorisation de dépense nécessaire à
l’octroi de la subvention annuelle prévue aux lois
régionales n° 15 du 4 mai 1984 et n° 29 du 15 avril 1987 en faveur
de la coopérative culturelle régionale "Université valdôtaine du
troisième âge" est reconduite jusqu’en 1992 et le
montant est établi, à compter de 1990, à L. 28.000.000 par an.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Article 2
(Mesures administratives)
1. Le Gouvernement régional, aux termes de
l’article 2 de la loi régionale n° 15 du 4 mai 1984,
pourvoit, par délibération, à l’octroi et au
versement des subventions annuelles visées à
l’article précédent.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Article 3
(Dispositions financières)
1. La dépense de vingt-huit millions de lires dérivant de
l’application de la présente loi, grèvera le
chapitre 47350 (Subvention annuelle pour le fonctionnement de la
coopérative culturelle régionale "Université valdôtaine du
troisieme âge") de la partie dépenses du budget de la Région pour
l’exercice 1990 et les chapitres correspondants de
budgets futurs.
2. La dépense annuelle accrue de L. 28.000.000 sera couverte
pour l’année 1990 par le prélèvement
d’un montant égal du chapitre 50000 - Fonds global
pour le financement de dépenses pour
l’accomplissement de fonctions normales (dépenses
courantes), à valoir sur la provision prévue à
l’annexe n° 8 du budget de la Région pour
l’année 1990; pour les années 1991 et 1992, la
dépense sera couverte par l’utilisation de L.
56.000.000 des ressources disponibles afférentes au programme
2.2.4.10 "activités culturelles promotion culturelle, sportive et
sociale" du budget pluriannuel de la Région 1990/1992.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
3:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Article 4
(Rectification du budget)
1. Le budget de la Région pour l’année 1990 fait
l’objet des rectifications suivantes:
Dépenses
Diminution
Chap. 50000 Fonds global pour le financement de dépenses pour
l’accomplissement de fonctions normales (dépenses
courantes) L 28.000.000
Augmentation
Chap. 47350 Subvention annuelle pour le fonctionnement de la
coopérative culturelle régionale "Université du troisieme âge".
L.R. n° 15 du 4 mai 1984
L.R. n° 29 du 15 avril 1987
L.R. n° du L 28.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
5:
Article 5
(Déclaration d’urgence)
1.La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l’article 31 du Statut spécial et entrera
en vigueur le jour qui suit celui de sa publication au Bulletin
Officiel de la Région.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK