Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1202 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1202 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1202/IX - Iniziative per la tutela del paesaggio -
(Reiezione di mozione).
Presidente - Do lettura del testo della mozione presentata dal
Consigliere Riccarand:
MOZIONE
Premesso che la legge 8 agosto 1985, n.431 (cosiddetta "Legge
Galasso") ha richiesto alle Regioni di dotarsi entro il 31 dicembre
1986 di Piani regionali per la tutela del paesaggio;
Evidenziato che la legge Galasso ha rappresentato una opportuna
sollecitazione per l’introduzione di una normativa
che la Regione Valle d’Aosta si era impegnata a
realizzare fin dal 1960, con la legge regionale 28 aprile 1960,
n.3;
Constatato che a 30 anni di distanza dalla legge regionale 3/60
e dopo cinque anni dall’entrata in vigore della
legge Galasso non esiste neppure ancora una bozza di Piano
paesaggistico;
Evidenziato che, in assenza del Piano paesaggistico, si
rischiano di fare delle scelte che incidono pesantemente
sull’ambiente ed il paesaggio valdostano;
Sottolineato che non sono accettabili ulteriori ritardi
nell’approvazione del Piano;
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
delibera
di impegnare la Giunta regionale a presentare entro la fine del
mese di maggio, all’esame del Consiglio:
1) un provvedimento urgente di salvaguardia transitoria sulle
aree e/o per i beni di maggiore vulnerabilità ed importanza
paesistico-ambientale;
2) uno schema di Piano paesaggistico che indichi le scelte
fondamentali che si intendono adottare.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- La Regione Valle d’Aosta
è ancora priva di un piano regionale per la tutela del paesaggio,
nonostante questo piano fosse previsto fin dalla legge regionale n.
3 del 28.4.1960, quindi trent’anni fa, e nonostante
la legge 8.8.1985, n. 431, la cosiddetta legge Galasso, che
imponeva alle regioni di dotarsi di un piano paesaggistico entro il
31.12.1986.
Quindi siamo gravemente inadempienti sia rispetto alla normativa
che come regione ci siamo dati, sia rispetto alle sollecitazioni
che dallo Stato sono venute tramite la cosiddetta legge
Galasso.
Non è la prima volta che in Consiglio affrontiamo questo
problema; subito dopo il rinnovo del Consiglio regionale nel
settembre del 1988, il nostro Gruppo presentò una interpellanza per
sollecitare la redazione del piano, anche perchè dalla
documentazione che avevamo esaminato risultava che
c’erano degli impegni a redigere una bozza
programmatica in tempi stretti.
Ho qui la deliberazione della Giunta regionale n. 3199 del
10.4.1987, con cui si approvava il programma di lavoro per
l’applicazione della legge 431/85 e la formazione di
strumenti regionali di pianificazione paesistico-ambientale; questa
deliberazione di Giunta prevedeva che la bozza programmatica per il
piano paesaggistico venisse presentata entro il mese di maggio
1987. Sono passati tre anni ma non esiste ancora questa bozza di
piano, che non è ancora il piano definitivo (sappiamo che il piano
poi passa attraverso una serie di filtri, di vagli, di
controdeduzioni ecc.), e nel frattempo sono in atto una serie di
interventi pesanti sul territorio valdostano che rischiano di
vanificare gli strumenti di pianificazione paesag-gistici.
Se rinviamo ulteriormente l’adozione di questo
strumento, gran parte delle scelte saranno state fatte senza che la
regione abbia saputo dotarsi di uno strumento di tutela
soddisfacente del suo ter-ritorio.
Adesso si parla anche di olimpiadi in Valle
d’Aosta, una ipotesi che evidentemente significa
ulteriore intervento sul territorio; inoltre è in costruzione una
arteria autostradale, ci sono vari progetti di sensibile intervento
sul territorio, e tutto questo non è compatibile con una difesa
organica del nostro territorio in assenza di un piano
paesaggistico.
Quindi lo scopo di questa mozione è quello di sollecitare
nuovamente la Giunta a compiere i primi passi, che sono però quelli
fondamentali per arrivare alla fine del percorso. I primi passi
consistono sostanzialmente in due strumenti: il primo è un
provvedimento urgente di salvaguardia quanto meno delle aree e dei
beni che sono maggiormente vulnerabili sotto
l’aspetto paesistico ambientale. Anche questo
provvedimento di salvaguardia transitorio era uno dei primi atti
che era stato richiesto dal comitato tecnico scientifico istituito
nel 1987, provvedimento di salvaguardia che però non è mai stato
definito.
L’altro provvedimento che chiediamo alla Giunta
di presentare in tempi brevi è una bozza di piano paesaggistico,
uno schema, un documento su cui si possa cominciare a ragionare
nelle commissioni, nel Consiglio, con gli ordini professionali, con
tutti coloro che sono interessati ad arrivare finalmente ad un
piano paesaggistico regionale.
Sappiamo che per redigere questo piano ormai sono stati fatti
studi ponderosi su tutta una serie di aspetti del territorio
valdostano, sul suolo, sui trasporti, sui problemi urbanistici;
sono stati impegnati alcuni miliardi di lire in queste ricerche, in
queste progettazioni, in questi studi: è ora di cominciare ad
arrivare a delle prime conclusioni. Quindi poniamo delle scadenze:
che entro la fine del mese di maggio quanto meno questi due primi
provvedimenti, un provvedimento di salvaguardia transitoria e uno
schema di piano, siano portati all’esame del
Consiglio e dei competenti organi del Consiglio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- On ne peut nier que la rédaction du plan
d’aménagement du territoire régional, par rapport au
problème du paysage, a subi un certain retard. Je crois tout de
même que l’importance de l’argument
et du problème que l’on doit affronter en quelque
mesure peut justifier ce retard, surtout si on réfléchit au choix
que le Conseil régional a fait par rapport à la façon de rédiger ce
plan. C’est-à-dire que l’on
n’a pas choisi, comme d’autres
régions ont fait, de satisfaire seulement les exigences
d’ordre formel de la loi Galasso, mais bien au
contraire le Conseil régional a choisi de se doter
d’un plan qui soit une étude approfondie de la
situation de la région, en proposant des hypothèses
d’évolution sur ce territoire.
Cela a demandé du travail, un travail important, je dirais même
remarquable, de connaissance dans différents domaines, que
d’ailleurs le Conseil régional connait assez bien
parce que toutes les délibérations concernant
l’attribution du travail aux différents bureaux sont
connues par les Conseillers.
Je crois que nous devons aussi ajouter quelques réflexions par
rapport au cadre général des régions italiennes, et donc au cadre à
l’intérieur duquel nous sommes en train
d’agir.
L’échéance prévue par la loi Galasso
n’a été respectée par aucune région, aussi parce
qu’une année et demie à partir du moment où la loi
est entrée en vigueur était un temps tellement court
qu’à maintes reprises cette échéance a été
critiquée.
Mais la situation réelle est la suivante: la Région Marche est
l’unique Région qui jusqu’ici a
approuvé définitivement son plan; la Liguria a adopté un plan qui
n’a pas encore été approuvé; l’Emilia
Romagna a elle aussi un plan adopté, il y a eu un recours au
tribunal administratif, ils sont en train de discuter pour
l’approbation du plan même; la Région du Veneto
avait adopté avant la loi Galasso un plan, qui visait uniquement la
partie territoriale, à la suite de la loi a cherché de porter le
plan aussi sur le domaine du paysage et nous pouvons tout de même
dire qu’au point de vue technique et scientifique ce
plan n’est pas extrêmement valable, parce
qu’il suffit de penser que nous avons des cartes
avec une échelle de 1:250 000 et donc on peut lire assez peu de ce
qu’il y a et ce qu’on pense faire à
l’intérieur de ce territoire. La Province autonome
de Trento a un plan adopté.
Donc nous ne sommes pas loin de ce qui a été fait, ou mieux
encore, ce qui n’a pas encore été fait ailleurs,
mais ce n’est pas une excuse cela:
c’était uniquement pour vérifier le cadre
général.
Je peux même ajouter que dans quelques régions il est arrivé que
l’adoption du plan a permis de faire beaucoup plus
de ce qu’on ne pouvait pas faire auparavant. Je peux
même ajouter que dans des régions où le plan a été adopté, ce plan
ne concerne qu’une partie extremement limitée du
territoire de la région même. En plus, je voudrais souligner à
l’attention du Conseil régional que le territoire de
la Vallée d’Aoste est soumis à toute une série de
défends que je crois utile peut-être de rappeler.
Alors, il y a le défends hydrogéologique, le défends au-dessus
de 1600 mt. d’altitude, le défends
d’édification dans les zones boisées, dans les zones
soumises aux éboulements, dans les zones humides et aux alentours
pour une profondeur de cent mètres; toujours un défends tout autour
des lacs à partir de la rive cent mètres de profondeur, dans les
zones soumises au danger des avalanches et à dix mètres des
rivières et ainsi de suite, puisque nous avons encore les aires
archéologiques, le défends pour éventuelles interventions qui
imposent l’autorisation de la part des différents
organes, voire par exemple le Parc national du Grand Paradis,
toutes les zones soumises à défends concernant le paysage, et tous
les territoires concernés par les biens culturels.
Cela pour dire qu’en absence de ce plan, que nous
espérons pouvoir porter à la discussion du Conseil au plus tôt, ce
n’est pas qu’ en Vallée
d’Aoste l’on puisse faire ce que
l’on veut. J’ajoute encore que
maintenant on a dépassé largement 50% des plans
d’aménagement des communes adoptés et approuvés par
l’Administration régionale; nous sommes même arrivés
à approuver des modifications au plan d’aménagement
des différentes communes et donc ce travail
d’attention envers l’utilisation du
territoire, l’exploitation des différentes
ressources du territoire valdôtain est un travail que
l’on fait quotidiennement.
Nous avons eu, à la suite des dernières étu-des qui ont été
présentées, différentes réunions avec le groupe qui est chargé de
préparer une ébauche de plan.
Nous avons décidé qu’il était utile pour
organiser le travail et de façon que l’on puisse,
avant pour la Junte régionale et ensuite pour le Conseil régional,
avancer de façon plus rapide, chercher de proposer avant une
ébauche dans un des différents domaines qui intéressent la vie de
la communauté valdôtaine, et nous avons choisi le domaine du
tourisme. Ces jours-ci le groupe de travail est en train de
discuter l’ébauche finale de cet argument, qui
devrait être donc discutée au plus tôt, peut-être la semaine
prochaine, par la Junte régionale, et être la base des discussions
pour la formation du plan. Donc une ébauche que les bureaux
devraient me présenter ou bien à la fin de cette semaine ou en tout
cas au cours de la semaine prochaine. Je l’espère
donc, parce que personnellement j’attribue une
importance remarquable à la possibilité de discuter ensemble
l’approbation du plan, sans tout de même imaginer
qu’au moyen du plan nous aurons la solution de tous
les problèmes.
Nous devons, face à ce but, nous poser de façon à nous donner un
instrument qui puisse être d’un coté suffisamment
profond en ce qui concerne la connaissance de la situation générale
dans les différents domaines (tourisme, biens culturels et ainsi de
suite), et nous permettre en même temps d’adapter
certains instruments mêmes aux exigences de la communauté
valdôtaine, qui, elle comme les communautés les plus avancées, se
modifie continuellement et avec une rapidité extreme dans le
temps.
Donc, j’espère pouvoir présenter au cours du mois
de mai cette ébauche de plan, de façon qu’il y ait
la possibilité d’une confrontation plus ample qui
puisse engager tout le Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- La risposta
dell’Assessore non è assolutamente soddisfacente. Mi
sembra che su questa questione del piano paesaggistico, invece di
fare dei passi avanti, si fanno dei passi indietro tutte le volte
che se ne parla.
Nel 1988 l’Assessore aveva risposto che la bozza
di piano era praticamente pronta e sarebbe stata presentata in
tempi brevi al Consiglio; adesso dice invece che non sarà
presentata una bozza di piano ma semplicemente uno stralcio o una
parte che riguarda il turismo. Non riesco a capire come si possa
fare un documento di pianificazione e di tutela del paesaggio
mirato sul problema del turismo; verificherò quando sarà
presentato, ma mi sembra che quello sia più un piano di sviluppo
che un piano di tutela del paesaggio, se impostato relativamente ad
una problematica come quella del turismo.
Quello che chiedeva la legge Galasso è un piano paesaggistico,
un piano di tutela del paesaggio, un piano che deve dire su tutto
il territorio della Valle d’Aosta che cosa si può
fare, in quali zone ed a quali condizioni; però tutto questo noi
dovevamo farlo trent’anni fa in base alla nostra
legge regionale, così come previsto nella legge n. 3 del 1960, e
dovevamo farlo entro il dicembre 1986 in base alla legge Galasso.
Adesso si viene a dire che abbiamo fatto degli studi e che
presenteremo un documento che riguarda il turismo; a me sembra che
siamo totalmente in alto mare, abbiamo speso tanti soldi per le
ricerche (e questo può anche andare bene) però bisogna che adesso
si arrivi ad una conclusione.
Riteniamo che sia fondamentale che venga presentato
all’esame del Consiglio un documento di orientamento
generale rispetto a come si vuol fare questo piano paesaggistico,
che si dichiarino quanto meno gli intenti, che cosa si vuol fare.
Però tutto questo non sta venendo fuori.
Sappiamo (perchè informalmente poi le cose si conoscono) che in
realtà il comitato tecnico scientifico ha prodotto più di una bozza
di documento programmatico, ma poi nessuna di queste bozze è mai
arrivata fino al Consiglio perchè si è fermata prima, a livello di
Assessore o a livello di Giunta. Ufficialmente non le abbiamo mai
viste queste bozze, sottobanco le abbiamo viste perchè sappiamo che
è possibile arrivarci. E’ così, perchè dobbiamo
arrangiarci in qualche modo, dobbiamo arrivare a conoscere la
documentazione per vie clandestine, ma la realtà è che i documenti
prodotti dal comitato scientifico non arrivano mai in
Consiglio.
Sono molto preoccupato rispetto a questa vicenda; mi sembra che
questo aspetto sia sottovalutato. Credo che
l’Assessore al turismo giochi la sua credibilità e
il significato del suo ruolo soprattutto su questo problema, sul
fatto di riuscire finalmente a dotare la Regione Valle
d’Aosta di un piano di tutela. E’
vero che le altre regioni sono tutte in ritardo, salvo poi poche
eccezioni lodevoli, ma noi siamo anche la regione più piccola
d’Italia, siamo una regione in cui gran parte del
territorio è montuoso, in cui comunque il vincolo è già il
carattere fisico che lo pone. E non è difficile, su un territorio
come il nostro, con una rilevanza ambientale così marcata, fare un
piano di tutela che dica chiaramente che, ad esempio, nella valle
di Clavalité noi vogliamo mantenere un certo tipo di ambiente e non
vogliamo stravolgerlo. Ma queste scelte facciamole; non credo sia
opportuno continuare a rinviare delle decisioni che poi pagheremo
caramente in termini di assetto territoriale della nostra
regione.
Quindi insisto perchè da parte del Consiglio ci sia una
indicazione operativa nei confronti della Giunta, perchè si arrivi
finalmente a vedere in Consiglio la documentazione relativa a
questo piano paesaggistico.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 19 (Agnesod, Andrione, Beneforti, Bich, Faval, Fosson,
Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Martin, Pascale, Perrin, Ricco,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
?-
Presidente
- Termina la sessione odierna del Consiglio
regionale. Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
-----
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK