Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1196 del 18 aprile 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1196 del 18 aprile 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1196/IX - Concessione di un contributo di lire
45.000.000 a parziale copertura delle spese sostenute per
l’organizzazione della mostra "I costumi di
Courmayeur" - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
45.000.000 (quarantacinquemilioni) a favore della Sig.ra Glorianda
Cipolla (via Roma, 134 - Courmayeur) per
l’organizzazione della mostra "I costumi di
Courmayeur", svoltasi ad agosto e settembre e riaperta a dicembre
1989;
2°) di approvare e impegnare la spesa di lire 45.000.000
(quarantacinquemilioni), con imputazione della spesa stessa per
lire 22.500.000 (ventiduemilionicinquecentomila) al cap. 46250
("Contributi straordinari a enti e associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") e per lire 22.500.000
(ventiduemilionicinquecentomila) al cap. 37220 ("Contributi e
sussidi ad istituzioni ed organismi vari per attività nel settore
del turismo e del tempo libero"), per l’anno 1990
che presentano la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
della L.R. 27/12/1989, n. 90, su presentazione di idonea
documentazione di spesa.
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha
facoltà.
Faval (UV)
- Là aussi il s’agit
d’allouer une contribution, dans ce cas de
quarante-cinq millions de lires, à M.me Cipolla, qui a organisé une
exposition de costumes de la Vallée d’Aoste qui
s’est tenue pendant l’été à la Tour
du Malluquin de Courmayeur.
J’imagine que les Conseillers ont eu
l’occasion de visiter cette exposition, qui a eu un
succès remarquable. En effet, M.me Cipolla a réussi à rassembler
toute une série de costumes féminins surtout de la première partie
de ce siècle et même de la partie des dernières années du siècle
précédent, et ceci devrait pouvoir donner origine à une exposition
qui pourrait suivre (nous imaginons pendant l’année
1990), concernant non seulement les costumes de la zone de la Haute
Vallée et notamment de la Valdigne, qui était
l’objet de l’exposition de
l’année passée, mais les costumes de toute la
Vallée.
La dame est en train de faire des recherches dans toute la
Vallée, en collaboration aussi avec les bureaux de
l’Assessorat à l’Instruction Publique
et de l’Assessorat au Tourisme.
Nous pensons que le Conseil régional peut allouer cette somme,
parce que cette exposition et le travail qui va suivre pour la
prochaine exposition est un travail, au point de vue culturel,
remarquable et je crois nous pouvons aussi remercier qui a eu
l’initiative de faire cette recherche, de faire ce
travail et de réaliser l’exposition.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Non siamo contrari ad un contributo per
questo genere di mostre, però qui non riesco a capire come mai
diamo questo contributo a quasi un anno di distanza da quando si è
svolta la mostra. Queste cose andrebbero programmate prima, perchè,
se esiste un interesse da parte
dell’Amministrazione, questi contributi andrebbero
dati nella fase iniziale, come fase preventiva, mentre qui la
mostra si è svolta nei mesi di agosto- settembre 1989, si è
riaperta nel mese di dicembre 1989 e noi andiamo adesso a coprire
il costo della mostra. Inoltre nella delibera si parla di
contributo a parziale copertura, ma sui 47 milioni di spesa diamo
un contributo di 45 milioni, quindi praticamente la paghiamo tutta
noi.
Pertanto ho delle perplessità su questo intervento a posteriori.
Poi ci possono essere anche dei confronti con altre mostre ed altre
iniziative in cui talvolta l’Amministrazione non
interviene; pertanto vorrei sapere quali sono i criteri con cui in
un caso si interviene per coprire i costi e
nell’altro caso non si interviene.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- La contribution que nous proposons
d’allouer a été décidée successivement; ce
n’était pas une exposition programmée par
l’Administration régionale: ça a été
l’initiative de quelqu’un qui est
nommé; exposition que nous avons jugée valable au point de vue
culturel. Surtout, je répète, ce sera la base d’un
travail plus ample, d’une recherche plus grande qui
devrait aboutir avec une exposition des costumes de toute la Vallée
d’Aoste.
C’est dans ce sens que nous avons jugé cette
expérience positive, même si elle vient de quelqu’un
qui n’appartient pas aux structures de
l’Administration régionale, même si cette exposition
n’a pas été programmée à l’avance,
mais ca a été un travail qui a eu un succès remarquable. Moi-même
j’ai été visiter cette exposition pendant
l’été et j’ai jugé cela un travail de
bonne qualité, comme les touristes et les gens de
l’endroit ont participé à
l’organisation de cette exposition.
Ça a été aussi une façon de valoriser un patrimoine dont les
gens n’avaient pas conscience et à la suite de cela
non seulement les gens de l’endroit (Courmayeur et
Valdigne) mais aussi les gens du reste de la région ont bien plus
de disponibilité à collaborer, parce qu’on souligne
la valeur de quelque chose qu’ils ne connaissaient
peut-être pas, ou en quelque sorte n’estimaient pas
aussi importante à être exposée.
Donc ca a été une bonne initiative et nous proposons au Conseil
de bien vouloir la voter.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK