Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1210 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1210 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1210/IX - PARTECIPAZIONE ALL'INIZIATIVA PER LA
COSTITUZIONE DEL COSIDDETTO "PARCO INTERNAZIONALE DEL MONTE
BIANCO". (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Dolchi e Mafrica, iscritta al punto 9 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
Gli organi di informazione hanno, a varie riprese, trattato
dell'iniziativa dei Ministri per l'ambiente di Francia, Svizzera e
Italia per la costituzione di un cosiddetto "Parco Internazionale
del Monte Bianco" di cui si è già anche parlato in Consiglio
regionale.
Recentemente è stato reso noto (in proposito relaziona il Peuple
Valdôtain del 12 aprile) che, su invito del Sindaco di Chamonix, si
sono riunite, il 10 aprile, varie personalità del Vallese, della
Alta Savoia e "les représentants de la région du Val d'Aoste
Messieurs Caveri, Perrin, Stévenin, Vallet, Cerise, Barocco" per
esaminare assieme "les solutions aux problèmes que pose l'avenir de
cet espace privilégié de l'Europe".
Alla luce di tali informazioni e in assenza di specifiche
indicazioni consiliari
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale al fine di conoscere:
- in base a quale criterio è stata composta la delegazione che
rappresentava la Regione Autonoma Valle d'Aosta e con quale mandato
- e da parte di chi - la delegazione stessa ha partecipato alla
riunione di Chamonix del 10 aprile;
- quali sono (se ve ne sono) gli impegni assunti in tale sede a
nome della Regione Autonoma Valle d'Aosta e se concernono
iniziative per l'avvenire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Dolchi;
ne ha facoltà.
DOLCHI (PCI):
Credo che non ci sia bisogno di molte
parole, perché l'interpellanza è sufficientemente chiara.
Ricordo brevemente i fatti. C'è dapprima un'iniziativa dei
Ministri dell'ambiente di Francia, Italia e Svizzera, che propone,
sia pure in modo molto vago, la costituzione di un Parco del Monte
Bianco, cui fa seguito una discussione in Consiglio regionale. Il
10 gennaio, dopo il ritiro da parte del collega Riccarand di una
mozione, si vota all'unanimità una risoluzione che dice molto, ma
anche molto poco, che fra l'altro auspica che da parte della
Regione vengano effettuati interventi per la creazione di un Parco
naturale, previa consultazione e discussione con tutti i diretti
interessati. Credo che questo sia il nocciolo di quella
risoluzione.
Il 10 aprile il Sindaco di Chamonix convoca le personalità del
Vallese, dell'Alta Savoia e della Valle d'Aosta e noi apprendiamo
da "Le Peuple Valdôtain", cui io credo, che la Regione Valle
d'Aosta è rappresentata dai signori Caveri, Perrin, Stévenin,
Vallet, Cerise e Barocco.
Il motivo dell'interpellanza è appunto quello di conoscere con
quali criteri è stata composta questa delegazione, che, dalla
lettura dei nomi, mi sembra molto poco pluralista e di sapere se in
quell'occasione sono stati convenuti degli orientamenti, perché il
comunicato pubblicato da "Le Peuple Valdôtain" fa proprio
riferimento a "solutions aux problèmes que pose l'avenir de cet
espace privilégié de l'Europe"
Ora, siccome la risoluzione votata il 10 gennaio faceva un
esplicito riferimento alla necessità che il Consiglio fosse
informato, data l'importanza del problema, da qui appunto discende
il motivo di questa interpellanza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je remercie le Président Dolchi pour avoir
soulevé, encore une fois, ce problème. En effet, comme il a été
rappelé, le Parc du Mont-Blanc, qui a déjà été annoncé à plusieurs
reprises, a fait l'objet de différentes discussions soit ici, au
sein du Conseil, soit à l'extérieur.
Je voudrais rappeler que le 9 décembre 1989, sur initiative de
l'Union Valdôtaine, il y avait eu un congrès ("Le Mont-Blanc: un
pont transfrontalier pour l'Europe"), qui s'était tenu à
Courmayeur. A cette occasion-là on avait eu la présence de
différentes personnalités, soit de la Haute-Savoie, soit du Valais
et notamment des responsables valdôtains. A ce moment-là, du point
de vue de la partie politique, c'est-à-dire du mouvement de l'Union
Valdôtaine, on s'était engagé à maintenir un certain contact face
au problème qui se posait, c’est-à-dire de voir
comment prévoir une consultation, au préalable, des populations
concernées. Ça pour ce qui concerne le premier point.
Pour ce qui est, au contraire, du débat qui s'est tenu au
Conseil, le 10 du mois de janvier, à la suite et compte tenu des
engagements qu'on avait pris, à ce moment-là, de sensibiliser le
plus possible les autres forces et, par conséquent, de prévoir
qu’il y ait une représentativité la plus large
possible, moi, j'avais adressé, en tant que responsable du
Gouvernement, la résolution adoptée par le Conseil soit à
l'Assemblée des Régions d'Europe, soit aux trois associations de
l'arc alpin qui sont intéressées à la défense du territoire, à
savoir Cotrao, Alpe-Adria et Arge-Alpe.
En même temps, le 3 du mois de mai 1990, donc cette année (si
vous voulez je vous donnerai une copie de cette lettre), j'ai écrit
au Président du Conseil général de la Haute-Savoie, M. Blarin, et
au Président du Conseil d'Etat du Valais, M. Borney, afin qu'il y
ait la possibilité de créer un comité informel, composé par trois
représentants désignés par les deux parties et trois représentants
désignés par le Conseil régional, dont un élu, un conseiller
juridique-administratif et un technicien. Ce comité pourrait donner
des avis au Conseil, suggérer des propositions. Tout cela dans le
but d'avoir une composante mixte qui puisse aborder ce problème
conjointement du point de vue technico-politique.
Cela pour dire qu'il y a deux propositions, l'une a été une
initiative spécifique du Mouvement de l'Union Valdôtaine, l'autre,
au contraire, est la réponse au débat qui s'est tenu au Conseil
régional. On a déjà eu des contacts, soit avec le Président de la
Haute-Savoie, soit avec M. Borney, qui va venir en Vallée d'Aoste
d'ici quelque jour, pour avoir les noms des experts qui pourraient
participer à ce comité informel pour donner des adresses, des
suggestions face au problème dont on a parlé, du Parc du
Mont-Blanc.
J'espère avoir donné des réponses exaustives et, je répète, si
M. Dolchi le veut bien, je pourrai lui donner une copie de la
lettre que j'ai envoyée aux Présidents.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Dolchi;
ne ha facoltà
DOLCHI (PCI):
Je prends acte de ce que vous venez de dire.
Le problème est très important. Nous ne voudrions certainement pas
avoir des discussions comme sur le Parc du Grand-Paradis, donc
c’est mieux de prendre de l'avance pour être
tranquilles.
Je ne veux pas faire de la polémique, mais finalement je peux
remarquer que l'article de "Le Peuple Valdôtain" a oublié de
spécifier qu'il s'agissait d'une délégation de l'Union Valdôtaine
et non de la Région valdôtaine; mais c’est un petit
détail.
Je crois que la suite, que le Président du Gouvernement régional
a donné à la résolution adoptée par ]e Conseil, est tout à fait
correcte et ce que nous voulons souhaiter c'est que, sur ce
problème, qui est vraiment important, le Conseil soit toujours
renseigné et qu’il puisse aussi participer aux idées
qui seront portées dans les discussions par ce comité mixte, sur
lequel nous sommes d'accord.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK