Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1206 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1206 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1206/IX - CONCORSO DI IDEE PER LA PROGETTAZIONE DI
UN PARCO ARCHEOLOGICO NELL'AREA MEGALITICA DI SAINT MARTIN DE
CORLEANS. (Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 5
dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Esaminata la documentazione relativa al Concorso di idee per la
progettazione di un Parco archeologico nell'area megalitica di St.
Martin de Corléans ad Aosta;
Rilevato che i progetti di due concorrenti sono stati esclusi
dall’esame in base all'art. 4 del Concorso mentre
sarebbero stati ritenuti ammissibili i progetti di altre persone
che hanno rapporti di collaborazione professionale con
l'Amministrazione regionale;
Al fine di avere notizie sull'argomento e sull'esito dei ricorsi
presentati al Tribunale Amministrativo Regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo "Verde
Alternativo"
INTERROGA
l'Assessore regionale al Turismo, urbanistica e Beni Culturali
per sapere:
1) se è vero che sono stati ritenuti ammissibili al concorso
citato in premessa dei progetti di concorrenti che avevano rapporti
di collaborazione professionale con l'Amministrazione
regionale;
2) se è vero che il Capogruppo del Gruppo vincitore rientrava in
tale situazione e come è stato interpretato l'art. 4 del
Regolamento del Concorso;
3) qual è stato l'esito, finora, dei ricorsi presentati al TAR
da parte di alcuni concorrenti;
4) se non si ritiene opportuna una diversa e più chiara
formulazione delle norme che regolamentano le esclusioni per
evitare i problemi che in questo caso si sono presentati.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettera n. 884 in data 9 maggio
1990.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK