Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1203 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1203 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1203/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
BICH (Presidente del Consiglio):
Le comunicazioni della
Presidenza inquadrano l'attività del Consiglio dal 18 aprile 1990
in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 181,
presentato dalla Giunta
regionale in data 19 aprile 1990, concernente: "Acquisto di terreni
siti nei Comuni di Brissogne e Quart". (1a Commissione)
Disegno di legge n. 182,
presentato dalla Giunta
regionale in data 19 aprile 1990, concernente: "Promozione di una
fondazione per biotecnologie". (1a e 5a Commissione)
Disegno di legge n. 183,
presentato dalla Giunta
regionale in data 24 aprile 1990, concernente: "Ulteriori
disposizioni in materia di smaltimento dei rifiuti solidi urbani e
modificazioni alla legge regionale 16 agosto 1982, n. 37 così come
modificata dalla legge regionale 16 giugno 1988, n. 44". (2a e 1a
Commissione)
Disegno di legge n. 184,
presentato dalla Giunta
regionale il 24 aprile 1990, concernente: "Autorizzazione di
maggiore spesa annua per l'applicazione della legge regionale 11
agosto 1975, n. 39, e successive modificazioni ed integrazioni
concernente: "Ordinamento delle guide e aspiranti guide alpine in
Valle d'Aosta". (4a e 1a Commissione)
Disegno di legge n. 185
, presentato dalla Giunta
regionale in data 24 aprile 1990, concernente: "Interventi di
difesa da valanghe". (2a e 1a Commissione)
Disegno di legge n. 186,
presentato dalla Giunta
regionale in data 26 aprile 1990, concernente: "Concorso
finanziario della Regione nelle spese per il funzionamento, in
Valle d'Aosta, di una scuola diretta a fini speciali in
telecomunicazioni". (1a e 5a Commissione)
Proposta di legge statale n. 4,
presentata dalla Giunta
regionale in data 19 aprile 1990, concernente: "Tutela dell'impresa
radiotelevisiva di carattere locale". (1a Commissione)
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 143,
concernente: "Disposizioni
transitorie disciplinanti il finanziamento dei progetti presentati
ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986, n. 4 e successive
modificazioni ed integrazioni".
Disegno di legge n. 144,
concernente: "Rivalutazione del
trattamento integrativo di quiescenza di cui alla legge regionale 2
febbraio 1968, n. 1, al personale cessato dal servizio in data
anteriore al 2 giugno 1977''.
Disegno di legge n. 156, concernente:
"Reconduction
jusqu'en 1992 de l'autorisation de dépense visée aux lois
régionales n. 39 du 25.08.1980, n. 30 du 15. 07.1982 et n. 27 du 15
avril 1987 et augmentation de la dépense annuelle pour l'octroi de
subventions au Comité de l'Alliance française et au Centre Mondial
d'Information pour l'éducation bilingue".
Disegno di legge n. 146,
concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 19 febbraio 1987, n. 10, concernente norme
per la formazione, la riqualificazione e l'aggiornamento degli
operatori dei servizi sociali e assistenziali".
Disegno di legge n. 147:
"Aumento della spesa per
l'applicazione della legge regionale 27 maggio 1988, n. 38,
concernente la gestione della Comunità "E. Desaymonet" di Aosta per
il recupero di tossicodipendenti"
Disegno di legge n. 148,
concernente: "Aumento della
spesa per l'applicazione della legge regionale 28 giugno 1962, n.
13 e successive modificazioni, recante norme per il risanamento del
bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle brucellosi,
tubercolosi e mastiti".
Disegno di legge n. 149,
concernente: "Aumento della
spesa per l'applicazione della legge regionale 11 agosto 1981, n.
54 e successive modificazioni ed integrazioni concernente norme per
favorire l'inserimento lavorativo di cittadini portatori di
handicap"
Disegno di legge n. 150,
concernente: "Aumento della
spesa per l'applicazione della legge regionale 1° giugno 1 984, n.
17 concernente interventi assistenziali a favore di minori".
Disegno di legge n. 151,
concernente: "Aumento della
spesa per l'applicazione della legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3
concernente interventi Per gli asili nido".
Disegno di legge n. 152,
concernente: "Finanziamento
delle spese per prestazioni sanitarie aggiuntive a carico della
Regione ai sensi dell'articolo 25 della legge 27 dicembre 1983, n.
730, per il triennio 1990/1992" .
Disegno di legge n. 153,
concernente: "Aumento della
spesa per l'applicazione della legge regionale 15 dicembre 1982, n.
93 e successive modificazioni concernente norme in materia di
servizi a favore delle persone anziane ed inabili".
Disegno di legge n. 157,
concernente: "Disposizioni
concernenti il personale appartenente alle qualifiche dirigenziali
e vice dirigenziali".
Disegno di legge n. 155,
concernente: "Aumento della
spesa per l'applicazione della legge regionale 5 novembre 1976, n.
47 e successive modificazioni, concernente organi collegiali
scolastici della Regione".
Disegno di legge n. 164,
concernente: "Censimento e
catalogazione dei beni culturali sul territorio regionale"
Deliberazioni vistate: n. 24
Riunioni:
- Ufficio di Presidenza: 1
- 1a Commissione: 2
- 2a Commissione: 2
- 3a Commissione: 1
- 4a Commissione: 2
- 5a Commissione: 1
In attuazione della deliberazione consiliare n 974/IX, in data
10 gennaio 1990, relativa all'approvazione di un progetto di
collaborazione interparlamentare con il Conseil de la Communauté
française de Belgique, una delegazione di questo Consiglio
regionale si è recata a Bruxelles il 26 aprile scorso per la firma
dell'accordo.
La delegazione, costituita dall'Ufficio di Presidenza, era
composta dal Presidente del Consiglio, dai Consiglieri Limonet,
Louvin, Mafrica e Stévenin, dai funzionari della Presidenza Galli,
Lucat e Pasquino e dal prof. Pezzoli, esperto in materia di
educazione.
Il testo dell'accordo sarà sottoposto all'approvazione del
Consiglio regionale nella prossima riunione, per sancire in modo
ufficiale l'intesa che, dato l'alto prestigio dell'Assemblea
parlamentare belga, sarà certamente ricca di risultati positivi per
il nostro Consiglio.
Il Presidente del Consiglio regionale del Veneto, con lettera in
data 13 aprile 1990, ha inviato a questa Presidenza la
deliberazione approvata all'unanimità dall'Assemblea nella seduta
del 20 marzo 1990, con la quale è stato richiesto, ai sensi
dell'art. 75 della Costituzione, il referendum popolare per
l'abrogazione dell'art. 3 della legge 26 luglio 1988, n. 291 e
dell'art. 6 bis della legge 25 gennaio 1990, n. 8, riguardanti
norme in materia di accertamento sanitario dell'invalidità
civile.
Il Presidente, nell'informare che il testo della deliberazione è
analogo a quello trasmesso dalla Regione Lombardia, ha fatto
presente che sono stati nominati quali delegati previsti dall'art.
29 della legge 25 maggio 1970, n. 352, i Consiglieri regionali
prof. Guido Berro (titolare) e prof.ssa Annamaria Leone
(supplente).
Il Presidente della Finaosta, con nota in data 2 maggio 1990, ha
trasmesso a questa Presidenza copia del bilancio della Società
relativo all'esercizio sociale 1988/1989, approvato dall'Assemblea
dei Soci in data 31 ottobre 1989.
Il documento è depositato in Segreteria a disposizione dei
Consiglieri che intendono consultarlo.
Pregherei i colleghi Consiglieri di levarsi in piedi per
commemorare brevemente in questa sede la scomparsa dell'ex
Consigliere regionale Luigi Felice Berthod, deceduto a Courmayeur
il 24 aprile scorso all'età di 86 anni.
Luigi Berthod fu Consigliere regionale della Valle dal 1954 al
1963, come rappresentante della Democrazia Cristiana, e
nell'esercizio di tale funzione dimostrò di possedere valide
capacità ed un notevole equilibrio politico.
A lui vada l'estremo saluto della nostra Assemblea ed i sensi
del nostro più profondo cordoglio, nonché la riconoscenza per il
solerte lavoro svolto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet;
ne ha facoltà.
LIMONET (DC):
Vogliamo ricordare anche noi brevemente l'ex
Consigliere regionale Luigi Berthod di Courmayeur, che, come già è
stato ricordato dal Presidente, è stato eletto nelle liste della
Democrazia Cristiana ed ha fatto parte del Consiglio regionale per
due legislature.
Pur essendo vissuto prevalentemente a Courmayeur, Luigi Berthod,
figura rappresentativa della Democrazia Cristiana, era conosciuto e
stimato anche da persone esterne al Comune, come infatti è stato
dimostrato dalla numerosa partecipazione all'ultimo saluto rivolto
alla sua salma.
Il Gruppo della Democrazia Cristiana esprime e rinnova alla sua
famiglia le più sentite condoglianze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK