Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1220 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1220 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1220/IX - CESSIONE IN LOCAZIONE ALL'E.N.E.L. -
COMPARTIMENTO DI TORINO - DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA - DI UN
VANO SITO ALL'INTERNO DI UN PICCOLO FABBRICATO ADIBITO A CABINA
ELETTRICA UBICATO A MARGINE DEL COMPLESSO EDILIZIO "SCUOLA
ALBERGHIERA" IN COMUNE DI CHATILLON - INTROITO Dl SOMMA -
APPROVAZIONE SCHEMA DI CONVENZIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 18 dell'ordine del giorno.
CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la cessione in locazione all'E.N.E.L. -
Compartimento di Torino - Distretto della Valle d'Aosta -, per il
prezzo complessivo di Lire 3.500.000 (tremilionicinquecentomila),
di un vano ubicato all'interno di un piccolo fabbricato sito in
prossimità della nuova Scuola Alberghiera in Comune di Châtillon da
destinare a cabina di trasformazione dell'energia elettrica per
l'allacciamento, tra gli altri, del complesso edilizio in parola,
di proprietà della stessa Regione Autonoma Valle d'Aosta, per il
periodo di anni 29 (ventinove), con decorrenza dalla data di
stipula della convenzione;
2°) di introitare la somma di Lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1990 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al presente
provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°) di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente, che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
CONVENZIONE
per la locazione di un vano, da adibire a cabina elettrica, sito
in località "Castello Gamba" del Complesso edilizio adibito a
Scuola Alberghiera ubicato in Comune di Châtillon, di proprietà
regionale.
PREMESSO
- che la Regione Autonoma della Valle d'Aosta è proprietaria di
un piccolo fabbricato adibito a cabina elettrica, sito in
prossimità della nuova Scuola Alberghiera del Comune di
Châtillon;
- che l'ENEL, Distretto della Valle d'Aosta, ha segnalato la
necessità di avere a disposizione un vano ubicato all'interno del
piccolo fabbricato predetto di proprietà della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta, da adibire a cabina di trasformazione
dell'energia elettrica per l'allacciamento, tra gli altri, del
complesso edilizio in parola, di proprietà della stessa Regione
Autonoma della Valle d'Aosta;
- che il Consiglio regionale con deliberazione n.___________ in
data ______________ ha stabilito di aderire alla suddetta richiesta
di locazione avanzata dall'ENEL:
TRA
La REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA - codice fiscale n.
80002270074, rappresentata dal Presidente della Giunta, Sig.
_____________, in esecuzione della deliberazione del Consiglio
regionale n. ___________, in data ______________, vistata dalla
Commissione di Coordinamento in data ______________, al
n.___________, che, qui di seguito, per brevità verrà chiamata solo
Regione Valle d'Aosta;
E
l'ENEL - Ente Nazionale per l'Energia Elettrica, con sede in
Roma, Via G. B. Martini n. 3, codice fiscale n. 00811720580,
partita IVA n. 00934061003, che per brevità, qui di seguito, verrà
chiamato solo ENEL, in persona dei suoi procuratori:
-
-
residenti presso la sede del Distretto della Valle d'Aosta
dell'ENEL in 11100 Aosta - Via Festaz n. 42;
si conviene e si stipula
quanto segue:
1°) La Regione Valle d'Aosta concede in locazione all'ENEL il
vano di cui in premessa sito all'interno del piccolo fabbricato
ubicato a margine del Complesso edilizio adibito a Scuola
Alberghiera di proprietà della stessa Regione Valle d'Aosta, non
ancora censito al catasto ma identificabile in quanto realizzato
sul terreno di cui al F. 34 mapp.
358-356-357-955-383-382-318-389-485-384-388-386-486 del Comune di
Châtillon, delle dimensioni interne di m 3,50 per 5,67 ed altezza
di m 3,00 (colore rosso nella allegata planimetria), con accesso
dalla costruenda strada comunale (tinta blu nella planimetria
allegata) e quindi attraverso la porzione di proprietà regionale
evidenziata in tinta gialla nella allegata planimetria, accesso che
viene garantito con la concessione di ampia servitù di passaggio
carraio e pedonale.
2°) L'ENEL ha la facoltà di installare e mantenere installati
nel locale in questione tutti gli apparecchi elettrici, macchinari
ed accessori, che a suo esclusivo giudizio, riterrà necessari, bene
inteso sotto la completa responsabilità dell'ENEL stesso per
eventuali danni sia alla Regione che a terzi.
La Regione Valle d'Aosta riconosce che tutto il materiale, fisso
e mobile, installato o che verrà installato in detto locale
dall'ENEL, è e rimarrà di esclusiva proprietà di
quest’ultimo, con facoltà all'ENEL stesso di
asportarlo quando crede, salvo a rimettere le cose in pristino
stato alla risoluzione della presente convenzione.
L'ENEL potrà infiggere alle pareti esterne del fabbricato cabina
le mensole o sostegni di qualsiasi tipo per l'entrata o l'uscita
dei fili elettrici aerei dal locale di trasformazione per la
continuazione delle linee elettriche destinate al trasporto di
energia, salvo diversi accordi particolari fra le parti.
L'ENEL dovrà richiedere alla Regione Valle d'Aosta di volta in
volta, l'autorizzazione all'attraversamento della proprietà
regionale relativa al Complesso Edilizio adibito a Scuola
Alberghiera nel Comune di Châtillon (colore verde e giallo
nell'allegata planimetria) con linee elettriche sia aeree che in
cavo sotterraneo, a media e bassa tensione in entrata e uscita
dalla cabina in parola.
La Regione Valle d'Aosta si impegna a concedere dette
autorizzazioni, senza la richiesta di ulteriori compensi; resta
però inteso che l’ENEL sarà tenuto al totale
ripristino dei manufatti e della pavimentazione manomessa.
La Regione Valle d'Aosta si impegna sin d'ora a mettere a
disposizione dell'ENEL altri locali ugualmente adatti allo scopo ed
alle medesime condizioni della presente convenzione nei casi in
cui, per modifiche al fabbricato, si rendesse necessario provvedere
allo spostamento della cabina in questione.
In tal caso tutte le spese relative allo spostamento delle
attrezzature elettriche e delle condutture elettriche, sia aeree
che in cavo sotterraneo, facenti capo a detta cabina saranno a
totale carico della Regione Valle d'Aosta.
L'ENEL si impegna inoltre di effettuare su semplice richiesta
scritta da parte della Regione Valle d'Aosta, entro il termine che
verrà di volta in volta concordato con l'ENEL in relazione ai tempi
tecnici occorrenti, gli eventuali spostamenti delle condutture, sia
in entrata che in uscita dal locale di trasformazione, che si
rendessero necessari, a giudizio insindacabile della stessa Regione
Valle d'Aosta, qualora quest'ultimo stabilisse di apportare delle
modifiche al fabbricato di cui sopra o di eseguire nuove
costruzioni nei pressi del fabbricato medesimo.
Anche in tal caso le spese relative allo spostamento delle
condutture saranno a totale carico della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
La Regione Autonoma della Valle d'Aosta si impegna di comunicare
all'ENEL l'eventuale cambio di proprietà del locale, che dovesse
verificarsi nel corso del contratto.
3°) Il presente contratto di locazione ha la durata di anni 29
(ventinove) con decorrenza dalla stipula della presente.
4°) Il canone di affitto dovuto per l'intero periodo della
locazione, viene stabilito in lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) da corrispondersi anticipatamente in
una unica soluzione. Si intende che, con il pagamento di detto
importo, l’ENEL è esonerato da ogni altra
prestazione connessa con l'affitto del vano di cui sopra, salvo: -
eventuale rifacimento dell'impermeabilizzazione della soletta di
copertura.
- opere di manutenzione ordinaria all'interno del vano
cabina.
Nel caso che l’ENEL, nel corso della durata
contrattuale, si trovasse nella necessità di abbandonare il locale,
il contratto decadrà automaticamente, senza possibilità di rivalsa
da parte dell’ENEL stesso, di rimborso di parte del
canone versato.
5°) Le spese tutte della presente convenzione, comprese quelle
di registrazione, sono a carico dell'ENEL.
Aosta, lì
Per la REGIONE VALLE D'AOSTA
Il Presidente della Giunta Regionale
Per l'E.N.E.L.
DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK