Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1221 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1221 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1221/IX - CESSIONE IN LOCAZIONE ALL'E.N.E.L. -
COMPARTIMENTO DI TORINO - DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA - DI UNA
PORZIONE DI FABBRICATO UBICATO ALL'INTERNO DEL COMPLESSO EDILIZIO
DI PROPRIETA' REGIONALE ADIBITO A "CASEIFICIO" NEL COMUNE DI
SAINT-MARCEL - INTROITO DI SOMMA - APPROVAZIONE SCHEMA DI
CONVENZIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 19 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la cessione in locazione all'E.N.E.L. -
Compartimento di Torino - Distretto della Valle d'Aosta -, per il
prezzo complessivo di Lire 3.500.000 (tremilionicinquecentomila),
di una porzione di fabbricato da adibire a cabina di trasformazione
dell'energia elettrica per l'allacciamento del complesso edilizio
adibito a "Caseificio" di proprietà della stessa Regione Autonoma
della Valle d'Aosta, per il periodo di anni 29 (ventinove), con
decorrenza dalla data di stipula della convenzione;
2°) di introitare la somma di Lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1990 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al presente
provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°) di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente, che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
CONVENZIONE
per la locazione di una porzione di fabbricato, da adibire a
cabina elettrica, sito a margine del Complesso edilizio adibito a
"Caseificio" ubicato in Comune di St. Marcel, di proprietà
regionale.
PREMESSO
- che la Regione Autonoma della Valle d'Aosta è proprietaria di
un piccolo fabbricato costituito da una parte bassa ed una parte a
torre, da adibire a cabina elettrica, sito a margine del Complesso
edilizio adibito a "Caseificio" nel Comune di St. Marcel;
- che l’ENEL, Distretto della Valle d'Aosta, ha
segnalato la necessità di avere a disposizione la parte a torre di
detto piccolo fabbricato di proprietà della Regione Autonoma della
Valle d'Aosta, da adibire a cabina di trasformazione
dell’energia elettrica per l'allacciamento del
complesso edilizio adibito a "Caseificio" di proprietà della stessa
Regione Autonoma della Valle d'Aosta;
- che il Consiglio regionale con deliberazione n._______ in data
________ ha stabilito di aderire alla suddetta richiesta di
locazione avanzata dall'ENEL:
TRA
La REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA - codice fiscale n.
80002270074, rappresentata dal Presidente della Giunta, Sig.
__________________, in esecuzione della deliberazione del Consiglio
regionale n.____________, , in data ___________ , vistata dalla
Commissione di Coordinamento in data __________, al n. ____________
, che, qui di seguito, per brevità verrà chiamata solo Regione
Valle d'Aosta;
E
l’ENEL - Ente Nazionale per l'Energia Elettrica,
con sede in Roma, Via G. B. Martini n. 3, codice fiscale n.
00811720580, partita IVA n. 00934061003, che per brevità, qui di
seguito, verrà chiamato solo ENEL, in persona dei suoi
procuratori:
-
-
residenti presso la sede del Distretto della Valle d'Aosta
dell'ENEL in 11100 Aosta - Via Festaz n. 42;
si conviene e si stipula
quanto segue:
1°) La Regione Valle d'Aosta concede in locazione all'ENEL la
porzione di fabbricato di cui in premessa sito a margine del
Complesso edilizio adibito a "Caseificio" di proprietà della stessa
Regione Valle d'Aosta, non ancora censito al catasto ma
identificabile in quanto realizzato sul terreno di cui al F. 4
mapp. 195-194-428-196-197-198-191-241-242-258 del Comune di St.
Marcel, delle dimensioni interne di m 4,00 per 4,00 altezza m 4,46
al piano terreno, e di m 4,00 per 4,00 altezza m 4,05 al primo
piano (colore rosso nella allegata planimetria), con accesso dalla
strada comunale adiacente e quindi attraverso la porzione di
proprietà regionale evidenziata in tinta gialla nella allegata
planimetria, accesso che viene garantito con la concessione di
ampia servitù di passaggio carraio e pedonale.
2°) L'ENEL ha la facoltà di installare e mantenere installati
nel locale in questione tutti gli apparecchi elettrici, macchinari
ed accessori, che a suo esclusivo giudizio, riterrà necessari, bene
inteso sotto la completa responsabilità dell'ENEL stesso per
eventuali danni sia alla Regione che a terzi.
La Regione Valle d'Aosta riconosce che tutto il materiale, fisso
e mobile, installato o che verrà installato in detto locale
dall'ENEL, è e rimarrà di esclusiva proprietà di
quest’ultimo, con facoltà all'ENEL stesso di
asportarlo quando crede, salvo a rimettere le cose in pristino
stato alla risoluzione della presente convenzione. L'ENEL potrà
infiggere alle pareti esterne del fabbricato cabina le mensole o
sostegni di qualsiasi tipo per l'entrata o l'uscita dei fili
elettrici aerei dal locale di trasformazione per la continuazione
delle linee elettriche destinate al trasporto di energia, salvo
diversi accordi particolari fra le parti.
L'ENEL dovrà richiedere alla Regione Valle d'Aosta di volta in
volta, l'autorizzazione all'attraversamento della proprietà
regionale relativa al Complesso Edilizio adibito a "Caseificio" nel
Comune di St. Marcel (colore verde e giallo nell'allegata
planimetria) con linee elettriche sia aeree che in cavo
sotterraneo, a media e bassa tensione in entrata e uscita dalla
cabina in parola.
La Regione Valle d'Aosta si impegna a concedere dette
autorizzazioni, senza la richiesta di ulteriori compensi; resta
però inteso che l'ENEL sarà tenuto al totale ripristino dei
manufatti e della pavimentazione manomessa.
La Regione Valle d'Aosta si impegna sin d’ora a
mettere a disposizione dell'ENEL altri locali ugualmente adatti
allo scopo ed alle medesime condizioni della presente convenzione
nei casi in cui, per modifiche al fabbricato, si rendesse
necessario provvedere allo spostamento della cabina in
questione.
In tal caso tutte le spese relative allo spostamento delle
attrezzature elettriche e delle condutture elettriche, sia aeree
che in cavo sotterraneo, facenti capo a detta cabina saranno a
totale carico della Regione Valle d'Aosta.
L'ENEL si impegna inoltre di effettuare su semplice richiesta
scritta da parte della Regione Valle d'Aosta, entro il termine che
verrà di volta in volta concordato con l’ENEL in
relazione ai tempi tecnici occorrenti, gli eventuali spostamenti
delle condutture, sia in entrata che in uscita dal locale di
trasformazione, che si rendessero necessari, a giudizio
insindacabile della stessa Regione Valle d'Aosta, qualora
quest'ultimo stabilisse di apportare delle modifiche al fabbricato
di cui sopra o di eseguire nuove costruzioni nei pressi del
fabbricato medesimo.
Anche in tal caso le spese relative allo spostamento delle
condutture saranno a totale carico della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
La Regione Autonoma della Valle d'Aosta si impegna di comunicare
all'ENEL l’eventuale cambio di proprietà del locale,
che dovesse verificarsi nel corso del contratto.
3°) Il presente contratto di locazione ha la durata di anni 29
(ventinove) con decorrenza dalla stipula della presente.
4°) Il canone di affitto dovuto per l'intero periodo della
locazione, viene stabilito in lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) da corrispondersi anticipatamente in
una unica soluzione. Si intende che, con il pagamento di detto
importo, l’ENEL è esonerato da ogni altra
prestazione connessa con l'affitto del vano di cui sopra, salvo: -
eventuale rifacimento dell'impermeabilizzazione della soletta di
copertura;
- opere di manutenzione ordinaria all'interno del vano
cabina.
Nel caso che l’ENEL, nel corso della durata
contrattuale, si trovasse nella necessità di abbandonare il locale,
il contratto decadrà automaticamente, senza possibilità di rivalsa
da parte dell'ENEL stesso, di rimborso di parte del canone
versato.
5°) Le spese della presente convenzione, comprese quelle di
registrazione, sono a carico dell'ENEL.
Aosta, lì
Per la REGIONE VALLE D'AOSTA
Il Presidente della Giunta Regionale
Per l'E.N.E.L.
DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK