Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1228 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1228 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1228/IX - ATTIVITA' DI FORMAZIONE PROFESSIONALE DI
CUI ALLA LEGGE REGIONALE 5 MAGGIO 1983, N. 28: APPROVAZIONE DEL
PROGRAMMA DI ATTIVITA' E DI SPESA PER L'ANNO 1990.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta in via d'urgenza al punto 25 bis dell'ordine del giorno,
con atto n. 1216/IX, in data odierna.
IL CONSIGLIO
- visti i regolamenti del Consiglio CEE n. 2052/88, n. 4253/88 e
n. 4255/88 nonché le decisioni della Commissione n. 89/288/CEE, n.
89/2298/CEE e n. 89/2312/CEE;
- viste le leggi dello Stato n. 845/ 1978, n. 183/1987 e n.
56/1987;
- vista la legge regionale n. 28/1983;
- richiamate le proprie deliberazioni n. 2830 del 6 maggio 1987
e n. 741 del 4 ottobre 1988;
- viste le deliberazioni di Giunta n. 4130 dell'8 maggio 1987 e
n. 4787 del 20 maggio 1988;
- preso atto dei pareri espressi dalla Consulta regionale per la
formazione professionale, nella riunione del 10 aprile 1990 e dalla
Commissione regionale per l'impiego, con lettera prot. n. 2849 del
4 maggio 1990;
DELIBERA
1 - di approvare il programma delle azioni formative e di
sostegno all'occupazione da realizzare nell'anno 1990, sintetizzato
- quale riferimento di massima da precisare in sede di
organizzazione e di approvazione delle singole azioni da parte
della Giunta regionale - nella tavola A, composta di 11 pagine,
allegata alla presente deliberazione, di cui costituisce parte
integrante. La tavola indica - per ciascun Assessorato e Servizio
competente ad organizzare e a realizzare i corsi ovvero a
controllarne l'attuazione - il numero e il titolo dei progetti
formativi, precisando, per ciascuno, il numero di allievi previsti
per sesso e classe di età, la durata dei corsi, la relativa spesa,
le risorse finanziarie rese disponibili dalla Regione, anche a
valere su fondi di altre pubbliche amministrazioni, nonché, per i
progetti ammissibili a Contributo del Fondo sociale europeo (FSE),
gli obiettivi e assi prioritari di riferimento;
2 - di demandare alla Giunta regionale l'approvazione degli
aggiornamenti dei "programmi operativi" di formazione professionale
- già approvati con deliberazione di Giunta n. 7086 del 27 luglio
1989, ratificata dal Consiglio con deliberazione n. 741 del 4
ottobre 1989 - per uniformarli ai "quadri comunitari di sostegno"
approvati dalla Commissione CEE con decisioni n. 89/2298/CEE e n.
89/2312/CEE e al programma oggetto della presente
deliberazione;
3 - di stabilire, a norma dell'articolo 3, lettera c), della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, che all'approvazione delle
singole azioni programmate e all'impegno della relativa spesa
prevista nonché all'individuazione e al finanziamento nei limiti
della spesa all'uopo programmata - delle eventuali ulteriori azioni
da effettuare per esigenze impreviste, si provveda con successive
deliberazioni della Giunta regionale. Tali deliberazioni, se
concernenti corsi da effettuare in regime di convenzione con enti e
imprese, ai sensi dell'articolo 14 della legge regionale n.
28/1983, devono prevedere:
a) la stipulazione di apposite convenzione fra la Regione e
l'ente o l'impresa, da redigersi secondo lo schema allegato alla
deliberazione di Consiglio n. 2830 del 6 maggio 1987, nonché la
costituzione del Comitato di controllo e della Commissione d'esame
previsti nello schema medesimo;
b) l'onere finanziario a carico della Regione - comprensivo
degli eventuali contributi del Fondo sociale europeo e dei fondi
recati all'uopo da leggi dello Stato - nella misura massima fissata
per ciascun progetto nell'allegata tavola A e, per le azioni
formative impreviste, sulla base dei seguenti criteri:
b.1) 80% o 60% della spesa complessiva prevista per corsi di
qualificazione professionale, finalizzati
all’occupazione di posti di lavoro, rispettivamente
ammissibili o non ammissibili a contributo dal Fondo sociale
europeo;
b.2) 70% 0 50% della spesa complessiva prevista per corsi di
riqualificazione, di ulteriore qualificazione o di aggiornamento
professionale di persone già occupate, rispettivamente ammissibili
o non ammissibili a contributo del Fondo sociale europeo;
4 - di dare atto:
a) che la spesa pubblica per l'attuazione delle azioni formative
programmate ai sensi della legge regionale n. 28/1983 graverà sui
capitoli 49000 ("spese per l'attuazione delle iniziative di
formazione professionale tramite i centri a gestione regionale") e
49010 ("contributi per l'attuazione delle iniziative di formazione
professionale tramite i centri a gestione convenzionata") del
bilancio preventivo del la Regione per l'anno 1990, che presentano
la necessaria disponibilità
b) che i contributi finanziari delle Comunità europee e dello
stato, per il parziale finanziamento delle azioni comprese nel
presente programma, saranno imputati - a titolo di recupero, in
quanto anticipati dalla Regione - rispettivamente sui capitoli 9900
("ricuperi di somme provenienti dal Fondo sociale europeo per corsi
di formazione professionale") e 5550 ("fondi per corsi di
formazione professionale provenienti dal fondo di rotazione - legge
n. 845/1978, art. 25") della parte entrata del bilancio di
previsione della Regio ne per l'anno 1990.
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le programme, qui vient d'être présenté,
est le résultat d'une collaboration entre les différents
Assessorats, "l'Agenzia del Lavoro" et le Bureau de Programmation
au niveau régional. Je dois dire qu'il s'agit d'un travail
remarquable, étant donné qu'il y avait une série de projets qu'il
fallait examiner avec attention par rapport surtout aux indications
que le Conseil avait données.
Je crois que le problème de la formation professionnelle est un
des points importants de l'action de l'Administration régionale,
qui doit intervenir en soutien, soit de nouvelles forces de
travail, soit des forces de travail qui, ayant perdu leur place
précédente, doivent trouver un nouveau emploi.
L'ensemble des projets, soit au niveau de différents secteurs,
soit au niveau de l'action spécifique de l'Administration
régionale, donne des résultats qui sont considérables. N'oublions
pas qu'une partie de ces projets ont fait l'objet d'une
présentation spécifique, au niveau de la CEE, et qu'ils ont été
reçus, acceptés et par conséquent financés.
Je crois que dans l'ensemble c'est une proposition valable, qui
reprend les critères qui donnent la possibilité de se préparer aux
événements, qui seront le futur non seulement de notre Région, mais
aussi de l'ensemble de la Communauté européenne, c'est-à-dire
d'avoir des travailleurs qui sont à même d'être insérés petit à
petit dans les nouvelles activités et les nouveaux secteurs et
surtout de prévoir qu'il n'y ait plus la possibilité de maintenir
le même emploi pendant toute la vie. Il faut prendre acte que le
système a été modifié, qu'on va vers une formation permanente et
que, d'ici quelque peu, même les activités que aujourd'hui sont
valables devront être recyclées.
Je crois que c’est là, le grand défis de
l'Europe. Je crois qu’on a eu, dans notre Région,
l'installation de nouvelles activités, de nouvelles entreprises qui
ont fait l'objet de formations spécifiques même importantes au
niveau de ce programme. Je veux souligner, en même temps, le
programme de formation présenté pour les activités de la Cogne, qui
va dans la direction de prévoir un maintien de l'occupation, si
importante pour l'activité de notre Région.
Dans son ensemble on a essayé de diversifier les différentes
activités et de préparer les secteurs aux problèmes de
l'intervention de la concurrence. Il faut qu'il y ait des personnes
qualifiées, qui soient à même de se présenter face aux problèmes
qui se posent. A ce propos, je crois que l'activité de
l'Administration régionale est surtout de soutien. On a même
présenté des cours pour les formateurs, car il est important
d'avoir non seulement la formation, mais aussi des gens préparés
qui puissent faire de la formation. Je crois que, dans ce sens, on
a les garanties pour faire un travail qui est sans doute important
pour l'avenir de notre Région.
Je n’entre pas dans le mérite des différentes
données. Je crois que la relation, qui est annexe, donne la
possibilité d'analyser en détail les différents problèmes. Il
s’agit d'une intervention qui est sans doute
importante pour le nombre de personnes engagées, plus de 3.500
personnes. Le projet porte un montant total de 32 milliards. Il
s'agit d'une somme considérable, qui est donné pour prédisposer les
personnes à être à même de garantir le futur et l'avenir de notre
Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Credo che l'approvazione con procedura
d'urgenza di questo piano per la formazione professionale del 1990
sia dovuta, anche perché il 1990 è ormai iniziato da qualche mese e
quindi dobbiamo fare osservare all'Esecutivo che è opportuno
presentare questi piani, come del resto si è fatto in anni passati,
entro i mesi di settembre-ottobre dell'anno precedente.
Vengo ora ad una seconda osservazione. L'elenco dei corsi si
presenta vario e coerente con alcuni indirizzi che possono essere
condivisi, manca però un'analisi o un riscontro di che cosa
effettivamente avvenga dei giovani e delle donne che seguono i
corsi professionali previsti nei programmi. Noi crediamo che
sarebbe utile, se già non è stata fatta, un'indagine su questo
tema, per avere un riscontro effettivo del numero delle persone
impiegate e del rispetto della formazione professionale acquisita,
perché abbiamo l'impressione che spesso questi corsi possano essere
considerati come attività in sé e non come attività effettivamente
finalizzate all'inserimento nel mondo del lavoro. Per una parte di
persone che non trovano occupazione in altro modo, la frequenza di
un corso, in considerazione del fatto che viene garantito comunque
un certo sussidio, può rappresentare una forma occulta di pseudo
occupazione.
Torno a ripetere che i corsi di per sé rispondono a determinati
criteri, ma vorremmo che fossero effettivamente rispondenti anche
agli obiettivi descritti nelle relazioni, cioè che portassero
effettivamente ad una formazione che poi risulti utile per
l'inserimento nel mondo del lavoro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que, en effet, la remarque
présentée par M. Mafrica devait déjà faire l'objet d'un débat au
sein de la Commission compétente, parce que c'est un point assez
important.
Nous avons déjà toute une série de données, tout de même nous
sommes en train de mettre sur pied un rapport qui pourra donner la
possibilité d'évaluer les résultats de l'engagement de ces
dernières années, afin de pouvoir mieux évaluer le sens de cet
effort, que l'Administration régionale est en train de faire.
PRESIDENTE:
Invito il Consiglio a prendere atto che 1a 5a
Commissione ha proposto i due seguenti emendamenti formali:
- nel rigo 2 di pagina 9 della Tavola A allegata alla
deliberazione le parole "nel centro" sono sostituite dalla parola
"nella"
- nei righi 3 e 4 di pag. 9 della Tavola A allegata alla
deliberazione la parola "imprese" è soppressa.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Se non ci sono obiezioni, proporrei di
esaminare ancora i punti 26, 27 e 28, prima di sospendere i lavori
della seduta antimeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK