Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1231 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1231 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1231/IX - DISEGNO DI LEGGE: "RIFINANZIAMENTO DELLA
LEGGE REGIONALE 3 DICEMBRE 1982, N. 85 E SUCCESSIVE MODIFICAZIONI
"NORME PER LA DIFESA DEI BOSCHI DAGLI INCENDI".
PRESIDENTE:
Il disegno di legge n. 169, iscritto al punto
28 dell'ordine del giorno, è accompagnato dai pareri favorevoli
della 1a e della 2a Commissione.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Comme les Conseillers savent, nous avons été
soumis, pendant l'automne et l’hiver dernier, à une
série d'incendies de forêts qui ont gravement endommagé notre
patrimoine forestier.
Pour reconstituer ces forêts et pour améliorer la forêt en
général à travers un reboisement ou à travers l'amélioration dans
l'ensemble du tissu forestier (soins culturaux, oeuvres de
protection etc.) il nous est nécessaire de financer certains
chapitres du budget régional, notamment le chapitre 22740
("Contributi agli Enti locali per la prevenzione e la lotta agli
incendi dei boschi e per la ricostruzione dei boschi percorsi dal
fuoco") e le 28910 ("Contributi per la prevenzione e la lotta agli
incendi di boschi e per la ricostruzione dei boschi percorsi dal
fuoco").
Il s'agit surtout d'oeuvres de prévention utiles et d'oeuvres
d'intérêt général, même si une partie de ces contributions va non
seulement aux Communes et aux consortiums, mais aussi aux prives
.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Ho chiesto la parola per fare una
dichiarazione di voto di astensione su questo provvedimento.
Come avevo già preannunciato in Commissione, noi diamo un
giudizio parzialmente favorevole su una serie di interventi che
sono stati predisposti per la prevenzione degli incendi ed anche
per il rimboschimento, ma diamo un giudizio sostanzialmente
negativo su un tipo di intervento gestito molto pesantemente
attraverso le piste forestali e soprattutto sul modo in cui alcune
di queste piste sono state progettate e realizzate.
Questo è il motivo per cui avevo dichiarato un voto di
astensione in sede di Commissione, che confermo qui in aura.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola passiamo
all’esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
1. Per le finalità previste dalla legge regionale 3 dicembre
1982, n° 85 e successive modificazioni viene rifinanziata sino al
1992 la seguente spesa:
a) per l'anno 1990 £. 850.000.000
b) per l'anno 1991 £. 1.000.000.000
c) per l'anno 1992 £. 1.200.000.000
2. L'onere di cui al comma precedente graverà sui seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1990 e sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli
anni successivi:
Capitolo 22740 £. 370.000.000
Capitolo 28910 £. 480.000.000
per gli anni 1991 e 1992 ad una diversa ripartizione della spesa
tra i singoli capitoli, si provvederà con la legge finanziaria di
cui all'art. 19 della legge regionale 27 dicembre 1989, n° 90.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
1. Alla copertura dell’onere di cui all'articolo
precedente si provvede:
a) per l'anno 1990 mediante riduzione di lire 850.000.000 -
dallo stanziamento iscritto per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)" a valere
sull'apposito accantonamento previsto all 'allegato n. 8 del
bilancio per l'anno in corso;
b) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per lire
2.200.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2
altri oneri non ripartibili del bilancio pluriennale 1990/1992.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1990 sono apportate le seguenti
variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
£. 850.000.000
Variazioni in aumento:
Capitolo 22740 "Contributi agli Enti locali per la prevenzione e
la lotta agli incendi dei boschi e per la ricostituzione dei boschi
percorsi dal fuoco"
L.R. 3 dicembre 1982, n° 85
L.R. n.
£. 370.000.000
Capitolo 28910 "Contributi per la prevenzione e la lotta agli
incendi dei boschi e per ricostituzione dei boschi percorsi dal
fuoco" L.R. 3 dicembre 1982, n° 85
L.R. , n°
£. 480.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK