Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1238 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1238 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1238/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
21.000.000 AL COMUNE DI VALTOURNENCHE PER L'ORGANIZZAZIONE DI UNA
MOSTRA IN MEMORIA DELLE DUE GUIDE ALPINE J.A. CARREL E J.J.
MAQUIGNAZ - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 35 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
21.000.000 (ventunmilioni) al Comune di Valtournenche per
l'organizzazione di una mostra in occasione dell'anniversario dei
125 anni dalla conquista del Cervino e dei 100 anni dalla morte di
due guide valdostane native di Valtournenche: Jean Antoine Carrel e
Jean Joseph Maquignaz;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 21.000.000
(ventunmilioni), con imputazione della stessa al Cap. 22841 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 ("Contributi e
sussidi ad enti locali per attività nel settore del turismo e del
tempo libero") che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27.12.1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit de deux expositions concernant deux
parmi les guides les plus fameux de la Vallée d'Aoste. Avec la
Commune de Valtournenche, on a prévu d'organiser ces expositions
pour rappeler la mort de Jean-Antoine Carrel et Jean-Joseph
Maquignaz, cent ans après leur décès.
Je crois que ce n'est pas le cas de rappeler ces deux guides.
Jean-Antoine Carrel a été le premier sur le Cervin, côté valdôtain,
trois jours après M. Whymper. Il a perdu sa vie en montagne, au
pied du Cervin. En descendant de la montagne, il a été saisi par le
mauvais temps et, après trois jours de souffrances, il est
mort.
Jean-Joseph Maquignaz, qui avait réussi le premier à monter sur
la Dent-du-Géant, a été saisi par le même destin. Il est mort en
accompagnant des clients sur le Mont-Blanc et son corps a disparu,
au cours de la tempête, dans les crevasses de cette montagne.
Les deux expositions ont été prévues aussi dans le cadre d'une
série de manifestations, qui se tiendront au Breuil, pour rappeler
les 125 ans de la conquête du Cervin.
C'est une contribution assez modeste, je crois que le Conseil
régional peut voter cette contribution.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Poiché mi sembra che nelle premesse della
deliberazione ci sia un errore, gradirei che si potesse fornire un
chiarimento. Lì, infatti, si dice che 1.000 locandine costano 14
milioni e 1.000 cataloghi 1,5 milioni, io credo piuttosto che sia
vero il contrario.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK