Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1233 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1233 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1233/IX - VERSEMENT D'UNE AIDE FINANCIERE DE LIRES
5.500.000 AU PROFIT DE L'UNIVERSITE D'ETE SUR LES RISQUES NATURELS,
ORGANISEE EN 1990 A SION (SUISSE) PAR LE RESEAU EUROPEEN DU MONDE
ALPIN SOUS LA HAUTE AUTORITE DU CONSEIL DE L'EUROPE. - APPROBATION
ET LIQUIDATION DE LA DEPENSE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 30 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
DELIBERE
1°) d'approuver le versement d'une aide financière de lires
5.500.000 (cinq millions cinq cents mille) au profit de
l'Université d'été sur les risques naturels, organisée en 1990 à
Sion (Suisse) par le Réseau européen du monde alpin, sous la haute
autorité du conseil de l'Europe, dans le cadre du projet de
coopération universitaire inter-régionale transfrontalière;
2°) d'engager et de liquider la dépense de lires 5.500.000 (cinq
millions cinq cents mille) qui grèvera le chapitre 46250 du budget
de la Région pour l'année 1990 ("Contributi straordinari ad enti e
associazioni culturali e educative per manifestazioni ed iniziative
culturali e scientifiche") qui dispose des fonds nécessaires;
3°) d'ordonnancer la dépense de lire 5.500.000 (cinq millions
cinq cents mille) selon les modalités prévues par l'article 59 de
la loi régionale n° 90 du 27.12.1989 (Université Européenne d'été -
Pôle grenoblois d'études et de recherche pour la prévention des
risques naturels - Grenoble).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Suite au colloque qui s'était tenu à
Saint-Vincent ("L'effet frontière dans les Alpes"), le Réseau
européen du monde alpin, en collaboration et en accord avec les
recteurs et les présidents d'universités alpines et sous la haute
autorité du Conseil de l'Europe, a organisé en Suisse, à Sion
exactement, une session d'été de l'Université européenne sur les
risques naturels.
Il s'agit d'une première session de formation qui, par la suite,
se tiendra dans les autres pays qui ont participé à ce colloque et
elle est consacrée au thème des mouvements des terrains. Elle
s'adresse à des étudiants qui souhaitent recevoir une
spécialisation ainsi qu'à des professionnels désireux de parfaire
leurs connaissances.
A cet effet, les responsables du Réseau européen du monde alpin
nous ont présenté une demande afin de pouvoir obtenir une
subvention, une aide, qui couvre, en partie, l'ensemble des
dépenses induites par une telle opération de formation
transfrontalière.
A cette initiative participent également la Région Rhône-Alpes,
la Région Piémont et le Canton du Valais. C'est une initiative qui
s'inscrit dans le cadre des actions, dans le domaine de la
formation, défini par la Région Autonome de la Vallée d'Aoste en
matière de recherche et de formation professionnelle et elle permet
de donner un sens concret aux différents projets de coopération
transfrontalière.
Pour ces raisons nous vous demandons de bien vouloir accorder
votre avis favorable à l'attribution d'une aide financière de 5,5
millions de lires au Réseau européen du monde alpin.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK