Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1236 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1236 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1236/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO
STRAORDINARIO DI LIRE 71.000.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI
POLLEIN - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 33 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
£. 71.000.000 (settantunmilioni) all'Amministrazione comunale di
Pollein per la copertura delle spese che il Comune dovrà sostenere
per la definizione dei rapporti con l'Impresa esecutrice dei lavori
di costruzione della Scuola Materna al Capoluogo;
2) di impegnare la spesa di £. 17.000.000 (diciassettemilioni)
da imputare al capitolo 22702 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1990 "Contributi ai comuni in spese di investimento
straordinarie e imprevedibili e comunque a carattere eccezionale"
che presenta la necessaria disponibilità, e di stabilire che
all'impegno della parte residue provveda la Giunta Regionale con
proprio successivo provvedimento deliberativo:
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda su richiesta
dell'Assessore ai Lavori Pubblici previa presentazione di idonea
documentazione di spesa, ai sensi dell'art. 58 della L.R. 27.12.89,
n. 90.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
La proposta di un contributo straordinario di
71 milioni al Comune di Pollein è relativa ai lavori per la
costruzione della scuola materna, che risalgono ad alcuni anni fa e
che sono poi sfociati in una vertenza tra il Comune e l'impresa
costruttrice.
Il Comune ci ha chiesto di intervenire con 71 milioni per
saldare il dovuto all'impresa. Noi riteniamo di dover contribuire
appunto alle spese dell'Amministrazione comunale di Pollein e
chiediamo al Consiglio di deliberare in questo senso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK