Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1250 del 23 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1250 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1250/IX - Illustrazione del progetto di reti di
rilevamento dell’inquinamento atmosferico e della
radioattività
(Interrogazione)
.
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Ricordato che il 14 febbraio 1990, rispondendo ad
un’interpellanza, la Giunta regionale si era
impegnata ad illustrare presso la competente Commissione consiliare
il progetto di reti di rilevamento dell’inquinamento
atmosferico e della radioattività soprattutto per valutare i siti
più adatti in cui installare le stazioni di rilevamento;
Rilevato che finora nessuna informazione su tale progetto è
stata data alla competente Commissione consiliare;
Appreso, infine, che gli strumenti di rilevamento della
radioattività in possesso dei vigili del fuoco avrebbero nelle
scorse settimane segnalato dei dati anormali;
il sottoscritto Consigliere regionale del "Gruppo Verde
Alternativo"
interroga
l’Assessore regionale
all’Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale e
l’Assessore regionale alla Sanità e Assistenza
Sociale per sapere:
1) per quale motivo non si è finora provveduto ad illustrare
alla competente Commissione il progetto citato in premessa;
2) quando si intende illustrare in Commissione il citato
progetto;
3) se è vero che i vigili del fuoco nelle scorse settimane
avrebbero rilevato dei dati sulla radioattività anormali e
preoccupanti;
4) se l’Amministrazione regionale riceve e
registra i dati sulla radioattività rilevata dalla rete di
protezione della Svizzera e diffusi mediante il Teletext
svizzero.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà
Perrin (UV)
- Depuis 1988 les bureaux de la protection
civile travaillent pour ce réseau de monitorage de
l’air, y comprise la radioactivité. Il y a eu toute
une série de délibérations, certaines desquelles sont venues à la
ratification du Conseil, voire celle du 11 novembre 1988, qui a
approuvé le projet préliminaire de ce réseau de monitorage, et
celle du 10 mars 1989, qui a approuvé l’appel
d’offres et les modalités
d’invitation.
Il y a eu au mois de mai 1989 l’avis de concours
pour le réseau même et les demandes de la part des sociétés
intéressées devaient être présentées pour le 15 juin 1989. Il y a
eu une série d’entreprises qui ont présenté demande;
une commission, qui avait été nommée, a examiné la validité de ces
demandes et par deux délibérations - une du 11 août 1989 et une
autre du 1er décembre 1989 - un certain nombre
d’entreprises ont été invitées pour présenter le
projet définitif.
La date pour la présentation de ce projet est échue le 19 mars
1990 et maintenant la commission même est en train
d’examiner les différents projets parvenus, afin
d’arriver à l’assignation de ce
réseau même et à sa construction.
C’est vrai qu’ici nous avons parlé
plusieurs fois de cela et il a été dit, notamment le 14 février
dernier, que nous avions donné notre disponibilité à présenter en
commission l’avant-projet (puisque en ce moment nous
n’avions que l’avant-projet), voire
maintenant le projet même, lorsqu’il sera choisi.
Mais il est aussi vrai que le fait de mettre à
l’ordre du jour d’une commission un
objet ne dépend pas de nous, et nous sommes dans
l’attente d’être convoqués.
Lorsque la commission compétente nous convoquera, nous
n’avons aucune difficulté à être présents
personnellement et avec les techniciens qui ont suivi tout ce
problème, pour illustrer l’avant-projet; ou, si
M.Riccarand préfère, on peut attendre le projet définitif qui, lui
forcément, devra quand même venir à l’attention non
seulement des Commissions compétentes mais du Conseil.
Si cependant la commission compétente désire écouter auparavant,
nous sommes dans l’attente d’une
convocation.
Pour ce qui est des points 3 et 4 de
l’interrogation, nous n’avons pas
reçu de la part des sapeurs-pompiers d’Aoste des
données qui signalent une modification des données relatives à la
radioactivité de l’air anormales par rapport au
passé, ni qu’elles aient dépassé le seuil consenti
par la loi. Non seulement, mais au dire de M. Badino, il y aurait
eu en ces derniers temps des données inférieures à celles prises
dans les mois auparavant.
Donc, au dire de l’organe compétent des
sapeurs-pompiers d’Aoste, la situation
n’est pas anormale ni préoccupante.
Pour ce qui concerne les données du Teletext prélevées par le
réseau de protection suisse, nous sommes dotés dernièrement
d’un poste de télévision qui a les dispositifs pour
décoder le service télévidéo et donc nous aurons la possibilité de
recevoir aussi le Teletext. Nous sommes en train maintenant
d’activer cette possibilité qui nous est offerte par
l’appareil qui a été acheté. Donc
d’ici à quelques mois nous aurons la possibilité de
recevoir les données de la Suisse pour les comparer éventuellement
aux nôtres.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Per la convocazione delle commissioni si
segue una prassi che in genere parte da
un’iniziativa della Giunta; cioè, essendo stata la
Giunta sollecitata ad illustrare in commissione, normalmente è la
Giunta stessa che poi propone al presidente della commissione di
mettere l’argomento all’ordine del
giorno.
(...Interruzione dell’Assessore
Perrin...)
Sì, ma si trattava di illustrare un progetto che la commissione
e il Consiglio non conoscono e su cui più volte abbiamo chiesto dei
dati senza riuscire mai ad avere nessuna informazione.
L’illustrazione in Consiglio è un conto - fra
l’altro l’illustrazione è stata fatta
in occasione di interrogazioni ed interpellanze, evidentemente in
modo parziale come può avvenire in queste circostanze - un altro
conto è avere sotto mano un testo, come sicuramente ha la Giunta,
poterlo esaminare e poter fare le proprie valutazioni.
Comunque, se la Giunta ritiene che la convocazione debba partire
dalla commissione, personalmente chiederò al Presidente della II
Commissione di mettere ufficialmente questo punto alla prossima
riunione della stessa, in modo che non ci sia più questo che
secondo me è un pretesto per non affrontare ed esaminare questo
problema, che credo sia nell’ interesse di tutti
quanti riuscire a conoscere.
Il problema più delicato è rappresentato dalla dislocazione
delle stazioni di rilevamento ed è il problema da esaminare in
commissione, perchè le notizie che molto parzialmente erano state
fornite in Consiglio prefiguravano una situazione di dislocazione
delle stazioni di rilevamento non adatta, non ottimale, sicuramente
non funzionale rispetto ai problemi
dell’inquinamento atmosferico.
Quindi insisto perchè l’esame in commissione di
questo progetto, o
avant-projet
che sia, avvenga nei più
brevi tempi possibili.
Per quanto riguarda le altre risposte
dell’Assessore, prendo atto del fatto che non sono
stati rilevati dei dati anomali rispetto alla radioattività, cosa
che evidentemente è rassicurante, e prendo atto positivamente che
ci sarà un collegamento con il Teletext svizzero, in modo da avere
delle informazioni da una rete di rilevamento molto ben
funzionante, che ha una esperienza ormai acquisita e che ci può
essere utile rispetto alla nostra situazione.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK