Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1244 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1244 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1244/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rusci; ne
ha facoltà.
RUSCI (PRI):
Chiedo il rinvio degli argomenti iscritti ai
punti 40 e 41 dell'ordine del giorno, che sono ancora oggetto di
approfondimento da parte della II Commissione consiliare.
PRESIDENTE:
Se il Consigliere Riccarand non ha nulla da
obiettare e se il Consiglio è d'accordo, sono rinviate all'esame
delle Commissioni consiliari competenti:
- la proposta di legge regionale n. 163, presentata dal
Consigliere Elio Riccarand del Gruppo "Verde Alternativo" in data 9
marzo 1990: "Interventi finanziari per incentivare le
amministrazioni pubbliche a dotarsi di automezzi non
inquinanti";
- la proposta di regolamento regionale n. 5, presentata dal
Consigliere regionale Elio Riccarand del Gruppo "Verde Alternativo"
in data 9 marzo 1990: "Modifiche all'art. 25 del regolamento
regionale 20 dicembre 1972: "Norme per l'applicazione della legge 3
agosto 1949, n. 623 e successive modificazioni concernente la
immissione in consumo in Valle d'Aosta di determinati contingenti
annui di generi e di merci in esenzione fiscale", già modificato
con regolamento regionale 22 aprile 1985, n. 2".
E' rinviata invece alla prossima adunanza, come concordato in
seno alla I Commissione, la proposta di legge n. 166, presentata
dai Consiglieri regionali del Gruppo della Democrazia Cristiana in
data 16 marzo 1990: "Norme per la promozione ed il sostegno sociale
della famiglia".
IL CONSIGLIO prende atto concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK