Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1243 del 9 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1243 del 9 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1243/IX - DISEGNO DI LEGGE: "MODIFICAZIONI
ALL'ART. 7 DELLA LEGGE REGIONALE 8 OTTOBRE 1973, N. 33, CONCERNENTE
LA COSTITUZIONE DI FONDI DI ROTAZIONE PER LA PROMOZIONE DI
INIZIATIVE ECONOMICHE IN VALLE D'AOSTA, GIA' MODIFICATO DALLE LEGGI
REGIONALI 8 AGOSTO 1985, N 68, 7 AGOSTO 1986, N. 43 E 9 MARZO 1988,
N. 16".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
J'aimerais demander au Président de la
quatrième Commission de vouloir me donner l'interprétation de ce
qui est dit dans le rapport, qui nous a été envoyé avec le projet
de loi, dans la partie où il dit:
"Rilevato che la Commissione,
a maggioranza, ha ritenuto di invitare la Giunta regionale ad
elevare da quattro miliardi e mezzo a sei miliardi l'ammontare
massimo di spesa ammessa per la realizzazione di nuove aziende
alberghiere",
parce que là nous aurions quand même un problème
qui concerne la vérification des possibilités de financement pour
une augmentation de ce genre, à part d'autres raisons
naturellement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Lavoyer;
ne ha facoltà.
LAVOYER (ADP):
La Commissione, nel chiedere l'elevazione
da quattro miliardi e mezzo a sei dell'ammontare massimo di spesa,
non intendeva certamente vincolare il parere favorevole
all'approvazione della legge.
Poiché nella relazione che accompagnava il disegno di legge era
scritto che si intendeva incentivare la costruzione di nuovi
alberghi con una capacità ricettiva di 80/100 posti letto, ecco che
in sede di discussione si è ritenuto che l'importo di quattro
miliardi e mezzo non fosse sufficiente a coprire l'intera spesa di
questi tipi di intervento.
Sentite le osservazioni dell'Assessore, la Commissione aveva
ritenuto all'unanimità che la legge andasse bene come era formulata
e di invitare la Giunta ad esaminare la possibilità di elevare il
tetto massimo di spesa.
Da quanto abbiamo capito, la cosa non è fattibile. La
Commissione ritiene tuttavia che il provvedimento di legge sia bene
impostato e che vada bene così com’è.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je remercie le Conseiller, Président de la
Commission. Nous pouvons donc discuter sur l'argument.
Tout le monde connaît la loi portant sur la possibilité, de la
part du secteur de l’hôtellerie, d'avoir des
emprunts à un taux d’intérêt très bas, 4%, pour
l'amélioration ou la construction des hôtels.
Je crois que, avant tout, nous devons faire une réflexion sur
l'utilisation et la gestion de la loi existante, qui a donné des
résultats très positifs. En effet, sur plus de 500 demandes qui ont
été vérifiées et sur les plus de 500 emprunts que, jusqu'ici, le
Conseil régional a adoptés au moyen de la Finaosta, nous devons
dire qu’il n'y a pas eu un cas de souffrance. Il y
en a eu un, seulement, sur plus de 500, mais celui-ci est en train
de revenir. Donc l'expérience a été très positive.
Nous croyons que cela est aussi la conséquence d'une évaluation
correcte et équilibrée entre les exigences concrètes des hôteliers
et l'interprétation du Conseil régional de l'intervention à faire
pour leur permettre d'intervenir dans le sens que nous voulions,
c'est-à-dire améliorer les conditions de l’offre
hôtelière généralisée en Vallée d'Aoste.
Je peux dire qu’en plus de l'aspect positif,
représenté par l'aspect financier, nous avons le devoir de
souligner comme le secteur des hôteliers a répondu à cette
proposition ou stipulation de façon très positive. Cela fait que,
dans les derniers sept-huit ans, on a amélioré énormément ce
secteur, au point que, dans plusieurs hôtels, on est passé non
seulement à la restructuration du bâtiment, mais on a même amélioré
la structure de façon à obtenir un classement supérieur par rapport
à celui d'avant.
Tout de même il est important que l'on réfléchisse aussi au fait
que, à partir du moment où la loi a été votée par le Conseil
régional, les conditions économiques et financières ont changé, de
façon qu'il s'avère important de pouvoir (compte tenu de
l'augmentation du coût de la vie et de toute une série de prix)
mettre à jour la proposition d'emprunt. Dans ce sens, nous avons
une proposition qui prévoit une augmentation jusqu'à 4,5 milliards,
et là je dois une réponse et une réflexion à la Commission qui
avait proposé, elle, d'arriver jusqu'à 6 milliards de lires.
Je ne cache pas qu'il y a un fond de vérité dans cette
proposition, car, comme le Président vien de dire, avec 4,5
milliards on n'arrive pas à couvrir entièrement les frais pour la
construction d'un hôtel, mais c'est exactement ce que nous voulons,
c'est-à-dire que nous ne pensons pas que, à ce niveau
d'investissement, la personne qui pourrait être intéressée, puisse
penser de s'adonner à cette activité, en empruntant tout le
nécessaire pour construire et pour gérer l'activité même. Par
rapport aussi à l'expérience faite jusqu'ici, je ne crois pas que
l'on puisse interpréter cette évaluation dans le sens que nous
pensons, c'est-à-dire que seulement les familles qui actuellement
agissent dans le secteur pourront continuer.
Nous pensons, au moyen de cette loi, de susciter de l'intérêt et
des vocations aussi en dehors des milieux qui traditionnellement
font de l'hôtellerie, mais nous croyons aussi qu'il est nécessaire
que l'on tienne compte que les gens ne peuvent pas s'imaginer de
commencer une activité, en empruntant toute la somme nécessaire
pour construire cette activité, parce que cela risque de porter des
dommages à l'activité même.
Deuxième remarque: nous croyons que, avec une somme importante
comme les 6 milliards d'emprunt, dans les pourcentages prévus
naturellement par la loi, nous pourrions, en quelque sorte,
favoriser l'intervention du capital extérieur à la Vallée d'Aoste
et donc aller vers une direction que nous ne souhaitons pas. Ce que
nous souhaitons c'est que les membres de notre communauté
s'adonnent de plus en plus à cette activité, pour permettre donc à
la communauté valdôtaine de gérer, en première personne, l'activité
économique liée au tourisme.
Il y a des exemples, dans ce sens, en Vallée d'Aoste, là où
certaines activités hôtelières, qui appartiennent au capital
extérieur à la Vallée d'Aoste, suivent des raisons différentes, des
raisons économiques et sociales de la communauté, et portent perte,
en quelque sorte, à l'activité de la station. Donc nous croyons
qu'il est correct de prévoir un montant maximum de 4,5 milliards de
lires.
Comme la Commission et les Conseillers ont pu remarquer, nous
avons reparti les pourcentages au prorata de la nouvelle somme
maximale, qui était en proportion par rapport à la loi précédente.
Une nouveauté assez importante est celle d'avoir prévu, au début,
deux ans de
"preammortamento"
et cela dans le but de
permettre à ceux qui vont construire un hôtel, à ceux qui vont
renouveler leur activité de ne pas devoir commencer à rendre, soit
la somme, soit les intérêts, immédiatement après l'emprunt. Nous
croyons que deux ans constituent une période normale pour leur
permettre de commencer leur activité et pour avoir donc une
possibilité plus réelle de rendre l'argent. Ce qui a été aussi
apprécié par la catégorie intéressée.
Je suis naturellement disponible à répondre à toute question que
les Conseillers voudront me poser.
J'ajoute que les requêtes de modification, qui ont été
présentées lors de la dernière séance du Conseil régional, ont été
examinées par moi-même et par les fonctionnaires de l'Assessorat,
avec l'association ADAVA et ensuite avec la Commission. Nous
proposons, par rapport à ces propositions d'amendement, d'accepter
celle qui est à la page 3 numéro 5, c'est-à-dire celle qui prévoit
le même taux d'intérêt pour l'emprunt qui concerne l'achat d'un
hôtel et 5% pour le restaurant. Par cette proposition, nous pensons
être cohérents avec le but de favoriser une activité dans l'hôtel
qui soit l'activité traditionnelle et qui soit surtout une activité
complète, c'est-à-dire l'hôtel doit avoir d'un côté les chambres et
de l'autre côté le restaurant, pour permettre une pension
complète.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Dovrei fare un'osservazione e chiedere un
chiarimento.
L'osservazione è sullo strumento usato. Noi qui utilizziamo la
legge n. 33 del 1973 e la modifichiamo per la diciassettesima
volta. Quella legge, pensata diciassette anni fa per essere
adeguata ai tempi, è stata modificata numerose volte. Ora, se
vogliamo che gli utenti possano più facilmente orientarsi in mezzo
a tutte queste successive variazioni, forse l'Assessorato, o gli
Assessorati visto che ne interessa più d'uno, e quindi la Giunta,
potrebbero pensare ad un testo unico, che rimetta insieme e
riorganizzi tutte queste successive modificazioni.
La richiesta è la seguente. Noi facciamo un intervento
importante per favorire l'acquisto, la costruzione ed il
rifacimento di alberghi di medie dimensioni. Nel fare questo ci
affidiamo completamente al libero mercato, oppure, nella
individuazione delle zone in cui è più opportuno che sorgano, in
cui la presenza può essere collegata con un insieme di altre
infrastrutture, diamo degli orientamenti e riusciamo in qualche
modo ad influire sulle scelte? L'Assessorato, cioè, si affida
soltanto al meccanismo di incentivazione promosso dalla legge,
oppure utilizza anche altri strumenti per guidare questo sviluppo
turistico per alberghi di queste dimensioni?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Le Conseiller Mafrica rappelle, justement, que
cette loi a été modifiée dix-sept fois, mais cette loi, comme il
vient de dire, concerne différents secteurs.
En ce qui concerne le secteur du tourisme, il n'y a pas eu un
grand nombre de modifications: c'est la troisième fois qu'on
apporte des modifications, je crois, pas plus. Il est, peut-être, à
étudier la possibilité de revoir le problème dans un texte unique
ou alors de séparer les différents secteurs, c'est-à-dire au lieu
de prévoir seulement une loi, la 33, qui concerne la possibilité
d'intervention dans les différents secteurs, il faudrait mieux
séparer de façon à ce que chaque secteur puisse avoir une loi
générale. Je crois que nous pourrons étudier la question afin de
faciliter aussi la compréhension.
Hôtels de moyennes dimensions et hôtels de dimensions
différentes. Les nouvelles requêtes touristiques vont dans la
direction d'aller satisfaire exigences différentes par rapport à
celles que, jusqu'ici, au fond, on a cru être les principales et
les plus intéressantes. A ce moment, nous voyons des secteurs
importants du milieu du tourisme qui nous demandent de pouvoir
satisfaire l'exigence vacances non plus dans les grandes stations,
mais dans de petites stations, où il y a, par exemple, la
possibilité d'avoir un contact plus direct avec la nature, où il y
a un environnement conservé d'une certaine façon et ainsi de suite.
D'après l'expérience faite et compte tenu de la requête touristique
qui est en train de s'affirmer, je crois que, jusqu'ici, cette loi
a marché positivement et a répondu, à ce genre d'exigences, de
façon assez importante.
Cela n'empêche que l'on s'occupe des hôtels de dimensions
différentes. Ceux-ci vont répondre à une autre exigence: celle d'un
tourisme international. Nous avons un nombre important de gens qui
sont transportés en même temps par les "charter " ou qui viennent
de l'extérieur, d'autres continents, et que nous ne pouvons pas
distribuer en cinq ou dix hôtels. Il faut en quelque sorte pouvoir
les mettre tous ensemble ou, au maximum, dans deux hôtels. D'ici
peu je souhaite pouvoir porter à l'attention du Gouvernement
régional une proposition qui tiendra compte des études que nous
sommes en train de faire dans le plan d'aménagement général de la
région et de pouvoir porter à la discussion de la Junte régionale
une délibération dans laquelle nous allons nous occuper des hôtels
de dimensions différentes.
Je suis en train d'étudier un rapport qui puisse permettre à la
Junte régionale de faire des choix, en cherchant de distribuer ce
genre d'hôtellerie de façon réelle, concrète, mais surtout de façon
à pouvoir satisfaire, non seulement la requête, mais aussi une
distribution correcte dans tout le territoire de la Vallée d'Aoste,
c’est-à-dire une rationalisation de cette
distribution.
Je crois que cela pourra être fait avant l'été et nous pourrons,
à cette occasion, discuter sur le choix que je proposerai à la
Junte régionale.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo l
1. L'art. 7 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, così
come risulta modificata dall'art. 5 della legge regionale 8 agosto
1985, n. 68, dall'art. 1 della legge regionale 7 agosto 1986, n.
43, e dall'art. 1 della legge regionale 9 marzo 1988, n. 16, è
sostituita dal seguente:
"Articolo 7
1. Ai soggetti di cui all'articolo 6 vengono concessi mutui per
le seguenti iniziative:
a) ristrutturazione e arredamento, a uso alberghiero, di edifici
a complessi di edifici già esistenti;
b) ristrutturazione e arredamento di aziende alberghiere già
esistenti e classificate ai sensi della legislazione regionale
vigente;
c) costruzione e arredamento di nuove aziende alberghiere;
d) acquisto di immobili adibiti ad azienda alberghiera, ancorché
temporaneamente chiusi o inattivi, classificati ai sensi della
legislazione regionale vigente, nonché di immobili già adibiti ad
azienda alberghiera e non più classificati come tali ai sensi della
legislazione regionale vigente, la Giunta regionale, sentita il
parere della commissione tecnico-consultiva di cui all'art. 18, può
subordinare la concessione del mutuo a idoneo intervento di
ristrutturazione del fabbricato alberghiero al fine di dotarlo dei
requisiti, previsti dalla normativa vigente in materia di
classificazione alberghiera, che comportino una riqualificazione
dell'esercizio; non sono ammissibili a mutuo le istanze che
prevedono atti di compravendita fra parenti e affini di primo grado
o per mezzo di società appartenenti a soggetti con i vincoli di
parentela suddetti;
e) ristrutturazione e arredamento di nuovi complessi ricettivi
turistici all'aperto, come definiti dalla legislazione regionale
vigente
f) costruzione e arredamento di nuovi complessi ricettivi
turistici all'aperto, come definiti alla lettera e); 4.
g) acquisto di terreni e fabbricati adibiti a complesso
ricettivo turistico all'aperto, come definito alla lettera e)i
l'acquisto deve riguardare non meno di un terzo della superficie
del complesso e includere il fabbricato principale servizi.
2. Le operazioni di cui alle lettere d) e g) del primo comma
possono attuarsi anche mediante il trasferimento totale delle
azioni o quote di una società avente come unici cespiti l'immobile
da acquisire e sue eventuali pertinenze, arredi e attrezzature.
3. Per i casi di cui alle lettere b) ed e) i mutui possono
essere concessi anche al gestore dell’esercizio, a
condizione che venga comunque costituito in garanzia, e
conseguentemente vincolato alla destinazione secondo le norme della
presente legge, l'immobile oggetto dell'intervento.
4. I mutui, della durata massima di anni 20 più 2 di
preammortamento, vengono concessi al tasso annuo di interesse pari
al 40% dell'ultimo tasso di riferimento dell'edilizia residenziale
in vigore nel mese precedente la stipulazione del contralto,
arrotondato al mezzo punto inferiore, e nelle seguenti
proporzioni:
a) per i casi di cui alle lettere a), b) e c) del primo
comma:
1 - fino ad un massimo dell’80% della spesa
ammessa, per i primi 500 milioni di lire di spesa;
2 - fino ad un massimo del 75% della spesa ammessa oltre i primi
500 milioni e fino a 2 miliardi
3- fino ad un massimo del 65% della spesa ammessa eccedente i
due miliardi e con un limite di spesa totale ammissibile di 4
miliardi cinquecento milioni;
b) per i casi di cui alla lettera d) del prima comma:
1 - fino ad un massimo del 70% della spesa risultante dall'atto
di acquisto dell'immobile, e con un limite di spesa totale
ammissibile di 1 miliardo cinquecento milioni;
c) per i casi di cui alla lettera e)del primo comma:
1 - fino ad un massimo dell'80% della spesa ammessa, per i primi
250 milioni di spesa;
2 - fino ad un massimo del 60% della spesa eccedente i 250
milioni, e con un limite di spesa totale ammissibile di 1
miliardo;
d) per i casi di cui alla lettera f) del primo comma:
1 - fino ad un massimo del 40% della spesa ammessa, e con un
limite di spesa totale ammissibile di 1 miliardo;
e) per i casi di cui alla lettera g) del primo comma:
1 - fino ad un massimo del 50% della spesa risultante dall'atto
di acquisto degli immobili, e con un limite di spesa totale
ammissibile di 1 miliardo;
5. Qualora le iniziative di cui alle lettere a), b) e c) del
primo comma siano riferite ad aziende alberghiere all'interno delle
quali sia esistente a prevista una struttura per la ristorazione,
il tasso annuo di interesse dell’intera operazione è
determinata, con le modalità di cui al quarto comma, nel 30% del
tasso di riferimento; in tal caso il mutuatario assume
l’obbligo di mantenere in esercizio l'attività di
ristorazione per l'intero perioda di durata del mutuo, pena la
revoca del corrispondente beneficio.
6. Per accedere ai benefici previsti dal presente capo la
struttura turistico-ricettiva oggetto della richiesta deve
rispettare la normativa regionale vigente in materia di
identificazione e di classificazione a essa applicabile.
7. Gli interventi di cui alle lettere b) ed e) del quarto comma
non sono ripetibili per il medesimo immobile se non sono trascorsi
più di dieci anni dal precedente contratto di mutuo; per gli altri
tipi di intervento tale intervallo è fissato in anni tre.
8. In caso di vendita dell'immobile che ha beneficiato delle
provvidenze di cui al quarto comma il soggetto acquirente può
ottenere i finanziamenti previsti dalle lettere b) ed e) del
medesimo quarto comma a condizione che la ditta mutuataria provveda
all'estinzione del mutuo"
Nel prendere atto del nuovo titolo, proposto dalla IV
Commissione consiliare permanente, che attualmente recita:
"Modificazioni all'art. 7 della legge regionale 8 ottobre 1973,
n. 33, concernente la costituzione di fondi di rotazione per la
promozione di iniziative economiche in Valle d'Aosta, già
modificato dalle leggi regionali 8 agosto, 1985, n. 68, 7 agosto
1986, n. 43 e 9 marzo 1988, n. 16",
do lettura di un
emendamento sostitutivo dell'articolo 1 proposto dalla stessa
Commissione.
EMENDAMENTO
Articolo 1
1. L'art. 7 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33,
concernente la costituzione di fondi di rotazione per la promozione
di iniziative economiche in Valle d'Aosta, così come risulta
modificato dall'art. 5 della legge regionale 8 agosto 1985, n. 68,
dall'art. 1 della legge regionale 7 agosto 1986, n. 43, e dall'art.
1 della legge regionale 9 marzo 1988, n. 16, è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
1. Ai soggetti di cui all'articolo 6 vengono concessi mutui per
le seguenti iniziative:
a) ristrutturazione e arredamento, a uso alberghiero, di edifici
o complessi di edifici già esistenti;
b) ristrutturazione e arredamento di aziende alberghiere già
esistenti e classificate ai sensi della legislazione regionale
vigente;
c) costruzione e arredamento di nuove aziende alberghiere;
d) acquisto di immobili adibiti ad azienda alberghiera, ancorché
temporaneamente chiusi o inattivi, classificati ai sensi della
legislazione regionale vigente, nonché di immobili già adibiti ad
azienda alberghiera e non più classificati come tali ai sensi della
legislazione regionale vigente. La Giunta regionale, sentito il
parere della commissione tecnico-consultiva di cui all'art. 18, può
subordinare la concessione del mutuo a idoneo intervento di
ristrutturazione del fabbricato alberghiero al fine di dotarlo dei
requisiti, previsti dalla normativa vigente in materia di
classificazione alberghiera, che comportino una riqualificazione
dell'esercizio. Non sono ammissibili a mutuo le istanze che
prevedono atti di compravendita fra parenti e affini di primo grado
o per mezzo di società appartenenti a soggetti con i vincoli di
parentela suddetti;
e) ristrutturazione e arredamento di nuovi complessi ricettivi
turistici all'aperto, come definiti dalla legislazione regionale
vigente;
f) costruzione e arredamento di nuovi complessi ricettivi
turistici all'aperto, come definiti dalla legislazione regionale
vigente;
g) acquisto di terreni e fabbricati adibiti a complesso
ricettivo turistico all'aperto, come definito dalla legislazione
regionale vigente; l'acquisto deve riguardare non meno di un terzo
della superficie del complesso e includere il fabbricato in cui
sono allogati i servizi generali.
2. Le operazioni di cui alle lettere d) e g) del primo comma
possono attuarsi anche mediante il trasferimento totale delle
azioni o quote di una società avente come unici cespiti l'immobile
da acquisire e sue eventuali pertinenze, arredi e attrezzature.
3. Per i casi di cui alle lettere b) ed e) del primo comma i
mutui possono essere concessi anche al gestore dell'esercizio, a
condizione che venga comunque costituito in garanzia, e
conseguentemente vincolato alla destinazione secondo le norme della
presente legge, l'immobile oggetto dell'intervento.
4. I mutui, della durata massima di anni 20 più 2 di
preammortamento, vengono concessi al tasso annuo di interesse pari
al 40% dell'ultimo tasso di riferimento
dell’edilizia residenziale in vigore nel mese
precedente la stipulazione del contratto, arrotondato al mezzo
punto inferiore, e nelle seguenti proporzioni:
a) per i casi di cui alle lettere a), b) e c) del primo
comma:
1 - fino ad un massimo spesa; dell'80% della spesa ammessa, per
i primi 500 milioni di lire di
2 - fino ad un massimo del 75% della spesa ammessa oltre i primi
500 milioni e fino a 2 miliardi
3 - fino ad un massimo del 65% della spesa ammessa eccedente i
due miliardi e con un limite di spesa totale ammissibile di 4
miliardi e 500 milioni;
b) per i casi di cui alla lettera d) del primo comma, fino ad un
massimo del 70% della spesa risultante dall'atto di acquisto
dell'immobile, e con un limite di spesa totale ammissibile di 1
miliardo e 500 milioni;
c) per i casi di cui alla lettera e) del primo comma:
1) fino ad un massimo dell’80% della spesa
ammessa, per i primi 250 milioni di spesa;
2) fino ad un massimo del 60% della spesa eccedente i 250
milioni, e con un limite di spesa totale ammissibile di 1
miliardo;
d) per i casi di cui alla lettera f) del primo comma, fino ad un
massimo del 40% della spesa ammessa, e con un limite di spesa
totale ammissibile di 1 miliardo;
e) per i casi di cui alla lettera g) del primo comma, fino ad un
massimo del 50% della spesa risultante dall'atto di acquisto degli
immobili, e con un limite di spesa totale ammissibile di 1
miliardo.
5. Qualora le iniziative di cui alle lettere a), b), c) e d) del
primo comma siano riferite ad aziende alberghiere all'interno delle
quali sia esistente o prevista una struttura per la ristorazione,
il tasso annuo di interesse dell'intera operazione è determinato,
con le modalità di cui al quarto comma, nel 30% del tasso di
riferimento; in tal caso il mutuatario assume
l’obbligo di mantenere in esercizio l'attività di
ristorazione per l'intero periodo di durata del mutuo, pena la
revoca del corrispondente beneficio.
6. Per accedere ai benefici previsti dal presente capo la
struttura turistico-ricettiva oggetto della richiesta deve
rispettare la normativa regionale vigente in materia di
identificazione e di classificazione a essa applicabile.
7. Gli interventi di cui alle lettere d) e g) del primo comma
non sono ripetibili per il medesimo immobile se non sono trascorsi
più di dieci anni dalla data di stipulazione del precedente
contratto di mutuo; per gli altri tipi di intervento tale
intervallo è fissato in anni tre.
8. In caso di vendita di immobile che è già stato oggetto delle
provvidenze di cui alle lettere a), b), c), e) ed f) del primo
comma, il soggetto acquirente può ottenere i finanziamenti previsti
dalle lettere d) e g) dello stesso comma a condizione che la ditta
venditrice, beneficiaria del primo mutuo, provveda
all’estinzione dello stesso".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terza comma
dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2
testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK