Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1259 del 23 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1259 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1259/IX - Concessione di un contributo di Lire
51.300.000 all’Amministrazione comunale di Chamois
per l’acquisto di immobili ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l’intervento finanziario da parte della
Regione, fino al massimo del 90%, a favore dei Comuni per la
creazione di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l’Amministrazione comunale di Chamois
ha presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l’acquisto di immobili di proprietà dei sigg. BRUNET
Giuseppe Bernardo e DUCLY Maria Pelagia Alfonsina, contraddistinti
al Catasto Terreni del Comune censuario di Chamois al fg. 8,
mappale 40, costituiti da un fabbricato rurale avente superficie
lorda di mq. 216,45 con relativo terreno di pertinenza di mq. 12,
da destinare in parte a magazzino per attrezzature di proprietà
comunale e locali per il servizio di assistenza domiciliare, ed in
parte a biblioteca e sala riunioni;
Considerato che l’acquisto in questione comporta
una spesa complessiva peritata di lire 57.000.000=;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l’acquisizione dei terreni è
inserita nella relazione previsionale e programmatica del
Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
51.300.000= (cinquantunmilionitrecentomila) a favore
dell’Amministrazione comunale di Chamois, ai sensi
della L.R. 27 giugno 1986, n. 27, per l’acquisto di
immobili di proprietà dei sig.ri BRUNET Giuseppe Bernardo e DUCLY
Maria Pelagia Alfonsina, contraddistinti al Catasto Terreni del
Comune censuario di Chamois al fg. 8, mappale 40, da destinare in
parte a magazzino per attrezzature varie di proprietà comunale e
locali per il servizio di assistenza domiciliare ed in parte a
biblioteca e sala riunioni;
2) di imputare la spesa di lire 51.300.000=, all ?ex residuo
passivo 22870 del Bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990 "Contributi ai Comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare", che sarà
successivamente numerato con delibera di riassegnazione - (fondo di
L. 5.000.000.000= di cui alla L.R. 27 del 27.06.1986, proveniente
dall’esercizio finanziario 1987);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, a cura della Presidenza della Giunta regionale alla
stipulazione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK