Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1256 del 23 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1256 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1256/IX - Iscrizione all’ordine del
giorno del nuovo oggetto: "Disegno di legge n. 181: "Acquisto di
terreni siti nei Comuni di Brissogne e Quart".
Presidente - E’ stata inoltrata una richiesta di
iscrizione in via d’urgenza del disegno di legge n.
181, presentato dalla Giunta regionale in data 19 aprile,
concernente "Acquisto di terreni siti nei Comuni di Brissogne e di
Quart".
Appellandomi all’articolo 53 del Regolamento
interno, pongo in votazione l’iscrizione del disegno
di legge con la dovuta forma prevista dall’articolo
stesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK