Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1265 del 23 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1265 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1265/IX - Rinvio della trattazione dei disegni di
legge n. 175 e n. 178.
Presidente - Su richiesta dell’Assessore Voyat
vengono rinviati alla prossima adunanza i seguenti disegni di
legge:
Disegno di legge n. 175: "Rifinanziamento per
l’anno 1990 della legge regionale 8 ottobre 1973, n.
33 e successive modificazioni ed integrazioni recante la
costituzione di fondi regionali di rotazione per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della Valle
d’Aosta".
Disegno di legge n. 178: "Rifinanziamento per
l’anno 1990 della legge regionale 28 dicembre 1984,
n. 76 e successive modificazioni ed integrazioni, recante
costituzione di fondi di rotazione per la ripresa
dell’industria edilizia".
Il Consiglio prende atto concordando.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK