Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1268 del 23 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1268 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1268/IX - Rinvio della trattazione della proposta
di legge: "Norme per la promozione ed il sostegno sociale della
famiglia".
Presidente - Su richiesta dei proponenti, la trattazione della
proposta di legge n. 166, indicata in oggetto e iscritta al punto
22 dell’ordine del giorno, è rinviata alla prossima
adunanza.
Il Consiglio prende atto concordando.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK