Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1270 del 23 maggio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1270 del 23 maggio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1270/IX - Richiesta di referendum abrogativo di
norme del testo unico delle leggi per la composizione e
l’elezione degli organi delle amministrazioni
comunali -
(Mozione - non approvazione della proposta di
referendum).
Presidente - Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
Mafrica e Riccarand:
MOZIONE
Considerate le sempre crescenti difficoltà create dal vigente
sistema elettorale alla possibilità di formare maggioranze
efficienti e stabili negli Enti Locali,
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
delibera
di richiedere, ai sensi della legge 352/70, il Referendum per
l’abrogazione del Testo unico delle leggi per la
composizione e la elezione degli organi delle Amministrazioni
comunali approvato con Decreto del Presidente della Repubblica 16
maggio 1960, n. 570 e successive modificazioni e integrazioni;
limitatamente alle parti seguenti:
articolo 11, I comma, limitatamente alle parole "Nei Comuni con
popolazione sino a 10.000 abitanti";
articolo 12;
articolo 27, II comma, limitatamente alle parole "- per i Comuni
con popolazione fino a 10.000 abitanti - e C e D - per i Comuni con
popolazione superiore ai 10.000 abitanti-
intestazione della Sezione II del Capo IV del titolo II,
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti";
intestazione della Sezione III del Capo IV del Titolo II: "la
presentazione delle candidature nei Comuni con popolazione
superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 32;
articolo 33;
articolo 34;
articolo 35;
articolo 47, I comma, limitatamente alle parole "Nei Comuni con
popolazione superiore a 10.000 abitanti, il presidente invita,
inoltre, i rappresentanti delle liste dei candidati ad assistere
alle operazioni";
articolo 49, II comma, limitatamente alle parole "(e anche
chiusa nei Comuni con oltre 10.000 abitanti)";
articolo 51, II comma, n.3, limitatamente alle parole "Nei
Comuni con popolazione superiore ai 10.000 abitanti possono apporre
la propria firma anche i rappresentanti delle liste dei candidati"
e n. 4, limitatamente alle parole "Nei Comuni con popolazione
superiore ai 10.000 abitanti è consentito ai rappresentanti di
lista di trattenersi all’esterno della sala durante
il tempo in cui questa rimane chiusa";
intestazione della Sezione II del Capo V del Titolo II,
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione fino a 10.000
abitanti";
articolo 55, I comma, limitatamente alle parole ", in qualunque
lista siano compresi," e IV comma: "L’elettore che
ha apposto il segno del voto sul contrassegno di una lista, può
cancellare uno o più nomi nella lista prescelta e segnare candidati
di altre liste fino alla concorrenza del numero dei Consiglieri per
il quale ha il diritto di votare";
intestazione della Sezione III del Capo V del Titolo II
"Disposizioni particolari per la votazione nei Comuni con
popolazione superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 56;
articolo 57;
articolo 58;
articolo 60, I comma, limitatamente alle parole "nei comuni con
popolazione sino a 10.000 abitanti," nonchè alle parole "nei comuni
con popolazione superiore ai 10.000 abitanti si intendono eletti i
candidati compresi nella lista purchè essa abbia riportato un
numero di voti validi non inferiori al 50 per cento dei votanti ed
il numero dei votanti non sia stato inferiore al 50 per cento degli
elettori iscritti nelle liste elettorali del Comune" e II comma
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti";
intestazione della Sezione II del Capo VI del Titolo II
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti;
intestazione della Sezione III del Capo VI del Titolo II
"Disposizioni particolari per lo scrutinio e la proclamazione nei
Comuni con popolazione superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 68;
articolo 69;
articolo 70;
articolo 71;
articolo 72;
articolo 73;
articolo 74;
articolo 75, I comma, limitatamente alle parole "e III";
intestazione della Sezione II del Capo VII del Titolo II
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti";
intestazione della Sezione III del Capo VII del Titolo II
"Disposizioni particolari per le surrogazioni nei Comuni con
popolazione superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 79;
articolo 80;
articolo 81.
indica
il seguente quesito da sottoporre alla popolazione:
"Volete che sia abrogato il Testo unico delle leggi per la
composizione e la elezione degli organi delle Amministrazioni
comunali approvato con Decreto del Presidente della Repubblica 16
maggio 1960, n. 570 e successive modificazioni e integrazioni,
limitatamente alle parti seguenti:
articolo 11, I comma, limitatamente alle parole "Nei Comuni con
popolazione sino a 10.000 abitanti";
articolo 12;
articolo 27, II comma, limitatamente alle parole "- per i Comuni
con popolazione fino a 10.000 abitanti - e C e D - per i Comuni con
popolazione superiore ai 10.000 abitanti -".
intestazione della Sezione II del Capo IV del titolo II,
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti";
intestazione della Sezione III del Capo IV del Titolo II: "la
presentazione delle candidature nei Comuni con popolazione
superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 32;
articolo 33;
articolo 34;
articolo 35;
articolo 47, I comma, limitatamente alle parole "Nei Comuni con
popolazione superiore a 10.000 abitanti, il presidente invita,
inoltre, i rappresentanti delle liste dei candidati ad assistere
alle operazioni";
articolo 49, II comma, limitatamente alle parole "(e anche
chiusa nei Comuni con oltre 10.000 abitanti)";
articolo 51, II comma, n.3, limitatamente alle parole "Nei
Comuni con popolazione superiore ai 10.000 abitanti possono apporre
la propria firma anche i rappresentanti delle liste dei candidati"
e n. 4, limitatamente alle parole "Nei Comuni con popolazione
superiore ai 10.000 abitanti è consentito ai rappresentanti di
lista di trattenersi all’esterno della sala durante
il tempo in cui questa rimane chiusa";
intestazione della Sezione II del Capo V del Titolo II,
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione fino a 10.000
abitanti";
articolo 55, I comma, limitatamente alle parole ", in qualunque
lista siano compresi," e IV comma; "L’elettore che
ha apposto il segno del voto sul contrassegno di una lista, può
cancellare uno o più nomi nella lista prescelta e segnare candidati
di altre liste fino alla concorrenza del numero dei Consiglieri per
il quale ha il diritto di votare";
intestazione della Sezione III del Capo V del Titolo II
"Disposizioni particolari per la votazione nei Comuni con
popolazione superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 56;
articolo 57;
articolo 58;
articolo 60, I comma, limitatamente alle parole "nei comuni con
popolazione sino a 10.000 abitanti," nonchè alle parole "nei comuni
con popolazione superiore ai 10.000 abitanti si intendono eletti i
candidati compresi nella lista purchè essa abbia riportato un
numero di voti validi non inferiori al 50 per cento dei votanti ed
il numero dei votanti non sia stato inferiore al 50 per cento degli
elettori iscritti nelle liste elettorali del Comune" e II comma
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti";
intestazione della Sezione II del Capo VI del Titolo II
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti;
intestazione della Sezione III del Capo VI del Titolo II
"Disposizioni particolari per lo scrutinio e la proclamazione nei
Comuni con popolazione superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 68;
articolo 69;
articolo 70;
articolo 71;
articolo 72;
articolo 73;
articolo 74;
articolo 75, I comma, limitatamente alle parole "e III";
intestazione della Sezione II del Capo VII del Titolo II
limitatamente alle parole "nei Comuni con popolazione sino a 10.000
abitanti";
intestazione della Sezione III del Capo VII del Titolo II
"Disposizioni particolari per le surrogazioni nei Comuni con
popolazione superiore ai 10.000 abitanti";
articolo 79;
articolo 80;
articolo 81".
dà mandato
al Presidente del Consiglio di comunicare ai Consigli regionali
di tutte le altre Regioni della Repubblica italiana la presente
deliberazione con l’espresso invito
all’adozione del medesimo atto;
nomina
ai sensi dell’articolo 10 della legge n.
352/1970, nelle persone dei Consiglieri
???????? (titolare)
???????? (supplente)
i delegati che, di concerto coi delegati di almeno altre quattro
Regioni, provvederanno ad inoltrare la richiesta dei
Referendum.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Le elezioni amministrative che si sono
svolte il 6-7 maggio sono state elezioni importanti perchè erano
collegate alla sorte del Governo; sono state elezioni importanti
perchè dovevano esprimere una misura dei risultati del Partito
comunista che aveva avviato il processo per una nuova formazione
politica; sono state elezioni importanti perchè hanno dato
risultati su cui è opportuna una riflessione.
Credo che la vera sorpresa di queste elezioni non sia stato il
risultato ottenuto dalle liste del partito comunista, che ha
riportato, anche se con una flessione consistente, un risultato
comunque di per sè abbastanza previsto; l’elemento
di novità che induce ed ha indotto alla presentazione di questa
mozione è il risultato politico di questo voto.
L’Italia è apparsa divisa in due: nel sud del
paese è prevalso il voto di scambio e si sono sentite, nel corso
della campagna elettorale, consistenti pressioni giunte fino alla
violenza e all’omicidio, che sicuramente hanno
impedito uno svolgimento libero di questo importante momento
democratico; nel nord del paese si è verificata una frammentazione
su cui le forze politiche devono riflettere, ed in numerose grandi
città sono state presentate numerosissime liste e la composizione
che ne è risultata per i Consigli regionali e comunali è stata tale
che in grandi città, in intere regioni, sarà difficile costituire
delle maggioranze stabili.
Su questo elemento la mozione che è stata presentata dal Gruppo
comunista e dal Gruppo Verde Alternativo induce a riflettere. Nei
giorni scorsi è stato presentato un referendum da parte di alcune
personalità politiche ed è iniziata una raccolta di firme. Questo
referendum è suddiviso in tre parti, una delle quali riguarda gli
enti locali, e in questo senso può interessare anche la nostra
re-gione.
La proposta di referendum è quella di andare ad una modifica del
sistema elettorale.
L’attuale sistema elettorale, che è basato sul
metodo proporzionale, e questo sul sistema delle preferenze, si sta
rivelando deleterio per lo svolgimento della vita democratica nel
nostro paese, per la possibilità di costituire maggioranze nei
comuni, nelle regioni, negli enti locali.
Con questa mozione si chiede che la Valle d’Aosta
prenda l’iniziativa per proporre, assieme ad altri
Consigli regionali, una abrogazione delle norme che mantengono in
piedi il sistema proporzionale. Con l’eliminazione
di alcuni punti delle norme in vigore si può ottenere una modifica
del sistema elettorale che lo porti ad essere di tipo maggioritario
per i comuni - questo è il caso proposto dalla mozione - evitando
l’attuale frammentazione che rende ingovernabili gli
stessi comuni.
All’interno delle forze politiche ci sono
discussioni, ci sono punti di vista diversi; riteniamo che la
Regione Valle d’Aosta potrebbe prendere
l’iniziativa di avviare a livello istituzionale la
ricerca di consensi per giungere ad una modifica del sistema
elettorale. Non è che il referendum di per sè risolva il problema,
però pone di fronte al Parlamento la necessità e
l’urgenza di una modifica di questo sistema
elettorale, che nelle ultime elezioni amministrative ha prodotto
risultati che si possono definire sconcertanti e preoccupanti.
Ormai in tutti i paesi avanzati dell’Occidente il
sistema proporzionale è messo in discussione; si cerca di avere
sistemi elettorali che valorizzino di più per gli elettori la
preventiva scelta del governo possibile, della maggioranza
possibile, delle persone chiamate a fare il sindaco, a costituire
la giunta. Una indicazione in questo senso credo sarebbe utile
anche se proveniente da una istituzione forte qual è la nostra
Regione, se questa proposta coinvolgesse anche altri Consigli
regionali. Il fatto potrebbe stimolare il Parlamento e le forze
politiche ad una revisione ormai indispensabile di un sistema
elettorale proporzionale che andava bene in una fase in cui si
stava costruendo il sistema democratico, ma che oggi crea problemi
per la governabilità degli enti locali e dello stesso Stato, e
quindi crea indirettamente problemi per la vita democratica del
paese.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
- Questa mozione si affianca alla
iniziativa di raccolta di firme per il referendum di modifica della
legge elettorale, che è stata avviata a livello nazionale da alcuni
comitati promotori che raggruppano persone collocate in diverse
aree politiche.
Si tratta di una iniziativa che è stata assunta trasversalmente
alle forze politiche, registrando delle resistenze anche al loro
interno.
Credo che questa iniziativa referendaria, di cui con questa
mozione si propone un appoggio a livello istituzionale attraverso
il Consiglio regionale della Valle d’Aosta, abbia il
grosso merito di porre con forza sul tappeto la necessità e
l’urgenza di una modifica dei sistemi elettorali, di
una riforma delle leggi elettorali che attualmente stanno alla base
delle elezioni dei comuni, delle regioni e dello stesso
Parlamento.
Non credo che siano i risultati delle ultime elezioni comunali
che abbiano reso urgente questa revisione, perchè le necessità
esistevano già prima. Tutti i segnali, tutte le indicazioni erano
già presenti precedentemente e sono ormai diversi anni che notiamo
tutti quanti che c’è bisogno di introdurre delle
modifiche al sistema proporzionale così come è stato attuato
finora; non credo che i risultati elettorali abbiamo amplificato
questa necessità. In alcuni casi abbiamo notato la scomparsa di
vecchi gruppi politici, in altri casi sono emerse alla ribalta
nuove formazioni politiche, ma di per sè il quadro complessivo non
è modificato; non si sono modificate le condizioni di base negative
che già erano presenti prima.
Quindi credo che questa iniziativa referendaria vada vista non
tanto come risposta alla situazione che si è verificata
ultimamente, ma come risposta e correzione ad una situazione che
ormai da tempo si è dimostrata inadatta rispetto ad una buona
gestione dei nostri comuni, delle nostre regioni e del nostro
stesso paese.
Come Movimento Verde Alternativo della Valle
d’Aosta abbiamo dato la nostra adesione alla
campagna per la raccolta delle firme, non perchè riteniamo che il
meccanismo elettorale ideale sia quello che verrebbe fuori
dall’approvazione di questi quesiti referendari, ma
perchè riteniamo che sia fondamentale creare una situazione
attraverso le richieste di referendum per cui si possa arrivare
effettivamente ad una riforma elettorale. Riforma elettorale che
non si è potuta finora fare nonostante le diverse proposte, perchè
ci sono troppi veti incrociati da parte di un po’
tutte le forze politiche, che guardano al proprio interesse e
temono una modifica di meccanismi elettorali che metterebbe in
discussione l’orticello di ogni forza politica.
Bisogna pertanto arrivare ad una situazione, quale può essere
quella creata dalla iniziativa referendaria, per cui comunque la
riforma elettorale diventa necessaria, altrimenti attraverso il
voto popolare questa riforma viene fatta in modo anche traumatico.
Tanto per intenderci, non ritengo che sia il sistema ideale
estendere a tutti i comuni in Italia il sistema che attualmente
abbiamo adesso in Valle d’Aosta in 73 Comuni su 74;
il sistema maggioritario secco ha dei vantaggi ma anche delle
implicazioni negative, fra cui quella di rappresentare in maniera
inadeguata la complessità dell’elettorato. Pertanto
propendiamo per un sistema misto, cioè per un sistema proporzionale
corretto con elementi di maggioritario, con premi di maggioranza,
con premi di coalizioni, in modo da rendere possibile agli elettori
di sapere prima chi andrà a governare, con quale tipo di alleanze,
con quale tipo di coalizioni, con quale tipo di persone
possibilmente. Un sistema elettorale più chiaro, in cui gli sbocchi
futuri sono già individuabili prima dagli elettori e non sono
rimandati alle trattative del dopo voto.
Questo è quello che pensiamo rispetto alla riforma elettorale;
riteniamo che questa discussione sia molto importante per noi
perchè si ricollega ad un impegno che il Consiglio regionale ha di
fronte per i prossimi mesi, che è quello della nostra legge
elettorale regionale. Non credo che si possa discutere ed approvare
la nostra legge elettorale regionale prescindendo completamente da
questo dibattito, che ormai è aperto nel paese, sulle nuove leggi
elettorali. Quindi anche nel discutere la nostra legge elettorale
dovremo tener presente di questo dibattito, di queste esperienze,
di queste preoccupazioni.
Quanto alla nostra posizione in merito -
l’abbiamo già resa pubblica con comunicati stampa e
formalizzeremo anche una nostra proposta di legge ben precisa -
siamo per il mantenimento del sistema proporzionale, però con una
forte correzione rispetto ai meccanismi attuali, perchè ci sembrano
inadatti rispetto ad un funzionamento corretto da parte della
pubblica amministrazione.
In questo senso collochiamo questa mozione, cioè nel senso di
affiancare alla raccolta di firme che sta andando avanti a livello
di popolazione una iniziativa referendaria per arrivare ad una
richiesta di referendum, che è la condizione fondamentale per
costringere tutti quanti a vincere le proprie resistenze, i propri
interessi di parte, per arrivare ad una riforma elettorale quanto
mai necessaria.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- L’analisi che ha fatto il
Consigliere Mafrica dei risultati elettorali mi è parsa molto
affrettata, anche strumentale per certi versi. Già la volta scorsa
ho sentito dei giudizi molto affrettati da parte del Consigliere
Mafrica, specie nei confronti delle liste che hanno la fortuna di
non avere alle spalle cose dimenticate.
E’ vero quello che ha detto il Consigliere
Mafrica che c’è una diversità di voto fra le grandi
regioni alpine e padane e la penisola italica; è vero che
c’è questo fenomeno vergognoso ed inaccettabile che
lui ha chiamato in modo molto eufemistico e ottimista "voto di
scambio", che è la vergogna del voto clientelare che attraversa
trasversalmente tutti i partiti da Roma in giù; ma nelle grandi
regioni alpine e padane il quadro non è così semplice e così
definito.
E’ vero, a Torino c’erano 19
liste; ma è anche vero, collega Mafrica, che mentre la corporazione
dei partiti ha presentato le liste senza raccogliere le firme, le
liste nuove, con un golpe elettorale fatto dal ministro napoletano
regnante, signor Gava, hanno dovuto raccogliere 3.500 firme in una
città come Torino, dove si elegge il Consigliere con 8.000 voti.
Quindi, le uniche legittimate dall’appoggio
preventivo degli elettori erano quelle due o tre liste, fra cui la
mia, che per presentarsi hanno dovuto già prima sottoporsi al
vaglio dei cittadini e chiedere 3.500 firme. E questo non è un dato
da niente.
E’ vero che a Torino c’erano 19
liste; in Romania ce n’erano 80 ed era talmente
tanta la voglia di democrazia, la voglia di sbarazzarsi del
comunismo e delle dittature, che la gente presentava le liste; poi
gli elettori decidono di votarne alcune, decidono di non votarne
altre. Questa è la democrazia diffusa.
So che lei non ama molto Israele, ma in Israele
c’è la grande fortuna di avere una ventina di
partiti; questo non è che indebolisce la rappresentanza politica e
la credibilità delle istituzioni, permette perfino agli arabi di
avere una propria rappresentanza. Ecco, lei, che prima in qualche
modo "concionava" contro il libero Stato di Israele, tenga presente
anche questo dato, che le minoranze etniche di Israele sono
presenti proprio perchè c’è un sistema che permette
il pluripartitismo e che permette anche al Partito comunista e ad
altre formazioni di presentare proprie liste.
Quindi, il quadro non è così schematico come diceva il
Consigliere Mafrica, perchè è vero che ci sono tante liste, ma la
corporazione dei partiti ha già trovato un primo correttivo, e sono
certo che lo troverà ancora più pesantemente alle politiche, per
impedire a formazioni nuove di presentarsi. Vorrà dire che invece
delle attuali 400 firme per ogni collegio alla Camera e 100 in
Valle d’Aosta, le formazioni nuove ne dovranno
raccogliere qualcuna di più.
Io, che ho raccolto parecchie firme, perchè abbiamo presentato
le liste in Piemonte e non solo in Piemonte, so che la raccolta
delle firme è uno strumento interessantissimo di verifica delle
proprie posizioni; se il Partito comunista dovesse adesso
raccogliere le firme per presentare le liste, non so in quanti
posti riuscirebbe ancora a presentarsi. A Torino pensi, collega
Mafrica, che il commento più diffuso che girava fra i colleghi del
Partito comunista con cui ho parlato era: "ci si è sciolto il
partito di sotto". Ma lo stesso discorso si può fare per altri
partiti, ad esempio per il MSI o per il PLI o per il PSDI. Un primo
sbarramento lo avete messo in essere, è quello delle firme, però
fortunatamente le formazioni più robuste sono comunque riuscite ad
aggirarlo.
Lei in qualche modo deprecava, collega Mafrica, il fatto che ci
sia stata una frammentazione, ma è stato secondo me correttamente
ripreso dal Consigliere Riccarand, il quale ha detto che in realtà
la frammentazione non c’è stata: c’è
stata invece una semplificazione del quadro politico. Cioè, i
partiti più deboli, i partiti che non hanno più ragione di essere o
hanno poca ragione di essere, sono sempre più ridotti al lumicino,
ed è giusto ed è bene che sia così; ma emergono in modo
disordinato, caotico, non chiaro, con tutte le contraddizioni che
hanno le cose nuove, con tutti i limiti e con tutti i dissensi che
hanno le cose in formazione, le nuove aggrega-zioni.
Ora, qual è la natura delle nuove aggregazioni? Alcuni hanno
ritenuto di dire che sono aggregazioni di protesta, altri, più
correttamente secondo me, hanno insistito sul fatto che le nuove
aggregazioni sono aggregazioni che si formano su questioni
monotematiche: la lista dei cacciatori, che ha preso una barca di
Consiglieri regionali (meno male!); le liste autonomiste; la lista
presentata come contro la droga, ma che in realtà era a favore
della droga libera; la lista degli automobilisti, e così via.
Penso invece che la nuova aggregazione non avviene tanto su un
problema di monotematicità, quanto sul fatto che la gente dei
partiti è stufa, ne ha abbastanza. La gente del sistema dei partiti
veramente non ne può più, ed allora c’è chi non va
più a votare e c’è chi vota qualunque cosa purchè
non sia un partito. Basta che si presenti qualcuno e dica di non
appartenere ad un partito, la gente lo vota e, esperto o inesperto
che sia, lo manda al Consiglio comunale o provinciale o
regionale.
Allora è logico che di fronte a questa realtà, la corporazione
dei partiti corra ai ripari cercando di farsi un
maquillage
.
Il
maquillage
cos’è? E’
l’espediente, molto banale, di questo referendum (su
cui parlerò dopo), che è in realtà il tentativo di reintrodurre il
sistema prefascista della politica dei notabili, cioè la politica
degli uomini con il censo che merita, degli uomini che contano
rispetto alle masse che sono sempre abbastanza disprezzate. Questo
espediente del referendum in realtà ha due componenti: una, il
tentativo di mettere mano ai meccanismi elettorali per impedire, al
nuovo che avanza, di avanzare troppo; l’altra, il
tentativo di costringere le forze più sveglie del sistema politico
ad ingabbiarsi anche loro.
Non credo di rivelare nessun segreto se dico che i promotori di
questo referendum lo hanno fatto in chiave ferocemente
antisocialista. Il Partito socialista, essendo un partito molto più
dinamico di altri, non vuole prima del voto, prima della conquista
delle posizioni all’interno del Parlamento, essere
ingabbiato negli schemi; vuole molto spregiudicatamente, ma anche
molto intelligentemente, perchè la politica è dinamica, avere una
possibilità di movimento.
E allora ecco che emerge un fronte di conservazione e di
arroccamento, che vede d’accordo anche una parte
della Democrazia Cristiana con il beneplacito di alcuni bravissimi
signori come Montanelli, che non hanno in questo caso, come in
altri, capito molto cosa si sta muovendo - oppure
l’hanno capito benissimo perchè Montanelli a suo
tempo disse di turarsi il naso e di votare qualcuno - e che ha lo
scopo, da un lato, di cercare di favorire dei correttivi che, con
la scusa di rinnovare un sistema elettorale (che è
criticabilissimo, per carità), in realtà vadano a mettere in
movimento dei meccanismi che blocchino le forze nuove che stanno
venendo avanti, e dall’altro,
all’interno della corporazione cercare di ingessare
il Partito socialista obbligandolo a prendere posizione prima.
Per quanto riguarda la Valle d’Aosta, credo che
questo tentativo non vada solo contro il Partito socialista ma vada
anche contro l’Union Valdôtaine, perchè lo spirito
che aleggia dal discorso che ha fatto il Consigliere Mafrica è
questo: è chiaro che bisogna avere la maggioranza sicura e per
questo si va al sistema maggioritario; per fare il sistema
maggioritario ci si mette d’accordo prima e si
arriva a giochi già fatti al momento del voto.
Qual è la logica conseguenza? E’ quella di dire
che l’Union Valdôtaine deve scegliere prima. Siccome
le uniche forze dinamiche nel sistema politico valdostano sono i
socialisti e l’Union Valdôtaine, senza nulla
togliere agli amici A.D.P., queste vanno ingessate prima, vanno
costrette a scegliere prima e in questa maniera le possibilità di
movimento non ci sono più.
Questa è una proposta che va nella direzione di dire che anche
per il Comune di Aosta bisogna fare i listoni prima; a questo punto
rientrano in gioco i comunisti perchè un elettorato comunque lo
hanno, e rientrano in gioco anche altre forze, ma si obbliga il
Partito socialista e l’Union Valdôtaine a fare prima
delle scelte. Chiaramente questo, nell’ambito del
discorso dei partiti tradizionali, è un tentativo di andare a
bloccare le possibilità che anche all’interno delle
forze politiche tradizionali vengano fuori delle nuove scelte,
delle possibilità di contraddizione o delle possibilità di
confronto maggiori, e in questo modo il sistema (con la "s"
maiuscola) viene salvato.
Infatti, come logica conseguenza, il referendum va a parare in
due direzioni. Il discorso sulle preferenze è un discorso che va in
contraddizione con la proclamata volontà di permettere
all’elettore di esprimersi meglio; questa è una
frase che i promotori del referendum ogni tanto tirano fuori,
dicendo di volere il referendum perchè con una preferenza sola
vengono impediti i giochi dei partiti e viene permessa una maggiore
espressione all’elettore. In realtà è vero il
contrario, cioè se l’elettore ha la possibilità di
dare quattro o cinque preferenze, si muove meglio a livello di
coscienza; se ne ha una secca è più facile che
l’indirizzo del partito prevalga. Non è un caso - ma
questa è una polemica molto larvata - che i sostenitori
dell’unica preferenza che si sono espressi in Valle
d’Aosta siano il Partito comunista e il gruppo degli
Etnisti; non è un caso che anche in quella circostanza gli Etnisti
abbiano ripetuto una tesi del Partito comunista, ma questo è un
altro discorso.
Quindi, dicevo, da un lato abbiamo il discorso
sull’unica preferenza, che però secondo me è una
contraddizione rispetto alla conclamata volontà di far partecipare
gli elettori, e d’altro lato abbiamo il sistema dei
notabili. Nell’Italia Umbertina esisteva il collegio
uninominale diffuso, dove il più potente, il più furbo, il più
intelligente emergeva comunque sugli altri; i partiti non contavano
nulla, si facevano delle aggregazioni su questo nome eccellente e a
questo punto il discorso andava avanti.
Anche in questo caso cosa presuppone questa proposta del sistema
uninominale? Presuppone, così come viene configurata
l’idea referendaria, l’aggregazione
preventiva da parte dei partiti sul nome eccellente; sistema che
taglia fuori o comunque ridimensiona le possibilità
dell’attuale sistema politico di vedere più forze
politiche rappresentate. Lo sanno tutti che nelle previsioni che
sono state fatte con questo sistema il Partito repubblicano avrà un
senatore, se riesce a prenderlo, e che il Partito socialista
ridimensiona notevolmente il numero dei senatori che riesce a
prendere. Quindi, il discorso si fa grave.
Allora, se la natura di questa proposta è quella, da un lato, di
cercare all’interno del sistema dei partiti di
bloccare una forza per favorirne altre due, fra cui una è il
Partito comunista; e a questo riguardo mi auguro ed auspico che la
sua crisi venga accentuata, anche perchè, collega Mafrica, nella
sua analisi ha dimenticato un piccolo particolare.
E’ vero che lei dice che la vostra caduta è stata
contenuta, che avete solo perso il 6%, però le posso garantire che
il 90% dei voti che avete perso, almeno in Piemonte sono venuti
agli autonomisti. Pensi che i sostenitori della mozione del "no",
che sono secondo me i comunisti più comunisti nel senso migliore
del termine, cioè quelli che hanno capito che nel momento in cui
togliete la falce e il martello, togliete la speranza del
cambiamento, togliete la difesa dei ceti popolari, giustamente vi
riducete ad essere una forza di contorno, i sostenitori della
mozione del "no" - dicevo - hanno più volte detto che è logico che
ci sia questo travaso dal Partito comunista direttamente ai
movimenti autonomisti, perchè sono questi ultimi che affrontano i
problemi della gente.
Quindi, anche questo dato che la gente che votava comunista
abbia votato la Lega Lombarda in Lombardia, altri movimenti in
altre regioni, è un dato che va tenuto presente.
Se è vero quello che diceva il Consigliere Mafrica, che il voto
nel sud si configura in modo allarmante per quello che
eufemisticamente ha chiamato "il voto di scambio", allora
attenzione perchè questa situazione offre una ragione di più per
essere diffidenti nei confronti di un referendum, di una
ini-ziativa che vada a dare maggiore potere all’uomo
che conta, se questa è - ed è così - la peculiarità del voto nella
stragrande maggioranza delle regioni italiane.
E’ vero che attualmente il sistema elettorale
politico è spaventoso perchè il quorum per eleggere un deputato
nella circoscrizione, ad esempio, Torino-Novara-Vercelli, è di
58mila voti mentre ad Avellino ne bastano 35mila, è vero che ci
sono questi privilegi geografici che bisognerà in qualche modo
eliminare, ma non è attraverso la strada del dare potere (come dice
la proposta di referendum) alle persone che contano che si va in
quella dire-zione.
Tanto più grave, sempre nelle zone in cui - come ha detto il
Consigliere Mafrica - prevale il discorso del voto di scambio,
permettere alla lista che avrà più voti di avere comunque il
governo della cosa pubblica. Capite, colleghi, che nel momento in
cui esce su tutti i giornali che in certe zone i voti sono
controllati, i voti possono essere mossi - adesso non ricordo il
nome di quel paese vicino a Napoli dove si è presentata la lista
che aveva come simbolo una sveglia o non so cosa, che era
sponsorizzata dalla camorra e che prese la maggioranza dei voti del
paese - capite che andare a indirizzare, con la scusa dei
correttivi elettorali, il voto in certe regioni, su pochi
schieramenti, favorisce la possibilità di manovra per questo tipo
di cose.
Diverso è il discorso per le grandi regioni alpine e padane. Non
voglio enfatizzare niente perchè per quanto mi concerne il mio
contributo è stato minimo, però il tentativo, nelle regioni
alpino-padane, di fermare le istanze nuove con dei correttivi
elettorali, consiglierei i colleghi del Partito comunista di
toglierselo completamente dalla testa.
E’ vero che a Milano ed anche in Piemonte
c’erano più liste verdi, è vero che
c’è stato un tentativo di frammentazione, comunque
l’area che è scappata anche lì dai partiti
tradizionali per votare ambientalista è comunque cresciuta,
malgrado tutti i tentativi.
E’ vero che nei confronti delle forze autonomiste
nuove è capitata una cosa inaccettabile, cioè per la prima volta un
Presidente della Repubblica si è messo a fare campagna elettorale:
da quando esiste la Repubblica italiana non abbiamo mai avuto un
Presidente della Repubblica che scendeva a fare campagna
elettorale, invece abbiamo sentito il Presidente Cossiga fare
campagna elettorale a Milano contro le leghe autonomiste. Questo è
il primo caso nella storia della Repubblica, un caso gravissimo, su
cui le riflessioni le lascio ai colleghi.
E’ vero che c’è stata anche questa
novità allarmante, però il tentativo di criminalizzare le nuove
formazioni politiche non è riuscito; anzi, proprio a Milano dove si
è cercato di fermarle, la Lega Lombarda ha preso 15 Consiglieri al
Consiglio regionale della Lombardia e l’Alleanza
Lombarda (che modestamente sostengo) ha preso un Consigliere
regionale in Lombardia. Consigliere regionale preso da una decina
di persone senza mezzi, spendendo per tutta la regione Lombardia un
milione e mezzo.
Ed è questo il dato nuovo che mi permette di dire che non sarà
con questi referendum nè con queste modifiche elettorali che si
potrà fermare la grande novità, non più politica ma istituzionale,
che è venuta fuori a queste elezioni, ma che è il risultato di
almeno dieci anni di lavoro. Mi ricordo che nel 1980 fu proprio un
Valdostano il primo a capire che la vita politica italiana
cambiava, ed era Bruno Salvadori.
Bruno Salvadori nel 1980 ebbe l’intuizione di
capire che le autonomie non erano più solo un fenomeno di piccole
minoranze linguistiche, non erano più un fenomeno delle regioni a
statuto speciale, ma sarebbero emerse nella vita politica italiana
con la volontà e la determinazione di essere soggetto di
cambiamento.
E’ vero che oggi c’è qualcuno che
pensa che le autonomie debbano andare ad occuparsi dei problemi del
meridione, ed io non sono d’accordo, ma è anche vero
che esiste una dinamica ed una dialettica che farà in modo che
quella che è la logica pregnante delle autonomie, cioè chiedere
alle grandi regioni, che mantengono tutta Italia, di essere
rispettate, perchè questa è la logica delle autonomie, possa avere
una sua forza. Questo indipendentemente da tutti i tentativi,
collega Mafrica, di riacchiappare furbescamente quelle migliaia di
voti popolari che vi sono scappati, cercando di cancellare i
soggetti politici che vi danno fastidio, perchè questa è la logica
che voi e una parte della D.C. volete portare avanti.
Invece di confrontarvi, invece di avere la possibilità di andare
ad un confronto, perchè non avete argomenti, voi tentate di
cambiare la legge elettorale e proponete degli sbarramenti, perchè,
parliamoci chiaro, sappiamo molto bene che questi tentativi di
cambiare la legge elettorale vogliono dire lo sbarramento.
Va bene, oggi lo sbarramento del 5% provate a farlo, noi non
abbiamo nessuna difficoltà a mettere da una parte le eventuali
divergenze che ci sono con altri movimenti e vi diciamo che con lo
sbarramento del 5% non ci fermate.
Se questa è la logica, credo che una regione autonoma, che crede
nell’autonomia, che crede nella voglia di
autogoverno che anche altri, fortunatamente, stanno acquisendo, non
deve accettare questa proposta.
Riassumendo il mio pensiero, dico che in Valle
d’Aosta sarebbe un rischio principalmente per
l’Union Valdôtaine accettare questo tipo di logica,
perchè la logica dello scegliere prima le aggregazioni è quella che
penalizza le possibilità di operatività di un movimento
regionalista come quello dell’Union Valdôtaine. Per
quanto riguarda più in generale la situazione dello Stato italiano,
considero questo tentativo del referendum soltanto un alibi per ben
altri tentativi di semplificare il quadro politico a pro solo di
due o tre partiti, e dico che, siccome come autonomista credo nella
democrazia diffusa, è molto meglio che ci siano 80 liste come in
Romania, fra cui poi la gente sceglie quale votare.
E’ stata più democratica la Romania del
postcomunismo dell’Italia di Gava, perchè in Romania
nessuno ha pensato di mettere lo sbarramento delle 3.500 firme.
E’ vero che c’erano 19 liste a
Torino, però è anche vero che di queste 19 liste ce
n’erano 12 di partiti alcuni dei quali cancellati
nella coscienza popolare, mentre altre forze nuove hanno dovuto
raccogliere una barca di firme perchè questa è la logica della
partecipazione del Ministro Gava. Logica della partecipazione del
Ministro Gava che ha visto imporre questo sbarramento della
raccolta delle firme solo 15 giorni prima delle elezioni, malgrado
la legge dicesse che le firme si potevano raccogliere sei mesi
prima.
Quindi non voglio prestarmi all’ennesima
operazione politica partitica di ingessamento del sistema, perchè
questa è la logica, che non a caso - torno a dire - parte dalle
forze politiche più stantie, cioè dal Partito comunista e da una
parte della Democrazia Cristiana, che sono le forze della
conservazione degli equilibri del ’45. Ma gli
equilibri del ’45 nel 1990, voi che parlate sempre
di Europa, hanno fatto il loro tempo, perchè
l’Europa non è più quella del ’45,
non è più quella dello "status quo", non è più quella dei ricatti,
come è capitato ancora in questa campagna elettorale, dove
qualcuno, uomo di chiesa, si è permesso di fare campagna elettorale
in Valle d’Aosta, suonando la tromba, chiamando a
raccolta la gente, che giustamente non ha ascoltato queste trombe
stonate che qualcuno ha voluto suonare.
La realtà politica non è più quella del ’45, ma è
quella dell’Europa, e proprio perchè è quella
dell’Europa credo che sia la realtà di una
democrazia diffusa in cui il sistema dei partiti ha molte ragioni
per riflettere sul suo ruolo e sulla sua possibilità di
sopravvivenza.
?-
Si dà atto che alle ore 13,05 riassume la Presidenza il
Presidente BICH.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione,
ne ha facoltà.
Trione (DC)
- Probabilmente sarò meno convincente, ma vi
assicuro che sarò più breve del Consigliere Gremmo; su questo
potete contarci.
La mozione presentata dai Consiglieri Mafrica e Riccarand, con
la quale si invita il Consiglio regionale a deliberare la richiesta
di referendum, concerne una delle tre iniziative referendarie sulle
leggi elettorali avviate trasversalmente da alcuni rappresentanti
dei nostri partiti a livello nazionale. Per inciso, il presidente
del comitato promotore è il democristiano On. Segni. Iniziative
referendarie che da più di un mese sono al centro
dell’attenzione politica nazionale, suscitando non
poche perplessità, preoccupazioni e molti dubbi.
I tre referendum, nati da iniziative distinte, hanno in comune
l’obiettivo di sostituire il sistema proporzionale
con quello maggioritario in tutti quanti i comuni; infatti, quello
sugli enti locali persegue in particolare
l’obiettivo di estendere a tutti i comuni questo
sistema maggioritario a beneficio di una maggiore governabilità,
con l’abrogazione di parti del Testo unico n. 570/60
e delle successive modificazioni e integrazioni.
Diciamo subito che nessuna delle tre iniziative referendarie
pare in qualche modo, fatta eccezione per l’elezione
del Consiglio comunale della città di Aosta, riguardare il sistema
in atto nei comuni della nostra regione, dove, com’è
noto, già si vota con il sistema maggioritario negli altri 73
comuni, in quanto tutti hanno meno di 5000 abitanti.
Abbiamo la sensazione, quindi, che si sia scelta la nostra
regione per fare da sostegno ad una iniziativa che altrimenti
avrebbe difficoltà a decollare con la normale raccolta di
firme.
Ma per non ingenerare malintesi, o peggio favorire
strumentalizzazione, premetto che di legge elettorale si deve
discutere; il meccanismo elettorale ha senz’altro
bisogno di aggiornamenti e di riadattamenti a nuove esigenze.
Tuttavia ritengo, e con me l’intero Gruppo della
Democrazia Cristiana, che il tema non possa essere lasciato ai
referendum.
La Democrazia Cristiana, fin dalla formulazione della famosa
legge che fu da taluni considerata truffa e liberticida - pare che
adesso ci sia una revisione a tale proposito e non sia poi così
truffa e liberticida - aveva dato il suo contributo perchè, pur nel
rispetto delle regole democratiche, l’elettore
scegliesse e la maggioranza e i programmi, affinchè fosse chiaro
che il voto popolare non si pronunciava soltanto nei confronti di
un partito, bensì dell’intera coalizione che avrebbe
dovuto governare.
Il problema, quindi, non è quello di una contrapposizione che si
trasferisce nel voto referendario, quanto di lavorare affinchè ogni
strumento possibile venga messo in atto per offrire un esito
positivo ai problemi urgenti che si pongono
all’interno delle istituzioni.
Questi i nostri dubbi, le nostre perplessità, diciamo pure il
nostro dissenso alla richiesta di referendum. Ma a queste
motivazioni di fondo è opportuno aggiungerne almeno altre due, non
meno importanti dal punto di vista politico, ma sicuramente
essenziali dal punto di vista costituzionale ed istituzionale, e
sono queste: il referendum, proponendo l’abrogazione
di alcune parti di norme elettorali, non si configura più quale
referendum abrogativo del genere di quello previsto dalla
Costituzione, ma siamo in presenza quindi di un referendum
legislativo o propositivo, che sostituisce con nuove norme di segno
completamente opposto le norme elettorali vigenti. E la nostra
Costituzione non prevede ancora per il momento un referendum
propositivo. Sarà comunque la Corte Costituzionale ad ammetterne
l’ammissibilità o meno.
Sul piano istituzionale, infine, le perplessità aumentano perchè
una riforma delicata come quella elettorale, in quanto tende a
modificare le regole fondamentali del gioco democratico, deve
essere affrontata consentendo a tutti, minoranze comprese, di
interloquire e di contribuire alla sua elaborazione. E ciò è
impossibile con lo strumento del referendum.
Per questi motivi ci asterremo sulla mozione dei Consiglieri
Mafrica e Riccarand.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Per dichiarare il voto favo-revole del
nostro Gruppo alla mozione in discussione.
Riteniamo infatti inammissibile la lentezza con cui il
Parlamento sta portando avanti l’approvazione della
legge relativa alle riforme istituzionali, che dovrebbe anche
comprendere una modificazione del sistema elettorale per
l’elezione dei consigli comunali, cosa ormai
indispensabile. L’iniziativa dei referendum proposta
dalla mozione dovrebbe, quindi, in primo luogo avere come obiettivo
quello di accelerare l’approvazione di tale
legge.
Ma indipendentemente da questa considerazione, riteniamo il
sistema elettorale attuale, nei comuni con più di diecimila
abitanti, poco democratico. Democrazia, infatti, significa potere
del popolo, ma mi pare assai un misero potere quello che può, sì,
dare la preferenza a questo o a quel partito, ma che poi è
impossibilitato a condizionarne le scelte di alleanze e di governo.
Nell’attuale sistema proporzionale i partiti sono
ormai ridotti a chiedere il voto per governare non si sa bene con
chi e per realizzare quello che gli alleati permetteranno. La
motivazione del voto resta così l’ideologia di fondo
dei partiti ed i favori da essi ottenuti o sperati.
Dopo il voto poi, lo spazio di manovra e la disinvoltura con
cui, specialmente da alcuni partiti, viene gestito il consenso
ottenuto, sono immensi; come pacchetti azionari i voti possono
essere giocati su questo o su quel tavolo a seconda della
convenienza. E’ il primo fondamentale spazio
lasciato alla partitocrazia, che non possiamo condividere.
Per rendere più democratico e più incisivo il voto dei cittadini
è nostra convinzione che i partiti dovrebbero essere costretti a
dichiarare, prima del voto, la coalizione che intendono formare ed
il programma che tale coalizione dovrebbe realizzare. Il voto
diverrebbe così, nel senso scolastico della parola, la valutazione
che il cittadino dà sul compito che gli presentano i partiti.
Oggi come oggi invece l’esame a cui si
sottopongono i partiti è ben singolare, visto che deve basarsi
sulla fiducia e sulla simpatia, nella speranza spesso illusoria che
i comportamenti successivi corrispondano alle aspettative. Quindi
il sistema maggioritario costringerebbe i partiti a scoprire le
carte prima del voto, e se non vogliono regalare la vittoria a
quello più forte, i partiti sarebbero così indotti ad allearsi ed a
presentarsi all’elettorato non più singolarmente ma
come coalizione, ognuna con il suo programma già concordato ed i
suoi uomini preventivamente scelti.
Anche per queste considerazioni, il nostro Gruppo voterà a
favore della mozione in discussione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je voudrais ajouter quelques considérations
qui sont partagées par le Groupe de l’Union
Valdôtaine sur cette question aussi importante et actuelle;
actuelle dans sa dimension institutionnelle, mais aussi pour les
implications politiques qui en découlent.
Beaucoup, parmi les orateurs qui m’ont précédé,
se sont attelés à la tâche de donner des interprétations, de
déceler les arrière-pensées à la promotion de ce référendum; je ne
voudrais pas me livrer à cet exercice de style, mais plutôt me
reconduire à celle que j’estime être la raison
fondamentale pour laquelle ce référendum a été demandé par le
comité promoteur. Je ne trouve pas d’argumentations
plus pertinentes que celles qui sont énoncées dans le comité
promoteur, où l’on définit clairement les objectifs
et les résultats que l’on estime de poursuivre:
"Questa è dunque la sola iniziativa referendaria possibile verso
un sistema di maggior stabilità e di scelta diretta della
maggioranza da parte dell’elettore. Non vi è dubbio
che nei comuni medi e grandi questo sistema si presenta
eccessivamente maggioritario; occorrerà quindi una modifica
legislativa, ma il referendum rimane pur sempre
l’unico strumento in grado di smuovere il
Parlamento"
.
Faire bouger le Parlement est justement
l’objectif du comité promoteur; un objectif sur
lequel nous sommes parfaitement d’accord et
c’est donc un accord sur
l’instrument, sur la procédure, plus
qu’un accord de détail sur le contenu, sur le fond
de la proposition en question.
Nous avons assisté, pendant les mois derniers, à une situation
de blocage au niveau du Parlement, où trop de rouille
s’est accumulée dans la discussion
d’un thème comme celui de la réforme des autonomies
locales.
Le Parlement a dû enlever celui qui était le coeur du problème
de la réforme, c’est-à-dire le système électoral,
pour pouvoir faire aboutir un projet de loi qui en réalité ne
renverse pas et surtout ne rend pas plus moderne et efficace un
système communal encore régi par les lois de 1915 et de 1933.
C’est une situation à la "Tommasi di Lampedusa",
"Il Gattopardo" - on fait semblant de changer quelque chose, mais
rien ne change encore - et pour donner un coup de fouet dans cette
situation, pour relancer la dynamique des réformes, il fallait -
comme quelqu’un l’a dit - mettre une
bombe à retardement dans ce système. Je crois que
c’est un peu trop dire une bombe à retardement,
c’est plutôt fixer un calendrier, fixer des
échéances auxquelles le Parlement italien ne puisse plus se
soustraire à une réforme devenue même trop importante pour toute
l’Italie.
Le problème communal est - aux yeux de l’Union
Valdôtaine - un problème essentiel; nous lui avons dédié notre
conférence nationale il y a un mois, pour souligner
l’attention que nous portons aux institutions
locales, aux collectivités locales, et c’est donc
dans cet esprit que nous voyons avec beaucoup
d’intérêt tout ce qui peut aller vers un
fonctionnement meilleur, plus simple, plus rapide de ces mêmes
institutions.
Il est pourtant indéniable que l’instrument
proposé, ce référendum, est un instrument inadéquat; en effet
c’est intervenir lourdement sur un corps délicat,
mais l’interprétation qui a été donnée par M.Trione
vient paradoxalement soutenir les raisons qui font pencher pour le
"oui". C’est, en effet, plus qu’un
référendum d’abrogation, un référendum de
proposition, et dans ce sens peut être qu’il
rencontrera des obstacles au niveau de l’acceptation
de la part de la Cour de Cassation, mais il est un référendum qui
remet en question un état de choses qui traîne depuis longtemps.
Dans ce sens, tout en reconnaissant qu’il faudrait
une loi plus articulée, plus détaillée, qu’il
faudrait mesurer un peu plus dans les détails les effets de la
réforme, voilà, c’est dans cette direction
qu’il faut s’orienter.
Pour ce qui est du contenu, en plus, ce référendum rencontre un
obstacle énorme; il nous empêche de mettre au centre de la
discussion l’autre grand volet de la réforme
électorale, celui de l’élection directe du syndic.
Nous ne pouvons nous approcher dans la discussion
d’un référendum tel qu’il est proposé
aujourd’hui à cet argument, parce que
l’instrument du référendum abrogatif nous
l’empêche. Et c’est un autre volet de
la question sur lequel, au moment où l’on discutera
la loi électorale de réforme des autonomies locales, il faudra
nécessairement se pencher.
Quant au système électoral qui serait introduit par cette
réforme, il est en effet trop brutal, il est à son tour peut-être
inadéquat, mais il introduit des éléments de stabilité par rapport
auxquels les grandes communes ressentent une très grande exigence
et un besoin très urgent.
C’est donc dans cet esprit et pour éviter que le
Parlement puisse encore tomber dans les sables mouvants de
certaines commissions - comme la "Commissione Bozzi" qui a
longtemps discuté des réformes institutionnelles sans aboutir à
rien de concret - que nous sommes favorables à cette initiative
pour les effets qu’elle peut introduire sur le
Parlement, sur ceux qui sont au fond les destinataires principaux
de ce message qui est aujourd’hui lancé, non pas par
les partis, non pas par les forces politiques organisées, mais par
les intellectuels - toutes couleurs confondues - et aussi
indirectement par la société civile.
Dans cet esprit nous adhérons à l’initiative
proposée et nous voterons à sa faveur.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Vista l’ora tarda
cercherò di essere breve.
Non credo in questa iniziativa presentata dal Partito Comunista
e dal Movimento Verde Alternativo, iniziativa caudataria di
iniziative nate altrove, che non rafforzano certamente
l’autonomia nè della nostra regione nè del nostro
Consiglio regionale, ma che casomai intervengono per supplire a
delle possibili
défaillances
del comitato organizzatore, che
non è composto da brillanti intellettuali, ma è composto da tanti
parlamentari che hanno dei problemi da risolvere a livello delle
loro aree elettorali, dove probabilmente pensano di contare di meno
di quello che potrebbero contare se si introducesse il sistema dei
notabili rispetto a quello dei partiti.
Faccio questa analisi molto spregiudicata, spietata e chiara, e
lo dico qui quest’oggi; quindi, non è una iniziativa
nobilissima: è una iniziativa "di bottega" come tante altre
iniziative, alle quali non sento di dare il mio voto
favorevole.
Abbiamo concordato una astensione, quindi mi asterrò, però ho
tanta voglia di votare contro; anzi, vi dico che personalmente
voterò contro. Intanto perchè qui si continua a parlare di riforme
elettorali: il vero problema non sono le riforme elettorali, sono
le riforme istituzionali. Le leggi elettorali sono, e non possono
che essere, in funzione delle istituzioni che devono riempire, che
devono contribuire ad eleggere; quindi, mettere il carro davanti ai
buoi è uno di quei discorsi che a me non piace e lo voglio dire con
estrema chiarezza.
Ho sentito un po’ tutti: alcuni hanno cercato di
dare delle patenti di nobiltà, altri hanno fatto una critica
spietata e feroce - mi complimento con il Consigliere Gremmo, anche
se non condivido tutto quello che ha detto - però per quello che mi
riguarda, chiamando le cose con il loro nome, questa è una
iniziativa caudataria, che non rafforza l’autonomia
del Consiglio regionale, e di parte. Ci si vuole solo inserire in
un certo discorso, apertissimo, che è quello secondo me delle
riforme istituzionali e non solo di quelle elettorali, e lo si
vuole fare con un taglio di un certo tipo che io rifiuto, perchè
nel nostro sistema politico, con tutti i difetti che ha, si stanno
muovendo molte cose.
Le ultime elezioni regionali, provinciali e comunali hanno
dimostrato che la gente ragiona con la sua testa e non è disposta a
firmare delle cambiali in bianco ai partiti tradizionali o alle
consorterie dei partiti, per cui sarà sempre più difficile dire di
no a certe riforme istituzionali che sono indispensabili, che sono
necessarie, e verso le quali alcuni grandi partiti hanno
l’atteggiamento di chi nasconde la testa sotto la
sabbia, perchè temono che queste riforme possano compromettere per
alcuni il monopolio della opposizione, per altri il monopolio del
governo.
In questo quadro, per quello che mi riguarda, non siamo disposti
ad accettare questa proposta che riteniamo neanche tanto
stabilizzante, quanto "di bottega", come tante altre proposte
interessate a raggiungere dei risultati che vogliono dare fastidio
magari ai vertici di certi partiti, senza avere il coraggio di
essere presentate come tali. Non è questo il nocciolo del problema:
il nocciolo del problema è un altro.
Annuncio l’astensione del Partito socialista e il
mio voto contrario.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Rusci,
ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Molto brevemente. Do atto al Consigliere
Milanesio di brutalità, se si vuole, ma di estrema precisione di
giudizio; la sua analisi mi trova molto, molto concorde.
E’ in atto questo grande dibattito a livello
nazionale nel paese per ridisegnare la nostra mappa istituzionale:
in questo senso la legge elettorale diventa strumento di
operatività. Qui invece si vuole dare alla legge elettorale valenza
di panacea per la risoluzione di tutti i mali.
Bisogna fare molta attenzione a confondere il concetto di
governabilità con il concetto di democrazia. Noi siamo attenti
sostenitori della democrazia: non crediamo che una riforma
elettorale, quale quella che si propongono i sottoscrittori
referendari, sia poi il metodo per battere il localismo e la
monotematicità delle nuove formazioni partitiche. Su questo
argomento le forze politiche sono chiamate, secondo me, invece, ad
una analisi molto più seria e a comportamenti diversi da quelli che
hanno tenuto sinora.
Sicuramente il voto del Partito repubblicano sarà un voto di
astensione sull’argomento.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Semplicemente per confermare che una
revisione del sistema istituzionale, ma anche di quello elettorale,
è necessaria, e non è quella proposta dalla mozione una soluzione
del tutto inesistente o non sperimentata, perchè grandi paesi
dell’Europa, dalla Francia
all’Inghilterra alla Germania, ma gli stessi Stati
Uniti, da tempo hanno sistemi elettorali diversi dal sistema
proporzionale. Non crediamo, quindi, che sia nè reato nè
conservazione proporre, in una Europa che si sta formando, una
revisione del sistema elettorale di questo paese, in cui i partiti
sicuramente hanno avuto un ruolo, ma in cui i partiti hanno anche
creato guasti a cui è necessario porre rimedio, coinvolgendo di più
gli elettori nella possibilità di scelta dei programmi degli uomini
che li devono governare.
Quindi, ribadiamo il carattere innovativo e di stimolo al
Parlamento di questa proposta e sottolineiamo anche la positività
che vengano coinvolte le regioni in un dibattito di questa
portata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Siccome c’è stata una
fuga dai banchi della Giunta, non so se si vuole aspettare un
momento che ci sia possibilità di un rientro, forse
c’è qualcuno che doveva consultarsi...
Credo che la discussione che c’è stata su questa
mozione sia stata importante rispetto a delle scelte di fondo che
anche la nostra regione si troverà a fare rispetto alla nostra
legge elettorale e regionale, e che comunque abbia espresso un
livello di riflessione molto importante rispetto ad un tema
centrale com’è la riforma elettorale.
La riforma elettorale è sicuramente un pezzo importante di una
riforma istituzionale più globale, e questo referendum è
l’occasione per costringere tutti quanti ad arrivare
finalmente ad una legge.
Come diceva anche il Consigliere Louvin, è chiaro che il
referendum non è la soluzione, però la richiesta referendaria è la
condizione fondamentale per poter arrivare ad una soluzione del
problema, altrimenti non ci sarà nessuna riforma elettorale, perchè
abbiamo visto che tutta una serie di strade percorse sono fallite.
I tentativi da parte dei disegni di legge, da parte di modifiche di
emendamenti alle leggi esistenti, compresa la legge sulle autonomie
locali, non hanno permesso di arrivare ad una legge elettorale,
quindi l’unico strumento per costringere i partiti
di maggioranza e di minoranza ad arrivare ad una legge elettorale
in tempi rapidi è quello del referendum, al di là dei contenuti che
poi possono anche essere discutibili.
Quindi, in questo senso ribadiamo la nostra approvazione alla
iniziativa referendaria e sosteniamo questa proposta di mozione,
perchè potrebbe essere l’iniziativa a cui si
aggregherebbero altre regioni, potrebbe essere di sostegno
all’iniziativa referendaria, e comunque da parte del
nostro Movimento c’è un sostegno pieno alla raccolta
delle firme per arrivare poi a questa richiesta referendaria.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consi-gliere
Gremmo, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Ritengo che qualunque sia il risultato
della votazione, moralmente in questo Consiglio regionale hanno
vinto coloro che non ritengono di aggregarsi supinamente alle
manovre dei partiti.Non voglio polemizzare con il collega
dell’Union Valdôtaine che ha parlato: ritengo che
fossero ben giustificate le mie osservazioni, non di dietrologia,
ma di analisi politica.
Qualunque analisi politica si voglia fare di questo tentativo di
coinvolgere il Consiglio regionale in una questione molto delicata
e molto grave, si va a parare solo nel fatto che questa operazione
non è una operazione condivisibile da degli autonomisti.
Credo che in questo caso non contano i voti, contano molto i non
voti; secondo me hanno più valore le assenze che le presenze, oggi,
qui al Consiglio regionale della Valle d’Aosta.
(... Interruzione...)
Chi è assente ha sempre torto, ma in qualche caso, collega, è
più coraggioso chi è assente di chi invece si accoda supinamente ai
partiti di Roma.
Presidente
- Ricordo al Consiglio che ai sensi
dell’articolo 30 della legge 25.5.1970, n. 352, le
deliberazioni per la richiesta del referendum devono essere
adottate con la maggioranza assoluta dei Consiglieri assegnati alla
assemblea; in questo caso, quindi, 18 Consiglieri.
Pongo in votazione la mozione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 15
Favorevoli: 13
Contrari: 2
Astenuti: 10 (Beneforti, Bich, Bondaz, Fosson, Lanièce, Limonet,
Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- I lavori sono terminati. Ricordo ai colleghi
Capigruppo che la riunione della Conferenza dei Capigruppo è
rinviata alle ore 16,30.
La seduta è tolta.
?-
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK