Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1275 del 6 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1275 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1275/IX - CELEBRAZIONE DEL 25° ANNO DI ATTIVITA'
DEL TUNNEL DEL MONTE BIANCO. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 7 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
19 luglio 1990 il Tunnel del Monte Bianco compie 25 anni di
attività.
Secondo voci che si sono diffuse in Valle d'Aosta nelle scorse
settimane, in tale occasione si svolgerebbe una manifestazione, sul
piazzale italiano del Tunnel, con la partecipazione delle più alte
autorità italiane e francesi (si sente parlare del Presidente della
Repubblica italiana, Francesco Cossiga, e del Presidente della
Repubblica francese, François Mitterrand). Sempre secondo le voci
incontrollate circolanti attualmente, in tale occasione verrebbe
anche annunciato ufficialmente l'avvio degli studi di fattibilità
per realizzare un raddoppio del Tunnel del Monte Bianco con una
nuova carreggiata da realizzare un po' più in basso di quella
esistente.
Al fine di avere notizie precise ed ufficiali in merito a tali
questioni, il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo "Verde
Alternativo"
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere quale tipo di
manifestazione si svolgerà al Tunnel del Monte Bianco il 19 luglio
1990, quali autorità vi parteciperanno e con quale programma.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est de l'interrogation,
concernant le problème de la célébration du 25ème du tunnel du
Mont-Blanc, je dois avouer qu'il y a eu, ces derniers temps, suite
à la requête de la Société italienne d'exploitation du tunnel du
Mont-Blanc, des rencontres concernant l'organisation de cette
manifestation.
L'initiative a été de la Société. En effet il y a eu une lettre,
à ce sujet, du Président de la Société même, pour envisager le
programme de cette manifestation et il y a eu des descentes sur les
lieux. A ce qui nous a été proposé il y aurait la présence soit du
Président de la République française, M. Mitterrand, soit du
Président de la République italienne, M. Cossiga. D'autres
personnalités et d'autres Ministres seront peut-être présents à
cette manifestation, mais on n'a pas encore eu la liste des
Ministres et on ne sait pas encore s'il y aura la participation du
Président du Conseil. Ce qui est assuré jusqu'à aujourd'hui c'est
que les deux Présidents de la République seront présents.
L'ébauche de programme prévoit qu'il y ait une partie de la
manifestation à Chamonix et l'autre partie à Courmayeur. Pour le
reste nous sommes en train de prédisposer, selon les initiatives de
la Société, les différents aspects de la manifestation même.
Voilà ce que je peux dire jusqu'à présent, étant donné les
différentes rencontres qu'on a eues avec les représentants de la
Société, qui ont, entre autres, intéressé les différentes
Ambassades.
Au moment où j'aurai d'autres données, où je connaîtrai les
détails de la manifestation, si M. Riccarand voudra, je lui en
ferai part. Aujourd'hui je ne peux qu'assurer la présence des deux
Présidents, comme je viens de dire,...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... No, rien du tout. Ce n'est que pour le 25ème de
l'exploitation et de l'ouverture du tunnel du Mont-Blanc.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Prendo atto di queste precisazioni e
chiedo al Presidente del la Giunta di tenere informati i Capigruppo
sulle modalità dello svolgimento della manifestazione, che ha una
sua notevole importanza. Io credo che sia giusto celebrare il 25°
anniversario dell'apertura del tunnel del Monte Bianco, che è
un'opera importante ed utile. Ritengo tuttavia altrettanto utile
segnalare, anche in questa occasione, il pericolo rappresentato da
un uso, a nostro avviso distorto, di quest'opera, che era stata
concepita prevalentemente per il traffico automobilistico e che
invece ha riversato sulla Valle d'Aosta e sulla valle francese
dell'Arve una quantità enorme e crescente di camion, con tutti i
problemi ed i pericoli di inquinamento che sappiamo.
Noi ci auguriamo, quindi, che da questa manifestazione esca una
riflessione che porti ad un mutamento di indirizzo rispetto ad una
crescente espansione del trasporto merci su gomma. Se la
manifestazione verrà impostata in questo senso ed in questa
direzione, potrà anche essere un utile momento di confronto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK