Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1287 del 6 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1287 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OBJET N° 1287/IX - ENTENTE DE COOPERATION INTERPARLEMENTAIRE
ENTRE LE CONSEIL DE LA COMMUNAUTE' FRANCAISE DE BELGIQUE ET LE
CONSEIL REGIONAL DU VAL D'AOSTE - APPROBATION DE STATUTS.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 18 dell’ordine del giorno.
LE CONSEIL
- vu l'avis de la 1ère Commission permanente du Conseil:
DELIBERE
1) d'approuver l'entente entre le Conseil de la Communauté
Française de Belgique et le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
instituant un comité mixte de coopération interparlementaire, selon
la teneur des statuts signés le 26 avril 1990, dont le texte est
annexé à la présente délibération;
2) de nommer les Conseillers MM. Limonet, Louvin, Mafrica et
Stévenin représentants du Conseil au sein du Comité mixte visé à
l'art. 3 des Statuts;
3) de nommer les Conseillers MM. Louvin et Mafrica représentants
au sein du sous-comité, visé au troisième alinéa de l'art. 4 des
Statuts;
4) de prendre acte que le Président du Conseil est membre
d'office du Comité et pourra se faire représenter au sein du
sous-comité par le Conseiller M. Limonet.
STATUTS
Article 1er
Le Comité est un comité de travail permanent composé en nombre
égal de représentants du Conseil régional de la Vallée d'Aoste ed
du Comité de la Communauté française de Belgique.
Article 2
Le Comité a pour objet le développement de la coopération
interparlementaire entre nos deux assemblées en vue du renforcement
des liens d'amitié entre les ressortissants de la Communauté
française de Belgique et de la Vallée d'Aoste.
A cette fin, il pourra recommander aux gouvernements et aux
assemblées, de la Communauté française de Belgique et de la Vallée
d'Aoste, toutes initiatives ou mesures propres à développer une
politique de coopération, dans le cadre des compétences des deux
assemblées.
Enfin, il pourra, à l'occasion, jouer le rôle d'organe de
consultation en vue d'établir des positions communes vis-à-vis des
organisations internationales de parlementaires.
Article 3
Le Comité se compose d'au moins cinq parlementaires de la
Communauté française de Belgique et de cinq parlementaires du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste Les deux présidents
d'assemblées sont membres d'office du Comité. La composition du
Comité reflète, de part et d'autre, l’équilibre des
différentes formations politiques des assemblées.
Chacune des délégations peut se faire assister d'experts non
parlementaires.
Article 4
Le Comité tient alternativement, dans la Vallée d'Aoste et dans
la Communauté française de Belgique, une session ordinaire tous les
deux ans. Il est convoqué à l'invitation conjointe des présidents
des deux délégations.
Le Comité est présidé par le chef de la délégation du pays
hôte.
Un sous-comité, placé sous l'autorité des deux présidents,
composé de deux parlementaires de chacune des assemblées assistés
d’un fonctionnaire est chargé d'assurer le suivi des
travaux du Comité tant au plan politique
qu’administratif.
Article 5
Toute résolution est prise à la majorité absolue des membres
présents dans chacune des deux délégations.
Article 6
Le secrétariat du Comité et la rédaction des procès-verbaux sont
confiés au service compétent au sein de chacune des assemblées.
PRESIDENTE:
Anche questo oggetto già stato approfondito da
parte del Consiglio, tant’è che sia la Conferenza
dei Capigruppo sia il Bureau de Présidence du Conseil hanno già
valutato la portata dello Statuto concordato con la Communauté
Française de Belgique. Come tutti sapete, anche per l'ampio risalto
dato all'avvenimento dagli organi di informazione, la
sottoscrizione del documento è già avvenuta il 26 aprile
scorso.
Il Comitato misto è formato dai Consiglieri Louvin, Mafrica e
dal sottoscritto, che si riserva di farsi rappresentare dal
Consigliere Limonet.
lo ritengo che questo accordo, che è il primo che il nostro
Consiglio regionale sancisce con un'altra Assemblea elettiva, sia
molto importante.
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Vorrei solo ricordare che i punti 2) e 3)
della parte deliberativa del provvedimento, stando al comma 3
dell'articolo 71 del Regolamento, vanno votati a scrutinio
segreto.
PRESIDENTE:
Ma questa è solo la ratifica...
GREMMO (UAP):
Siccome c'è scritto: "Il Consiglio delibera:
1)... 2)... 3)...4)
PRESIDENTE:
Ma si tratta di ratificare quanto è già
avvenuto in seno...
GREMMO (UAP):
Sì, però è una ratifica che riguarda delle
persone e l'articolo 71 è molto chiaro in proposito.
PRESIDENTE:
Va bene. Allora, non essendo in discussione le
indicazioni dei nominativi, ma trattandosi unicamente di ratificare
i nominativi già espressi, procediamo alla votazione per scrutinio
segreto.
Torno a ripetere che la votazione serve per ratificare i
nominativi già indicati, per cui chi è favorevole scriva "sì" e chi
non lo è scriva "no", oltre all'indicazione relativa alla nomina
dei Consiglieri Louvin e Mafrica quali rappresentanti in seno al
sottocomitato previsto dal terzo comma dell'articolo 4.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 30
Schede bianche: 1
Schede nulle: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK