Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1321 del 6 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1321 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1321/IX - CHIUSURA ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Dal momento che siamo al punto 49 all'ordine
del giorno, chiederei alla Giunta di esprimersi sulla prosecuzione
o meno dei lavori...
(... Interruzione ...)
... E allora dovete chiedere il rinvio.
Non è una domanda lapalissiana, perché la Giunta deve
formalizzare la richiesta di rinvio, nel senso che spetta alla
Giunta dichiarare se intende proseguire o meno nella trattazione
degli argomenti iscritti all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
MILANESIO (PSI):
Poiché io credo che sia la Giunta sia le
forze politiche abbiano bisogno di riflettere su quello che è
successo, chiedo che il Consiglio venga rinviato a data da
destinarsi, in modo che tutti possano trarre le proprie
conclusioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo ai voti la
proposta del Consigliere Milanesio di rinviare la prosecuzione
della discussione dell'ordine del giorno ad una prossima adunanza
del Consiglio regionale, che sarà fissata previa convocazione della
Conferenza dei Capigruppo.
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa l'adunanza e rinviata ad altra
data la trattazione degli oggetti iscritti ai punti da 49) a 62)
dell'ordine del giorno.
Pregherei i colleghi Capigruppo di volersi riunire nella saletta
qui accanto.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK