Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1317 del 6 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1317 del 6 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1317/IX - DISEGNO DI LEGGE: "INTERVENTI DI DIFESA
DA VALANGHE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per illustrare il
disegno di legge n. 185 iscritto al punto 48 all'ordine del giorno,
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin;
ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Les Communes nous demandent de plus en plus
d'intervenir, ce qu'on a déjà fait dans le passé, pour la création
d'oeuvres de protection active contre les avalanches, c'est-à-dire
pour essayer d'arrêter au sommet les avalanches et ne pas permettre
leur détachement. Ce qui signifie récupération de terrains
agricoles, au-delà de la sauvegarde des villages et de la
viabilité.
Dans les fonds globaux du budget 1990, nous avions placé la
somme de 2 milliards. Cette loi est une loi, d'un côté, de
prélèvement et d’intervention dans le secteur sur
des projets prédisposés par le Service d'aménagement hydrologique
et de la défense du sol. La Junte pourra intervenir selon les
requêtes des Communes, soit à travers des appels d'offre, soit
directement à travers les équipes du Service même, pour la création
de ces oeuvres que j'estime de grande utilité.
Il s'agit, entre autres, d'introduire de nouvelles technologies,
qui ont moins d'impact sur l'environnement. Une première
expérimentation avait été conduite l'année dernière. Nous n'avons
pas eu la possibilité de confronter les résultats, parce que
l'hiver n'a pas été des pires, cette année, mais là où, en Autriche
par exemple, ces nouvelles technologie ont été introduites, elles
ont donné des bons résultats. Il s'agit d'aller de l'avant aussi
chez nous.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell’articolo 1.
ART. 1
(Finalità)
1. La Regione, in attesa della elaborazione ed attuazione del
piano di bacino di cui alla legge 18 maggio 1989, n. 183 (Norme per
il riassetto organizzativo e funzionale della difesa del suolo),
provvede, con lavori da eseguirsi in amministrazione diretta o con
appalti, alla realizzazione di interventi di difesa da valanghe per
il recupero idrogeologico-ambientale, per l'incremento delle
superfici boscate e per creare condizioni di maggiore sicurezza per
le infrastrutture esistenti.
2. Gli interventi di cui al comma 1 interessano le zone di
distacco delle valanghe e/o le zone di espansione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2
(Individuazione degli interventi)
1. La Regione procede all’individuazione degli
interventi di cui all'art. 1 con deliberazione della Giunta
regionale, tenuto conto degli studi e delle rilevazioni condotte
nel settore e delle indicazioni provenienti da Comuni e Comunità
montane.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 3.
ART. 3
(Procedure)
1. La regione provvede a predisporre, con le modalità di cui
all'art. 2, interventi a carico anche di diversi esercizi
finanziari, da eseguirsi in base a progetti istruiti dal Servizio
sistemazioni idrauliche e difesa del suolo dell'Assessorato
regionale dell'agricoltura, foreste ed ambiente naturale, al quale
sono demandati compiti di esecuzione e di sorveglianza.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
ART. 4
(Lavori in amministrazione diretta)
1. Per i lavori da eseguirsi in amministrazione diretta,
l'Assessorato regionale dell'agricoltura, foreste ed ambiente
naturale, tramite il Servizio sistemazioni idrauliche e difesa del
suolo, in attuazione degli interventi di cui all'art. 1, è
autorizzato all'acquisto dei materiali d'impiego e delle
attrezzature specifiche, nonché a provvedere all'assunzione della
relative manodopera, nel rispetto dei vigenti contratti collettivi
nazionali di lavoro di categoria.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 5.
ART. 5
(Finanziamento delle spese)
1. Per l'esecuzione e finanziamento dei lavori è autorizzata,
per l'anno 1990, la spesa di £. 2.000 milioni.
2. I finanziamenti degli interventi per gli anni successivi al
1990 sono determinati dalla legge finanziaria, ai sensi dell'art.
19 della legge regionale 29 dicembre 1989, n. 90, concernente norme
in materia di bilancio e contabilità.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
ART. 6
(Norme finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
graverà sul capitolo 28315 di nuova istituzione, del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1990, e sui
capitoli corrispondenti dei futuri bilanci.
2. Alla copertura delle spese cui al comma 1 si provvede, per
l’esercizio 1990, mediante riduzione di £. 2.000
milioni dello stanziamento iscritto al capitolo 50150 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per programmi di sviluppo" a
valere sull'accantonamento previsto nell'allegato n. 8 del bilancio
di previsione per l'anno 1990 relativo agli interventi di difesa
attiva da valanghe.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 7.
ART. 7
(Variazione di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1990 sono apportate le
seguenti variazioni:
In diminuzione:
Cap. 50150 "Fondo globale per finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
£. 2.000 milioni
In aumento:
Cap. 28315 di nuova istituzione programma regionale: 2.2.1.06
"difesa del suolo"
codificazione: 2.1.2.1.0.3.10.15.04. "Spese per interventi di
difesa da valanghe"
L.R. n.
£. 2.000 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8.
ART. 8
la presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma 3
dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK