Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1326 del 20 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1326 del 20 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1326/IX - Revoca al mandato della Giunta regionale
(Ritiro della risoluzione)
Presidente - Do lettura della risoluzione presentata dal
Consigliere Riccarand:
Risoluzione
Visto il voto con cui il Consiglio regionale,
nell’adunanza del 6 giugno, ha respinto il disegno
di legge n. 195 presentato dalla Giunta regionale;
Preso atto delle dichiarazioni con cui non solo i gruppi di
minoranza, negli stessi rappresentanti dei gruppi di maggioranza e
del PSI, degli ADP, della DC e del PRI hanno richiesto le
dimissioni della Giunta regionale;
Preso altresì atto della presentazione delle dimissioni da parte
dei componenti dell’attuale Giunta regionale;
Rilevato che non esiste più la coalizione di maggioranza sorta
dopo le elezioni del giugno 1988;
Sottolineata la necessità di ricostituire una nuova maggioranza
caratterizzata da un innovato impegno programmatico, ispirata ai
valori del solidarismo, della tutela dell’ambiente,
dell’autonomia e del federalismo;
Sottolineata altresì la necessità di un metodo di governo che
garantisca collegiabilità nelle scelte; partecipazione democratica,
decentramento dei poteri; trasparenza e coerenza amministrativa;
chiara distinzione fra ruolo politico e tecnico;
il Consiglio regionale
delibera
di revocare, con effetto immediato, il mandato alla Giunta
regionale ed al suo Presidente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- In base all’accordo che
era intervenuto in sede di Conferenza dei Capigruppo, mi era stato
chiesto di togliere la parte deliberativa della risoluzione, cosa
che ho accettato di fare; mi rendo anche conto però che in questo
modo la risoluzione perde di gran parte del significato, quindi
ritiro la risoluzione stessa.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK