Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1330 del 25 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1330 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1330/IX - Presa d’atto delle
dimissioni del Presidente della Giunta e della Giunta
regionale.
Presidente - Dichiaro aperta la discussione sulla proposta in
oggetto.
Nessun Consigliere chiede la parola?
Pongo in votazione, per alzata di mano, la presa
d’atto delle dimissioni rassegnate dai signori
Rollandin Augusto, Faval Renato, Fosson Augusto, Lanièce Angelo,
Lanivi Ilario, Perrin Giuseppe Cesare, Viérin Dino e Voyat Ugo
dalle rispettive cariche di Presidente della Giunta regionale e di
assessori regionali:
Esito della votazione:
Presenti 35
Votanti 21
Favorevoli 21
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio prende atto.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK