Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1327 del 20 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1327 del 20 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1327/IX - Non accettazione di una richiesta di
dimissioni dei componenti dell’Ufficio di Presidenza
del Consiglio.
Presidente - Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Andrione, Vallet, Rollandin, Viérin, Faval, Agnesod,
Marcoz, Stévenin, Mostacchi, Louvin, Perrin et Voyat, sulla
richiesta di dimissioni del sottoscritto e
dell’Ufficio di Presidenza:
Résolution
Les soussignés Conseillers régionaux
considérant la nouvelle situation politique qui vient de se
créer;
attendu que M. Bich a été élu Président du Conseil à la suite
d’un accord de majorité qui maintenant
s’est avéré caduc,
que de la même façon et en force du même accord a été élu le
bureau de Présidence,
demandent
que le Président du Conseil ainsi que le bureau de Présidence
présentent avec effet immédiat leur démission des charges
respectives.
Presidente
- Avevamo detto prima che a nostro avviso il
documento non è ricevibile, c’è stato un contrasto
su questo e una richiesta di mozione d’ordine;
demandiamo al Consiglio la decisione sulla ricevibilità.
Pongo pertanto in votazione la ricevibilità, quindi la
discussione della risoluzione:
Esito della votazione:
Presenti 34
Votanti 33
Favorevoli 15
Contrari 18
Astenuti 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK