Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1341 del 25 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1341 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1341/IX - Ordine dei lavori - Comunicazione delle
dimissioni del Presidente del Consiglio.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione per
mozione d’ordine, ne ha facoltà.
Andrione (UV) - Pour motion d’ordre. Il est 8
heures 25 minutes, il me semble qu’il est temps de
nous retirer. Nous pouvons prendre acte des démissions de M. Louvin
quand on le fera tout le bureau de Présidence.
Presidente - C’è una proposta del Consigliere
Andrione di non prendere atto delle dimissioni del Consigliere
Louvin e a questo punto sospendiamo un attimo il Consiglio per
convocare la Conferenza dei Capigruppo, che era già stata prevista,
così stabiliamo il calendario dei lavori e le date da destinarsi
per il nuovo Consiglio.
?-
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 20,22 alle ore
20,37.
?-
Bich (Presidente del Consiglio) - Riprendiamo i lavori del
Consiglio.
Come avevo preannunciato ed ampiamente illustrato nei giorni
scorsi, mi presento in questo momento dimissionario dalla carica di
Presidente del Consiglio.
Abbiamo raggiunto un accordo nell’ambito della
conferenza dei Capigruppo per convocare la riunione del prossimo
Consiglio per lunedì 2 luglio, con all’ordine del
giorno la presa d’atto delle dimissioni del
Presidente del Consiglio, la nomina del nuovo Presidente del
Consiglio, la sostituzione dei componenti
dell’Ufficio di Presidenza e la nomina delle
Commissioni.
Colgo solo l’occasione per ringraziare i
collaboratori che ho avuto nell’Ufficio di
Presidenza: sono stati collaboratori essenziali, bravissimi, hanno
dato una mano per l’affermazione dei valori del
Consiglio; ringrazio altresì il personale della Presidenza del
Consiglio che in modo encomiabile e con zelo ha svolto il suo
lavoro. Mi auguro che questo impegno e questi valori siano sempre
più affermati, per il bene del Consiglio regionale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV) - Mentre gli altri membri
dell’Ufficio di Presidenza si sono dimessi
d’ufficio, le dimissioni del Consigliere Louvin
devono essere approvate.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Milanesio, ne
ha facoltà.
Milanesio (PSI) - Approfitto di questa circostanza per
ringraziare il Consigliere Bich per il lavoro che ha saputo fare in
qualità di Presidente del Consiglio, un lavoro prezioso, al di
sopra della mischia, condotto con grande stile e con grande
capacità.
Lo voglio anche ringraziare perchè ha saputo dimostrare in
questa situazione, nella vicenda politica che abbiamo concluso, un
grande distacco da quelli che possono essere i problemi del
potere.
?-
President
e - I lavori sono terminati. Il Consiglio è
convocato per lunedì 2 luglio, alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
?-
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK