Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1340 del 25 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1340 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1340/IX - Nomina dell’Assessore ai
Lavori Pubblici.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC) - Propongo come Assessore ai Lavori Pubblici il
Consigliere Martin Maurizio.
Presidente - Pongo in votazione la nomina del Consigliere Martin
alla carica di Assessore ai Lavori Pubblici:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 14
Sì 19
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all’esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore ai Lavori Pubblici il Consigliere
Martin Maurizio e lo invito a prendere posto fra i banchi della
Giunta.
Il Consiglio prende atto
Presidente - Ricordo che ai sensi dell’articolo
12 del Regolamento interno, l’Assessore Martin cessa
dalla carica di Consigliere Segretario del Consiglio.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK