Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1333 del 25 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1333 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1333/IX - Dibattito sulle dichiarazioni del
Presidente della Giunta Regionale.
Presidente - Ricordo, colleghi Consiglieri, che il dibattito ha
luogo sulle dichiarazioni rese dal Presidente della Giunta.
Dichiaro aperta la discussione generale su di esse.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
- Alcune considerazioni sulle
dichiarazioni politico-programmatiche rese stamani dal Presidente
della Giunta riteniamo opportuno farle, anche se si tratta di
osservazioni un po’ frettolose, fatte sulla base di
una prima lettura del documento e che richiederanno un
approfondimento ed un dibattito più articolato anche
all’interno del nostro movimento.
Le osservazioni che oggi mi sento di fare sono sostanzialmente
queste. Il documento letto questa mattina dal Presidente della
Giunta contiene delle enunciazioni di principio che sono in gran
parte condivisibili e che sono anche valide. C’è ad
esempio nel documento la consapevolezza, finalmente maggioritaria
in questo Consiglio, che questo periodo di grande disponibilità
finanziaria in cui si trova la Regione Valle d’Aosta
costituisce una stagione, costituisce cioè una fase che è destinata
a finire, come tutte le stagioni, e che quindi occorre saper usare
le risorse finanziarie straordinarie di questo momento per degli
interventi strutturali, capaci di produrre (dice il documento)
benefici solidi e duraturi.
Si tratta di cose che andiamo dicendo da alcuni anni; avevamo
anche proposto l’istituzione di uno specifico
capitolo dell’entrata nel bilancio di previsione per
l’IVA da importazione, in modo da distinguere questa
voce dell’entrata, destinata a scomparire nel tempo,
dalle entrate che invece rimarranno più durevolmente, e quindi
usare queste entrate dell’IVA da importazione solo o
prevalentemente per dei progetti strutturali destinati a innescare
un certo tipo di sviluppo.
Questa consapevolezza è presente nel documento e noi speriamo
che anche nelle scelte di impostazione del bilancio ci siano dei
correttivi conseguenti.
E’ espressa nel documento anche una concezione
dello sviluppo che viene chiamata solida e duratura, in un altro
punto si parla di uno sviluppo che si autoalimenti, che è
sostanzialmente il concetto che noi abbiamo più volte espresso
riferendoci ad uno sviluppo autocentrato, cioè uno sviluppo che
cerca di basarsi sulle risorse locali, materiali, intellettuali;
sostanzialmente alcune espressioni che troviamo nel documento sono
quasi le testuali parole che abbiamo più volte usato nei nostri
documenti, quindi sotto questo aspetto ci interessa
l’impostazione del discorso.
Quello che però manca in questo documento è il passaggio dai
principi alle scelte operative. Più che un programma, questa è una
dichiarazione di intenti, che però non trova poi una conseguente
articolazione programmatica. Quindi, il limite di questo documento
è lo stesso che aveva il documento programmatico presentato nel
luglio 1988 dalla vecchia Giunta, che conteneva anche quello molte
cose interessanti e positive. Allora dissi riferendomi a quel
programma (voglio citarlo testualmente):
"A parte il punto
sull’autostrada, che è l’unico punto
sul quale il nostro dissenso è totale, credo che sul resto del
documento ci sia la possibilità di un’ampia
convergenza, però questo ci dice anche che il documento è molto
generico"
.
Anche in questo caso prendiamo atto positivamente di alcune
novità di linguaggio, di alcune dichiarazioni di intenti che
condividiamo, ma segnaliamo anche l’inadeguatezza e
la genericità di questo documento come è stato presentato
stamattina dal Presidente della Giunta e che poi rimanda a
successive articolazioni programmatiche.
Anzitutto il documento è generico (e qui sorprende un
po’ la cosa) proprio nei punti che starebbero alla
base della giustificazione di questa maggioranza, cioè una
maggioranza ed una Giunta che dovrebbero rivitalizzare il dibattito
politico, la centralità del Consiglio,
un’articolazione di potere più decentrata a livello
comunale e di Comu-nità Montana. Nel documento non troviamo in
realtà delle indicazioni concrete ed operative in questa direzione,
c’è l’enunciazione di principio, però
qualcosa in più credo fosse opportuno inserire. Ad esempio, sui
rapporti fra Giunta e Consiglio regionale c’è una
legge regionale specifica, precisa, che disciplina le rispettive
competenze: si vuole modificare questa legge, oppure si vuole
intervenire con altri strumenti? Così come sul decentra-mento
finanziario dei Comuni ci sono diverse leggi regionali che
prevedono questi finanziamenti; allora, si vuole mettere mano a
queste leggi, rivederle, articolarle diversamente, o cosa si vuole
fare? Quindi, ci sembra che tutto quanto rimanga
nell’indeterminato.
Questa genericità e talvolta anche reticenza la ritroviamo anche
su alcuni grossi nodi, su alcune grosse scelte che poi stanno alla
base dell’azione amministrativa; ne vorrei indicare
alcune perchè sono le decisioni più importanti su cui dovremo
confrontarci. Intanto la questione dell’autostrada:
questa dell’autostrada non è una nostra mania ma è
un nodo oggettivamente cruciale rispetto al tipo di sviluppo che
vogliamo.
Difficilmente si può parlare di sviluppo endogeno, di sviluppo
autocentrato, di sviluppo che si autoalimenta in loco con le
risorse locali, se poi si sostengono progetti come questo, che è
sostanzialmente esterno alle realtà della nostra regione, è un
prezzo che dovremmo pagare rispetto ad una logica di sviluppo e di
sistemi di trasporto a livello internazionale che è completamente
distorta.
Nel programma si parla, a pagina 23, di completamento
dell’autostrada in costruzione; su questo punto
chiediamo un chiarimento, e lo chiediamo tanto più che in questa
maggioranza è presente un nuovo gruppo politico, il Partito
Comunista, che in questi ultimi anni ha preso una posizione
contra-ria all’autostrada o quantomeno a questo
progetto di autostrada. Cosa vuol dire parlare oggi di
completamento dell’autostrada in costruzione?
Que-sto tipo di autostrada, questo progetto vuol dire arrivare con
l’autostrada fino a Courmayeur, o vuol dire fermarsi
al tronco su cui si sta lavorando oggi, il tratto Aosta-Morgex?
E’ una questione di grossissima rilevanza su cui
vorremmo avere un chiarimento.
L’altro punto riguarda la limitazione del
transito dei TIR ed il raddoppio del tunnel del Monte Bianco. Sul
fatto che occorre ridurre il traffico dei TIR attraverso la nostra
regione ed evitare quindi il raddoppio del Monte Bianco credo che
su questo tutto il Consiglio in teoria non possa che essere
d’accordo, ma anche qui però bisogna passare
possibilmente, diversamente da quello che è successo in questi
anni, dalle parole ai fatti.
Crediamo che il no al raddoppio del tunnel del Monte Bianco, con
tutta la logica che sta dietro a questa proposta di raddoppio,
debba essere un no secco, inequivocabile e non condizionato a
fattori che possono o non possono prodursi, e che si debba
articolare poi, con una serie di provvedimenti concreti nel tempo,
l’impegno di limitare il traffico dei TIR. Anche qui
prendiamo atto di enunciazioni che condividiamo e che vanno nella
direzione che abbiamo sempre auspicato, ma che ci sembrano
piuttosto sfumate, molto generiche e non sufficientemente precise
nella loro articolazione, quindi ci riserviamo di capire in
sostanza cosa questo significa.
Un altro punto importante è quello della Casa da Gioco di
Saint-Vincent. Nel documento c’è un solo riferimento
molto sbrigativo al Casinò di Saint-Vincent, con cui si invoca il
massimo di trasparenza nella gestione, nel controllo della Casa da
Gioco; anche qui credo che qualcosa di più preciso vada detto in un
programma di una maggioranza che si costituisce alla vigilia del
rinnovo o della scadenza di convenzioni molto importanti.
Sappiamo che alla fine dell’anno prossimo
verranno meno le convenzioni fra Casa da Gioco e Sitav e Siser che
durano da ben dodici anni; sappiamo che le decisioni rispetto a
cosa fare in futuro non possono essere prese
all’ultimo momento, ma a partire da adesso; anzi
eravamo dell’avviso che era meglio già partire da
ieri nella discussione su quello che si vuole fare. Anche qui
dobbiamo segnalare che in questa nuova maggioranza la presenza del
Partito Comunista porta un elemento di diversità, perchè
quest’ultimo ha sempre sostenuto rispetto al Casinò
la tesi di una società a maggioranza di capitale pubblico. Quindi
vorremmo capire in che direzione si vuole andare: si vuole fare una
società a maggioranza di capitale pubblico? Si vuole fare una
trattativa privata con la Sitav e la Siser? Si vuole fare una gara
di appalto? Secondo noi queste cose bisogna dirle, la nostra
posizione l’abbiamo più volte espressa molto
chiaramente: siamo per una gara di appalto aperta ad una serie di
società attraverso forme di cautela rigorosa. Però queste cose
vanno preparate, vanno dette, e quando si forma una maggioranza,
che poi si definisce maggioranza di programma, su una cosa che ha
dei risvolti finanziari, occupazionali, di rapporti, di tensione,
di potere così grossi come il Casinò, qualcosa in più nel documento
dovrebbe essere detta.
La questione dell’uso del territorio della nostra
regione, in particolare delle aree protette: qui ci sono tantissime
cose da dire, ma voglio limitarmi solo ai nodi più grossi che sono
la questione del Parco nazionale del Gran Paradiso ed il progetto
di parco internazionale del Monte Bianco. A questo nel documento
non si fa alcun riferimento, e guardate che non sono problemi da
poco, perchè la questione del Parco nazionale del Gran Paradiso,
che ormai affatica il dibattito del Consiglio regionale da decenni,
è un nodo grossissimo, che implica un modo di concepire
l’autonomia, un modo di concepire
l’uso del territorio, l’ambiente e
tutto quanto. Su questo ci piacerebbe capire dove si vuole andare,
vorremmo conoscere alcune linee di tendenza.
Questa maggioranza vuole riproporre un discorso di trasferimento
delle competenze
tout court
dal parco nazionale alla Regione
Valle d’Aosta, quindi un discorso di
regionalizzazione del parco, che abbiamo ritenuto sbagliato? Si
vuole rimettere in discussione i confini legali come è successo nel
passato? Si vuole ritentare la carta delle norme di attuazione come
è stato fatto alcuni mesi fa? Oppure si vuole cercare
un’altra strada che è fattibile? Questa è una scelta
grossa, su cui occorre confrontarsi anche con le popolazioni che
vivono all’interno del parco e con tutta la comunità
valdostana, perchè si tratta di scelte di grossissima rilevanza.
Così come è una scelta di grossa importanza quella del parco
internazionale del Monte Bianco.
Finora abbiamo avuto un ruolo inadeguato rispetto a questa
ipotesi; questa nuova maggioranza intende operare perchè questo
parco internazionale si realizzi, oppure no? E a quali condizioni,
con quali strumenti, con quali tappe? Sono problemi che poniamo e
che non trovano risposte nel documento programmatico. Così come
notiamo un’altra assenza di rilievo, che è quella
relativa alla candidatura della Valle d’Aosta alle
olimpiadi. Dico subito che non c’è nessun
riferimento in questo documento come non c’era nel
documento programmatico della Giunta Rollandin nel luglio 1988; che
poi questi argomenti non figurino nei documenti programmatici ma
vengano portati all’esame del Consiglio magari con
atti straordinari, magari sottoscritti da trentaquattro Consiglieri
su trentacinque, con richiesta di discussione di urgenza, sono
proprio questi i comportamenti che fanno a pugni con una centralità
del Consiglio. Infatti una decisione come è quella di fare le
olimpiadi in Valle d’Aosta ha delle grossissime
implicazioni economiche, sociali, culturali per una realtà piccola
come la nostra, e tutto questo se si vuol fare, va fatto con
determinati criteri, con determinati dibattiti. Dimenticare tutto
questo in un documento programmatico non ci sembra deporre a favore
di una chiarezza di prospettive e di un dibattito
all’altezza delle proposte che sono comunque sul
tappeto, perchè una candidatura è stata presentata.
E sempre rimanendo sul terreno dell’uso del
territorio della nostra Regione vi è la questione del piano
paesaggistico. Qui a dire il vero un riferimento
c’è, a pag.22, dove si parla di
"compatibilità
ambientale di cui strumento essenziale è il piano
paesaggistico"
. Però non dovremmo dimenticare che questo
benedetto piano paesaggistico è uno strumento previsto da una legge
regionale che risale al 1960.
Quindi sono trenta anni che aspettiamo che si realizzi questo
piano previsto da una nostra legge regionale, sollecitatoci poi di
nuovo da una normativa statale, la cosiddetta Legge Galasso, che ha
chiesto alle Regione di dotarsi entro il 31 dicembre 1986 (da
allora sono trascorsi quattro anni) di un piano paesaggistico.
Questo è un altro nodo centrale, che non può essere soltanto
ricordato in un inciso e di sfuggita: anche qui bisogna porre dei
tempi, delle scadenze, degli strumenti.
Il comitato scientifico che lavora a questo piano paesaggistico
già tre anni fa ha indicato come urgente un provvedimento di
salvaguardia transitoria, per evitare che, essendo lunghi i tempi
per la redazione, soprattutto per l’approvazione del
piano, nel frattempo venissero fatti tutta una serie di interventi
che poi andassero a snaturare lo stesso piano da redigere. Anche
qui, questo provvedimento di salvaguardia transitoria lo si può
fare, lo si vuol fare? E’ una cosa che ci interessa
molto.
Sotto l’aspetto sanitario un’altra
indicazione che non ritroviamo nel programma è quella relativo
all’ospedale regionale. Questa richiesta, che dai
banchi dell’opposizione abbiamo più volte fatta, di
un’unica sede ospedaliera che riesca a raggruppare
realtà disperse, non la ritrovo all’interno di
questo documento ed anche qui ci interessa capire cosa si vuole
fare. L’ipotesi di realizzare questa unica sede
ospedaliera in Viale Ginevra, attraverso la realizzazione di un
nuovo corpo sull’attuale parcheggio a fianco della
palestra CONI è una ipotesi che sarà fatta propria dalla nuova
maggioranza, oppure no? L’ipotesi avanzata con forza
dal PCI in passato di una nuova sede ospedaliera a Saint-Christophe
è quella su cui si muoverà la maggioranza? Tutto questo non ci è
assolutamente chiaro dalla lettura del documento.
L’ultimo punto a cui volevo accennare è quello
della legge elettorale regionale; a dire il vero qui andiamo ben
oltre il campo di una maggioranza o di una minoranza, oltretutto
deve essere votata a maggioranza qualificata, quindi è una
questione che riguarda il Consiglio nel suo insieme. Tuttavia per
una maggioranza che si costituisce e che credo non abbia una
prospettiva di breve durata di fronte a sè (dice di voler lavorare
per tre anni) ma abbia l’intenzione, se funziona, di
proiettarsi avanti negli anni, ritengo che il problema di questa
legge elettorale si ponga.
Sarebbe una sconfitta gravissima della nostra capacità di
autogoverno, dopo che per decenni abbiamo rivendicato la competenza
primaria in materia elettorale, andare a fare le prossime elezioni
con la vecchia legge statale; quindi a questa legge dovremo pur
metterci mano. Anche qui orientamenti, proposte mi pare non solo
che non ce ne siano, ma che all’interno delle forze
che costituiscono questa maggioranza ci siano le opzioni più
diversificate rispetto a questo punto.
Ho fatto queste osservazioni, riservandomi comunque un
approfondimento anche all’interno del movimento ed
un dibattito più approfondito sui contenuti di questo documento,
per dire che se da una parte apprezziamo alcune novità di
linguaggio, alcune dichiarazioni di intenti che riteniamo positive,
d’altra parte questo documento lo riteniamo
fortemente generico, carente in alcuni punti cruciali, reticente in
altri. Quindi non lo consideriamo, come è stato detto stamattina
dal Consigliere Limonet e dallo stesso Presidente della Giunta, un
documento espressione di una maggioranza di programma, perchè
troppe, e su nodi decisivi, sono le indeterminatezze e le
genericità.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne
ha facoltà.
Mafrica (PCI) - Il dibattito che oggi sta continuando in
questa Assemblea dimostra come effettivamente si sia aperta una
fase politica nuova nella nostra Regione. Se il Collega Lanivi dopo
anni in cui ha esercitato il ruolo del somministratore di
"camomilla" all’opposizione ritrova alti accenti sui
valori e sui destini
"de notre petite patrie"
, se il collega
Riccarand può illustrare con molti spunti interessanti invece che
alla sola Giunta all’intero Consiglio le sue
opinioni e il suo rapporto tra politica e cittadini, tra elettori e
istituzioni, qualche piccolo merito devono pure averlo coloro che
hanno reso possibile il movimento in una situazione politica chiusa
e stagnante.
Quando cade una Giunta che pareva eterna, quando viene
sfiduciato un Presidente che sembrava saldamente insediato al suo
posto, quando - come ha detto un amico unionista - una statua di
marmo rivela di avere il basamento di argilla, non ci si può, a mio
giudizio, limitare alla tesi del "complotto", della cattiveria, del
tradimento, degli amici oggi diventati avversari; devono esserci
ragioni più profonde.
Se in pochi giorni è stato possibile raggiungere una intesa tra
forze che sono e restano diverse, ciò non può essere soltanto il
risultato di una raffinatissima congiura; deve trattarsi invece di
una risposta che si è costruita giorno dopo giorno e diventata
possibile grazie ad una serie di fatti e di comportamenti che si
sono accumulati nel tempo fino a raggiungere la massa critica.
Qualche avvisaglia dell’attuale situazione
c’era stata e non in sedi nascoste ma in pubblici
congressi: da quello della DC, nella relazione
dell’allora Segretario Fosson, a quello del PSI,
senza trascurare una tavola rotonda tenutasi
all’ultimo congresso del PCI, a cui ha partecipato
anche l’UV, tavola rotonda fedelmente riportata su
Le Travail
, nel corso della quale le disaffezioni degli ex
alleati alla conduzione della Giunta erano apparse in tutta la loro
evidenza.
Si discute oggi del metodo usato per mettere in minoranza la
Giunta uscente. Si può concordare sul fatto che non sia quello più
augurabile, per le sue caratteristiche machiavelliche di
riservatezza, purchè il giudizio non si limiti alla situazione
attuale, ma investa tutte le numerose occasioni in cui anche coloro
che oggi se ne lamentano, se ne sono serviti.
Se vogliamo possiamo concordare sul fatto che il ribaltamento a
sorpresa delle Giunte regionali è una delle tradizioni valdostane
meno auguste, a patto che si prendano tutte le iniziative
necessarie per non renderlo più nè possibile, nè necessario. E
questo significa ovviare a quelle caratteristiche del potere in
Valle d’Aosta che regolarmente trasformano ottime
persone in Presidenti della Giunta accentratori ed irrispettosi del
ruolo del Consiglio regionale e delle forze politiche in esso
presente.
E allora servono poco credibili lamentazioni sul complotto,
perchè in successivi complotti - se così li vogliamo definire - di
volta in volta come vittime e come congiurati sono state coinvolte
tutte le principali forze politiche di questo Consiglio. Servono
invece nuove regole sulla durata temporale massima della carica del
Presidente della Giunta; sui requisiti soggettivi richiesti per far
parte dell’esecutivo; sulle rispettive competenze
della Giunta, del Consiglio, delle Commissioni; sui limiti di
applicazione delle procedure di urgenza, che sempre sono una
imposizione da evitare.
Non complotto dunque, ma accordo programmatico tra forze
diverse. Sì, accordo programmatico, perchè gli orientamenti oggi
letti dal Presidente della Giunta, non sono il frutto successivo di
un accordo di potere, ma la reale base che tale accordo ha reso
possibile.
E’ chiaro per tutti che l’attuale
maggioranza non deriva da una scelta preferenziale di affinità tra
forze politiche. Nessuno vuole nascondere ciò che è evidente di per
sè.
Se, dopo sedici anni di opposizione, il PCI accetta di
sottoscrivere un accordo con tutti gli ex alleati
dell’UV, non si può facilmente parlare di accordo di
potere. Prima di tutto perchè non si capisce come mai gli stessi
incarichi diventino posti di potere quando li ricoprono altri; in
secondo luogo perchè comunque il PCI non partecipa
all’esecutivo.
Per il PCI, che per sedici anni ha inutilmente formulato
all’UV proposte di alleanza e ne ha ricevuto sempre
cortesi ripulse, si è trattato di una scelta difficile, sofferta,
ma considerata necessaria, perchè si rivelava come
l’unica possibile per una forza di opposizione che
volesse rimettere in moto una scena politica valdostana ormai da
troppi anni statica. Il fine per cui il Partito Comunista si è
impegnato non è quindi di bassa bottega politica, non è detto che
poi porti frutti elettorali alla nostra parte, è per noi invece un
obiettivo politico generale, un fine in cui crediamo.
Crediamo nella possibilità di una riforma della politica, della
costruzione di nuove regole, dello smantellamento di ogni sistema
di potere, per ridare spazio alle istituzioni, ai cittadini singoli
e associati.
Negli orientamenti letti dal Presidente della Giunta ci sono
punti che condividiamo profondamente: la volontà di riattribuire un
ruolo al Consiglio regionale, l’apertura di canali
di comunicazione reali con i sindacati e con le altre espressioni
sociali della realtà valdostana, la formulazione di nuovi
meccanismi per ridare trasparenza
all’amministrazione: dal difensore civico, alle
procedure per le nomine basate sulla competenza, alla possibilità
di attribuire poteri effettivi e quote del riparto fiscale ai
Comuni e alle Comunità Montane, alla revisione dei criteri per gli
appalti e le forniture, di modo che non siano privilegiati sempre i
medesimi fornitori della Real Casa, a procedure più semplificate
che tutelino meglio i cittadini nei loro rapporti con la
Regione.
Nel programma c’è ovviamente la volontà di
proseguire le azioni positive intraprese dalla precedente Giunta in
materia di cooperazione agricola, di sviluppo del bilinguismo, di
politica del lavoro, e anche di altri campi.
C’è però una maggiore attenzione ai problemi
dell’ambiente, sui quali non sarà possibile una
conversione ad U, ma su cui potranno essere attuate graduali e
significative correzioni.
C’è un preciso impegno per una politica di
solidarietà, politica oggi a nostro avviso più enunciata che messa
in pratica per reale scelta verso le fasce più deboli.
C’è un impegno forte per un federalismo non visto
come tendenza alla separazione e alla gestione di particolari
privilegi, ma come stimolo a rivendicare anche per altre realtà
diritti e competenze, come battaglia per ottenere una
trasformazione in senso federale dello Stato italiano,
dell’Europa, battaglia che, a nostro giudizio,
riprende correttamente lo spirito del progetto di statuto votato da
questo Consiglio nel 1947.
C’è una volontà di affrontare i problemi della
scuola e dell’università con spirito aperto, senza
nessuna chiusura localistica.
C’è la volontà di favorire, con investimenti
mirati, la crescita di una imprenditoria e di un sistema produttivo
non dipendenti prevalentemente dalle sovvenzioni regionali,
realmente competitivi sul terreno
dell’organizzazione aziendale e
dell’innovazione. La nostra volontà è quella di
partecipare ad una fase di ricostruzione delle regole, che permetta
in futuro a tutte le forze politiche della Valle
d’Aosta di partecipare con pari dignità alla
competizione per il governo regionale, di una fase di ricostruzione
che smantelli rendite di posizione e condizionamenti del
potere.
Oggi gli amici dell’UV lamentano un attentato da
parte della partitocrazia. Noi abbiamo molta stima del ruolo che ha
svolto e che continuerà a svolgere l’UV in questa
Valle. Crediamo sia stata importante la sua azione per
l’affermazione dei valori autonomistici. Ancora più
meritoria - anche se purtroppo certamente meno efficace -la
battaglia per la diffusione della
"langue ethnique"
.
Crediamo però di poter formulare due critiche alla politica
seguita dai suoi gruppi dirigenti, proprio perchè riteniamo che in
un futuro non lontano i cammini della sinistra e quelli
dell’UV potranno reincontrarsi.
La prima: è giusta la critica alla partitocrazia. Il ruolo dei
partiti nel nostro paese è da rivedere ed i comunisti hanno
coraggiosamente iniziato a farlo - con contraddizioni, difetti,
nostalgie e ricadute in vecchi vizi partitocratici - ma con
sufficiente determinazione. E’ giusto - dicevo -
criticare i partiti, ma a che cosa stava sempre più assomigliando
in questa fase l’UV se non al più forte ed al più
tradizionale dei partiti? Cosa distingue un partito da un movimento
se non il fatto di avere iscritti, di avere sezioni, di avere riti
e vessilli, di seguire logiche e discipline interne, di
privilegiare spesso i propri aderenti rispetto alla generalità dei
cittadini? Siete sicuri - amici dell’UV - di essere
ancora quel movimento esclusivamente impegnato nella difesa della
lingua e delle tradizioni del popolo valdostano e di essere immuni
dalla logica della raccolta del consenso comunque motivato, anche
di quello proveniente dall’esercizio del potere?
Se un fatto ha contribuito a creare quell’accordo
che oggi si sta realizzando, esso consiste nella convinzione che
non un movimento politico culturale guidava la coalizione di
governo, ma un partito ispirato spesso a logiche di parte.
E ora la seconda critica, se mi è consentito: in ogni paese (e
soprattutto in quelli dell’Est europeo, che per
lungo tempo i comunisti hanno troppo debolmente criticato) ha
creato pessimi frutti la confusione tra partito e Stato, tra
partito e popolo, tra partito e istituzioni.
Noi abbiamo l’impressione che anche in Valle
d’Aosta si sia troppo spesso confuso il ruolo
dell’UV con quello della Giunta regionale, si siano
confuse le fortune di quel movimento con i consensi al potere
istituzionale.
Non si capisce altrimenti perchè un movimento forte come
l’UV consideri una iattura la momentanea
collocazione all’opposizione in una istituzione in
cui comunque svolge e svolgerà un ruolo di primaria importanza.
Chi è oggi all’opposizione domani potrà essere al
governo - e viceversa - purchè non consideri tale fatto come un
tragedia senza sbocchi e purchè cerchi di riannodare i fili di
alleanze politiche-sociali momentaneamente interrotti.
Noi crediamo fortemente nel ruolo centrale che, pur
dall’appoggio esterno, ci viene assegnato dalla
attuale situazione politica. Vediamo bene - dopo decenni - il fatto
che la sinistra storica e altre forze della sinistra si trovino
unite in un accordo di governo con altri partner, verso i quali una
"gauche valdôtaine"
, sganciata da ogni logica nazionale (e
semmai federata a più referenti) potrà esercitare un ruolo di
proposta e di aggregazione.
Abbiamo l’intenzione di rispettare lealmente un
accordo politico liberamente sottoscritto, perchè non è strutturato
su singoli fatti amministrativi, ma per la riforma del sistema
politico valdostano. Si tratta di un accordo non di affinità
politiche, ma finalizzato alla riscrittura dei rapporti di potere
nella nostra regione.
Finchè ci sarà da parte degli alleati - della Giunta in
particolare - la volontà di proseguire sul cammino tracciato dagli
indirizzi programmatici ci sarà il consenso responsabile e non
acquisito a priori del gruppo regionale comunista.
Lo spazio restituito ai cittadini, alla progettualità delle
associazioni, dei singoli, e della società civile: questo sarà il
criterio guida della nostra permanenza nel quadro politico che oggi
si insedia al Governo regionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- M. Riccarand vient de dire que les
énonciations de principe, surtout quand elles sont pleines de
belles paroles telles que autonomie, participation, solidarité,
transparence, etc. sont bien souvent partageables par la grande
majorité des gens, tout de même elles ne restent que des paroles
sans signification si on ne les traduit pas en faits concrets et
surtout si les faits conséquents ne sont pas cohérents avec ces
mêmes énonciations.
Nous ne sommes pas à même aujourd’hui de prévoir
les effets qui se produiront dans le futur, même si quelque chose
nous pourrions bien l’imaginer, et alors on ne peut
qu’examiner les faits que cette nouvelle majorité a
déjà produit. Le fait d’affirmer
qu’on veut favoriser au maximum la participation à
la gestion du pouvoir est sûrement partageable, mais quand
j’entends les mots participation et transparence,
obligatoirement je pense à la participation et à la transparence
qu’il y a eu dans toute cette opération. Une
opération comme celle face à laquelle nous nous trouvons
confrontés, n’a rien à voir avec la participation et
la transparence, à moins qu’on entend pour
participation les réunions des secrétaires des partis. Il est
probable que tous les cinq secrétaires ont bien participé aux
réunions préparatoires; ceci est presque certain. Quant à la
transparence, je crois que nous en sommes bien loin.
Nous avons pu constater dès le début la tant clamée
transparence. Nous savons que les locaux du Conseil sont ceux
qu’ils sont; nous l’avons vérifié
maintes fois et, faute de locaux, nous avons dû constater, malgré
nous, qu’une réunion d’à peu près
15-20 minutes c’est tenue ce matin avant la réunion
du Conseil entre M. Bondaz et le Conseiller Gremmo.
Le résultat nous l’avons constaté lors de la
votation pour l’élection du Président de la Junte.
En craignant qui sait quelle manoeuvre, sûr comme il était de la
solidité de la nouvelle majorité, le néo-président a bien pensé de
trouver une rue de secours; nous le comprenons: Je veux tout de
même ici souligner la plus totale incohérence du Conseiller Gremmo,
ce nouveau paladin de l’autonomie qui
c’est bien prêté comme rue de secours
d’une majorité que lui même avait définie fruit de
la partitocratie, antiautonomiste, etc. Ce fait inattendu nous sert
pour encore mieux définir et encadrer le personnage.
Cela dit, tant pour rester à la participation des gens à la
gestion du pouvoir, si l’exemple
qu’on veut nous donner est ce qui nous vient de la
péninsule, il est certain qu’aussi en Vallée
d’Aoste il y aura de la participation, certainement,
à la division du gâteau. Je dis ceci, car les énonciations de
principe sont belles et peuvent même frapper le public, mais ne
peuvent pas frapper ceux qu’on définit
"gli
addetti ai lavori"
.
Je me souviens des premières réunions des Chefs de Groupe et des
secrétaires de la majorité sortante, il y a deux ans, et
sincèrement pour moi qui venais d’une expérience
administrative en tant que Syndic d’une petite
Commune, un fait m’avais frappé: je
n’ai pas eu l’occasion
d’entendre dans ces réunions des grandes suggestions
sur les programmes, des grandes suggestions sur les choses à faire,
pas de grandes idées nous sont venues de la part de nos
partenaires, mais une seule grande cons-tante préoccupation: la
phrase recourante dans ces réunions c’était "Mais et
à nous?"
Sincèrement ce fait m’avais frappé; cela pour
dire que le document présenté ce matin n’est
qu’un miroir pour les alouettes.
Nous connaissons très bien les acteurs de cette opération et
nous connaissons aussi la façon de gouverner que leurs partis
emploient dans le restant de la péninsule. Là je crois
qu’aussi les valdôtains, il y a longtemps, ont bien
compris la différence.
C’est pour ces quelques raisons que nous
continuons à croire que cette manoeuvre est une manoeuvre que nous
avons définie de pouvoir pour le pouvoir, avec le but, pas déclaré
mais évident, d’isoler l’Union
Valdôtaine, qui cependant sera peut-être isolée dans ce Conseil,
mais ne le sera jamais entre les valdôtains.
Nous prenons acte des bonnes intentions de cette nouvelle
majorité, mais du moment que nous vous connaissons très bien, nous
veillerons pour voir si les bonnes intentions resteront des
intentions, ou s’il y aura des débouchés pratiques,
outre que le partage des charges de gouvernement et de soi-disant
sottogovern
o.
Compte tenu aussi des contradictions idéales évidentes que cette
majorité présente, ressort le risque que
l’administration régionale tombe dans le plus absolu
immobilisme, car sur les faits, sur les problèmes réels, nous
craignons que plutôt que risquer le déchirement, la nouvelle
majorité choisira de rien faire, pour le bien de la Vallée
d’Aoste naturellement.
En synthèse, je ne crois pas que cette majorité, composite et
bariolée, soit à même d’assurer aux valdôtains
l’avenir qu’il méritent, au delà des
déclarations de bonnes intentions.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha
facoltà.
Trione (DC) - Signor Presidente, colleghi Consiglieri, con la
costituzione della nuova coalizione di maggioranza sta oggi per
insediarsi un nuovo esecutivo ed il neo-eletto Presidente della
Giunta ci ha questa mattina esposto la sua relazione
programmatica.
Prima di avviarmi a commentare brevemente le dichiarazioni del
Presidente Bondaz, permettete innanzitutto che a nome
dell’intero Gruppo della DC gli porga il più
cordiale e sincero augurio di buon lavoro, e che svolga poi qualche
riflessione sul particolare momento nel quale si colloca questa
delicata fase della vita della nostra regione.
Guardando infatti alla nostra realtà, possiamo notare che essa
si pone nella fase dell’avvenuta soluzione di alcune
questioni di grande rilevanza. Mi riferisco in particolare
all’approvazione delle norme di attuazione ed al
consolidamento di disponibilità finanziarie, al cui conseguimento
hanno contribuito, ciascuna svolgendo un proprio ruolo, tutte le
forze politiche e democratiche; disponibilità finanziarie che
conferiscono certezza e programmabilità alle risorse
dell’autonomia e concorrono ad assicurare un diffuso
benessere alla comunità valdostana.
Si sono avviati ed intensificati i rapporti con le altre regioni
a statuto speciale e con le altre regioni dell’arco
alpino, soprattutto quelle franco-svizzere, per stabilire i
raccordi ed i riferimenti di maggior consistenza rispettivamente
nell’ambito nazionale ed in quello europeo. Ma
abbiamo anche registrato in particolare nel momento di definizione
della legge finanziaria il riaffiorare di segnali centralisti e
disattenti al contesto storico e giuridico nel quale si è
realizzato lo statuto di autonomia e le relative norme di
attuazione. Proprio a questo proposito mi preme riprendere quanto è
stato detto e scritto nei giorni scorsi in relazione alla
esclusione dell’Union Valdôtaine da questa
maggioranza regionale, operazione che rappresenterebbe un grave
attentato alla democrazia ed all’autonomia della
nostra regione. Non crediamo neppure alla buona fede di chi ha
espresso tali concetti riferendoli alle forze politiche presenti in
questa sala consiliare, ma su questi temi occorrerà da parte di
tutti - noi ci impegnamo per primi e lo abbiamo sempre fatto - una
vigilanza rigorosa ed inflessibile, affinchè la nostra radicata
tradizione autonomista e di autogoverno non sia sottesa ad istanze
che non trovano sicuramente qui nella nostra Valle, fra i partiti
di questo Consiglio regionale, la loro matrice.
Ciò detto, se lo scenario nel quale è chiamata a muoversi la
fase nuova dell’autonomia valdostana è quello che ho
appena succintamente descritto, appare evidente, e spero che tutti
in questa aula lo avvertano, che il momento che attraversiamo è
straordinariamente importante e carico in misura uguale di
potenzialità e di rischi. Potenzialità e rischi che il Presidente
Bondaz ha puntualmente individuato nella sua relazione
programmatica.
Vorrei sottolineare alcune potenzialità che a mio parere sono
particolarmente importanti. In primo luogo, la possibilità di
costruire concretamente la fase matura
dell’autonomia, realizzando
l’effettivo decentramento di funzioni verso i Comuni
e le Comunità Montane, la necessità di portare a completamento il
processo di riconversione della grande industria per reimpostarla
su aziende di piccola e media dimensione ad alta tecnologia e con
elevato valore aggiunto, integrate senza rischio in un ambiente
naturale che non può sacrificare ulteriormente gli spazi per
l’esercizio delle attività agricole e del
turismo.
La riconversione qualitativa dell’industria dovrà
essere accompagnata dallo sforzo per far crescere una robusta e
volitiva imprenditoria locale, propensa
all’investimento ed al rischio. La potenzialità si
riferisce ancora alla necessità di costruire un sistema scolastico
che consenta di superare l’incoerenza qualitativa
fra domanda ed offerta di lavoro, che migliori il livello
quantitativo dei giovani che completano gli studi universitari, che
inserisca i giovani nella prospettiva dell’Europa
aiutandoli nella conoscenza delle lingue straniere, che insegni
infine già dalla scuola elementare la storia della nostra terra e
le motivazioni della nostra autonomia. L’ambiente è
un bene prezioso e la sua salvaguardia nella scala delle priorità
deve avere un posto privilegiato; dobbiamo in particolare per quel
che riguarda l’ambiente di montagna ricercare e
sviluppare quelle attività economiche che siano non solo
compatibili ma funzionali alla conservazione del territorio; fra
queste rientra certamente l’agricoltura.
Nella zootecnia il problema del risanamento del bestiame non può
subire ulteriori dilazioni, ne va della nostra serietà e della
nostra credibilità di amministratori.
Altri settori ancora sono interessati a processi di
riorganizzazione che dobbiamo essere in grado di favorire e di
completare: quello del credito, della cooperazione, dei trasporti,
della viabilità, della casa, dello sport ecc.
Alle questioni istituzionali, al riordino della sanità, alla
politica sociale ed assistenziale, ai temi da tempo noti, se ne
sono aggiunti altri; sono problemi di urgente soluzione che
richiedono risposte sollecite ed adeguate, basti citare per tutti
il problema dei lavoratori extracomunitari.
La gravità e l’urgenza della questione sono anche
nella nostra regione, giorno dopo giorno, facilmente
identificabili; si susseguono iniziative del volontariato, si
registrano occasioni di incontro e di confronto sia nelle
parrocchie che nei partiti, nei movimenti come nelle associazioni e
nel sindacato. Su questi problemi è indispensabile porre
un’attenzione particolare. Noi vogliamo esserci con
la nostra solidarietà, con la nostra ispirazione cristiana, con la
nostra volontà legislativa.
La Democrazia Cristiana ha assunto con altre forze democratiche
lealmente e collegialmente il compito di rispondere a queste
attese, promuovendo un dialogo serio e rispettoso e convergendo
utilmente per definire obiettivi, strumenti e soprattutto nuovi
metodi di lavoro. A questo proposito riteniamo fermamente che per
governare, per crescere, per progredire, per interpretare le
esigenze della collettività, occorra dare spazio al confronto, al
dialogo, alla collaborazione.
Il Consiglio regionale deve riappropriarsi delle iniziative e
delle competenze che gli sono proprie; è indispensabile rafforzare
i rapporti di collaborazione e le iniziative di stimolo e di
sostegno nei confronti dell’esecutivo per
contribuire alla realizzazione delle scelte politico-
programmatiche. Crediamo risolutamente che questa strada possa
portare tutte le forze politiche e democratiche, dico tutte, siano
esse di maggioranza o di minoranza, a recuperare dignità, rispetto,
senso politico ed efficacia propositiva.
Queste sono le nostre proposte, questi sono i nostri propositi.
Vogliamo assieme alle forze che compongono questa coalizione - ma
l’invito è rivolto a tutte le forze politiche ed
agli uomini di buona volontà - attuare questo cambiamento grazie ad
un confronto aperto e leale, da cui ognuno tragga insegnamenti e
cresca in idee e proposte nell’interesse della Valle
d’Aosta.
Questa è la via tracciata dalla nuova coalizione e su questa via
noi ci siamo; la percorreremo con impegno ed attenzione, con
faticosa ricerca del bene per la nostra Valle e con tutta la
capacità critica per correggerne eventualmente il percorso là dove
dovesse essere corretto.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Agnesod, ne ha
facoltà.
Agnesod (UV) - Je désire avant tout souligner mon opposition à
cette manoeuvre de basse politique et à ce document présenté.
La relation de M. Bondaz est pleine des déclarations de principe
qui ne vont pas à éclaircir la méthode de travail. Selon mon point
de vue il y a un ensemble d’idées déjà patrimoine de
tout le monde, le tout expliqué d’une façon
superficielle et générique. Je crois pouvoir expliquer par la suite
qu’il ne s’agit pas
d’un groupe avec une ligne de travail, mais
d’un groupe de pouvoir pour le pouvoir.
Ce qui peut sortir de cette opération est certainement quelque
chose de contraire aux intérets de la population valdôtaine et de
l’autonomie du Val d’Aoste en
particulier.
A l’égard aussi de l’électorat
catholique, de la partie de cet électorat qui a voulu donner en
bon-ne foi confiance à la Démocratie Chrétienne, je crois
qu’il peut et il doit y avoir une réaction,
peut-être silencieuse, mais une réaction résolue pour jamais plus
donner confiance à ceux qui, au lieu de s’engager
pour le travail que chacun de nous doit accomplir pour concrétiser
une ligne de programme, une conduite sérieuse et avec des
principes, oeuvrent dans toute autre direction dans une
contradiction évidente e t marquée à l’égard de
toutes les considérations qui avaient été fai-tes avant.
Je m’excuse avec les valdôtains francophones,
mais j’ai le doute et la crainte que cette nouvelle
équipe puisse comprendre bien le français et puis-que
j’aimerais bien faire comprendre à eux quelques
considérations, je ferai le raisonnement suivant en langue
italienne.
M. Bondaz disait à propos des communistes dans un article paru
sur
La Régio
n du mois de mai denier:
"La DC si presenta
al giudizio degli elettori unita e compatta
- a naso turato,
aggiungo io -
nel difendere ancora una volta la libertà e la
democrazia insidiate da molti nemici, questa volta ancora più
pericolosi perchè camuffati sotto vesti solo appartentemente nuove;
voglio alludere alla strategia del PCI, che di fronte al fallimento
del passato tenta oggi di presentarsi con un volto diverso e più
accettabile, senza però uscire dal solco tradizionale del
marxismo-leninismo
". Questo scriveva Gianni Bondaz un mese fa
su
La Régio
n per ingannare il suo elettorato, per carpire
dei voti da gente in buona fede, ed oggi ad un mese di distanza,
senza più consultare chi ha votato DC, viene a proporre una
combinazione eterogenea con il PCI.
Bondaz continuava su
La Région
ed affermava un mese fa:
"Per darsi un volto nuovo, per tentare di riacquistare una
credibilità brutalmente compromessa dagli eventi
dell’Est europeo, i comunisti locali hanno
abbandonato il loro simbolo tradizionale ed hanno presentato ad
Aosta una lista cosiddetta di apertura (fra virgolette), capeggiata
però dal loro Segretario regionale e comprendente anche una sparuta
pattuglia di sedicenti cattolici sconfessati dalla autorità
ecclesiastica"
.
Questo scriveva. Ed ora crede il signor Bondaz di avere, solo
perchè la fa lui, l’approvazione
dell’autorità ecclesiastica di questa operazione di
potere sostenuta da coloro che, come lui dice, non sono usciti dal
solco tradizionale del marxismo-leninismo? Questo è un inganno
prima di tutto verso il proprio elettorato, verso il proprio credo,
verso i propri principi professati per molti anni. Lascio il
giudizio alle gente, ai cattolici, alle persone oneste e
sincere.
Al riguardo dell’azione, del comportamento del
PCI c’è a mio modo di vedere ben poco da commentare;
quale forza di opposizione ha svolto il suo ruolo, ha colto un
obiettivo politico ed astutamente si è tenuta fuori dalla
spartizione del potere, ha lasciato la torta ai famelici perchè,
anche solo tentando di gustarla, avrebbe potuto pregiudicare tutta
l’operazione. Però resta il fatto di fondo,
gravissimo, dell’avallo del ruolo di garante. Ma si
rendono conto i comunisti che gli operai dell’Ilssa
Viola e soprattutto gli anziani reagiscono con rabbia ancora oggi
al solo sentire pronunciare certi nomi? Non sanno della
ereditarietà di certi incarichi nella nuova democrazia a rovescio,
ma conoscono a fondo certi personaggi e certi metodi, passati,
presenti e futuri.
Al PCI pongo un quesito riferendomi alle parole dette dal loro
Segretario generale su
La Stamp
a del 20 giugno scorso.
Diceva il loro Segretario:
"Il nostro progetto, lo dico e lo
voglio ripetere, mira alla rinascita del meglio del PCI in
un’altra formazione, a contatto con altri itinerari
progressisti ed alternativi, sulla base di un programma che sia
quello di una forza di governo e che ha l’obiettivo
di entrare nella internazionale socialista"
.
Progetto ambizioso e degno del più grande rispetto, ma chiedo:
credete che gli itinerari progressisti ed alternativi a cui si
riferisce l’on. Occhetto siano esprimere un progetto
di questo tipo, magari con l’avallo di un Milanesio
o di un Gremmo? Penso proprio di no. Questa operazione patisce
limiti e contraddizioni palesi, viene sbandierata la volontà di
portare più dibattito in Consiglio, ma mi chiedo perchè, invece di
agire in questo modo, non si è portato, se problemi
c’erano, il dibattito aperto di tali problemi in
Consiglio, a viso aperto, con correttezza, con dignità, con
coraggio. Ma sono convinto che qui il coraggio, la correttezza, la
dignità ben pochi li conoscono.
Faccio appello a coloro i quali hanno ancora fiducia nelle
pubbliche istituzioni, di non assecondare queste azioni di potere
puro, che di autonomista non hanno nulla, di democratico ancora
meno e di progressista solo il proprio tornaconto personale. Uniti
a naso turato, dicevo prima: questo è quello che succede qui, ma è
pure un titolo apparso sul periodico Panorama del 22 aprile scorso,
in cui si legge un
j’accus
e di Leo Luca
Orlando contro l’attuale Gruppo dirigente della
DC.
Sempre in quell’articolo, fra le altre
considerazioni interessanti, c’è una osservazione di
Arturo Parisi, direttore dell’Istituto Cattaneo di
Bologna, il quale afferma che se i cattolici restano democristiani,
i democristiani sono sempre meno cattolici. E’
questa perdita di identità, questa mancanza di valori che permette
le piroette, i cambiamenti repentini ed ingiustificati di vecchi
attori consumati di un teatro decadente e sorpassato.
Voglio terminare il mio intervento ponendo un interrogativo, lo
stesso che fu posto da più parti in questi giorni, ma che per primo
scrisse il
Corriere della Vall
e:
"Le scelte degli
elettori sono rispettate? Una Giunta che esclude chi ha ottenuto la
maggioranza relativa di consensi nello stesso periodo, sia in
regione che nel capoluogo regionale di Aosta, rispetta le regole
della democrazia?
"
Spieghino i comunisti questa loro scelta agli operai, alle masse
lavoratrici che nel paese in questo momento stanno vivendo giorni
drammatici in quanto sono messi in discussione i contenuti
contrattuali, sono messe in discussione le fondamenta delle
conquiste che ci sono state negli ultimi venti anni, opera di
riferimento condotta dal governo democristiano di Giulio Andreotti
con l’appoggio democristiano di Carli, Mandelli, del
Presidente della Confindustria Pininfarina. Sono questi i motivi
per cui anche in Valle d’Aosta gli operai, le forze
sociali ed economiche sono allibite di fronte ad un atteggiamento
del PCI di sostegno e garanzia rispetto ad una guida
dell’Amministrazione regionale della DC, della parte
più conservatrice, quella parte della Democrazia Cristiana che da
sempre ha condotto una battaglia contro gli interessi della classe
lavoratrice. Questi sono i motivi e le contraddizioni per cui i
comunisti saranno chiamati a render conto del loro operato.
Quant à nous, il faut amener une bataille marquante et gagnante.
Nous n’avons pas besoin de suivre de particulières
stratégies, car notre unité et nos méthodes différentes, qui rien
ont à avoir avec les méthodes des partis romains, nous amènerons
toujours plus à être présents et gagnants dans la population
valdôtaine, parmi laquelle nous sommes enracinés, et nous portons
dans ce contexte régional, dans cette assemblée la voix libre du
peuple valdôtain.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne ha
facoltà.
Faval (UV) - Quelqu’un a dit que
l’Union Valdôtaine
"considera una iattura il
passaggio all’opposizione
". Eh bien, évidemment
on n’est pas heureux d’être à
l’opposition! Tout de même, comme vous pouvez
constater, nous ne sommes pas accablés d’être à
l’opposition.
Nous avons la conscience que nous devons continuer à faire notre
travail aussi de ce côté. D’ailleurs laissez-moi
dire que votre proposition, votre requête, votre objectif de
reporter le débat dans les institutions, vous pourrez peut-être le
réaliser au moyen de l’Union Valdôtaine, parce que
s’il n’y avait pas
d’Union Valdôtaine, aujourd’hui il
n’y avait pas de débat: vous
n’arrivez même pas à alterner une intervention
d’un représentant de l’Union
Valdôtaine avec l’intervention de
quelqu’un qui appartient à cette nouvelle majorité.
En tout cas, dans ce sens - c’est-à-dire pour que
les institutions soient respectées - vous pouvez compter sur nous,
parce que ça a été notre travail depuis toujours,
c’est-à-dire depuis que le Conseil régional est
né.
Vous pourrez de plus en plus constater que
l’Union Valdôtaine est un Groupe
d’opposition dès maintenant très bien organisé,
chacun a son rôle: moi on m’a chargé par exemple de
relire attentivement ce que nous a lu ce matin le Président du
Gouvernement et de paraphraser ce qui a été écrit.
Ho fatto il compitino
: on est d’ailleurs
dans une période d’examens et je vous propose mon
travail. Avant tout dans l’illustration et dans la
lecture des raisons qui sont à la base de la formation de cette
nouvelle majorité et dans l’illustration des lignes
politiques que vous proposez de suivre et de réaliser, M. le
Président du Gouvernement, j’ai
l’impression que vous avez utilisé un ton digne de
la lecture de l’Evangile selon Jean; dans ce cas
évidemment Jean Bondaz. Mais comme l’on sait très
bien, Evangile - étymologiquement euaggelion - signifie la bonne
nouvelle. D’après moi ce document est bien loin
d’être une bonne nouvelle et je vais vous le
démontrer d’après les réflexions que je viens de
faire. Dans cette tâche je devrai relire (et pour cela je
m’excuse avec vous) les phrases contenues dans ce
document.
Vous commencez, M.le Président, par une phrase de ce genre:
"J’adresse mes salutations respectueuses à la
communauté valdôtaine tout en l’invitant à la
confiance dans les institutions démocratiques et autonomistes que
nos Pères ont conquises dans très dures luttes, mais qui sont
aujourd’hui menacées par
l’indifférence".
En traduisant de façon littéraire cela signifie
"benchè,
nonostante la inviti ecc.
", et non n’a pas
compris ce que vous dites là-dedans. Si vous parlez
d’indifférence je ne sais pas si vous avez le sens
et la conscience de vous trouver au Val d’Aoste,
parce que s’il y a une communauté qui
n’est absolument pas indifférente à la vie politique
est justement la Vallée d’Aoste. Vous avez dû mettre
des haut-parleurs dans la salle en dessous du Conseil régional,
pour permettre à la foule de venir vérifier ce qui se passe à
l’intérieur de cette salle. Je vous laisse juger
s’il s’agit
d’indifférence.
Puis vous proposez entre-autres que
"dans les années futures
l’on puisse atteindre de nouveaux sommets de
civilisation
". Très bien, on est content parce que vous
affirmez par là que jusqu’ici on a atteint nombreux
sommets de civilisations et je crois que là, et
d’ailleurs plusieurs d’entre vous
l’ont reconnu, une grande responsabilité dans cette
tâche et dans ce travail revient sûrement à l’Union
Valdôtaine.
Par la phrase suivante vous dépassez vraiment toute limite de
bon goût parce que vous nous dites:
"Pour nous acquitter
dignement de notre devoir, il nous faut de la stabilité
". Là
vraiment on n’a pas compris si vous vouliez être
spirituel, mais on peut vous assurer, M. le Président, que vos
petites historiettes ne font pas rire. Si vous parlez de stabilité,
alors je vous dis: pendant cette période la stabilité a été assurée
par la DC avec qui l’Union Valdôtaine et
d’autres mouvements ont travaillé, et cette
stabilité a été assurée. Maintenant vous nous proposez la stabilité
en chambardant tout. Je répète, on n’a pas compris
quelle est votre intention. Peut-être que vous
n’avez pas bien relu ce que vous nous avez proposé,
parce que je ne peux pas me passer de vous signaler cette énorme
contradiction entre ce que vous dites et ce que vous avez fait.
Après vous nous proposez une phrase de ce genre:
"Di questa
urgente ed improcrastinabile necessità di una democrazia più matura
si è fatto interprete, con rara lucidità di analisi, il Presidente
della Repubblica On.le Cossiga che, in uno dei suoi ultimi e
penetranti moniti indirizzati all’intero paese e
soprattutto alla classe politica, ha espresso il profondo disagio
delle istituzioni ed ha, nel contempo, suggerito la via maestra per
dissipare la spirale di indifferenza che avvolge le
istituzioni".
Là j’ai
l’impression que nous sommes encore dans une
situation de la part du Président de la Junte un peu drôle, parce
que je ne sais pas s’il se rend compte
d’être en Vallée d’Aoste.
Les critiques que vous énumérez et que vous attribuez au
Président de la République italienne ne concernent pas
l’Union Valdôtaine; ce sont des critiques qui vont
directement envers les partis nationaux que vous représentez ici,
parce que nous appartenons à un style de politique tout à fait
différent. Bien probablement, puisqu’il connaît très
bien la situation italienne, M. Cossiga n’ignore pas
l’existence de l’Union Valdôtaine,
mais je suis sûr de pouvoir affirmer que quand il
s’exprime de la façon, il ne pense pas à
l’Union Valdôtaine, mais plutôt à la DC, au Parti
Socialiste, au Parti Communiste et aux autres partis qui font la
politique de cette façon en Italie.
Vous vous trompez encore si vous nous signalez ce genre de
monit
o, parce que la Vallée d’Aoste
n’est sûrement pas dans les mêmes conditions du
reste du pays. Les statistiques, les articles des journaux, les
rapports que nous entendons à la radio et à la télévision disent
exactement le contraire, et peut-être cela est dû aussi à
l’action de l’Union Valdôtaine que
nous revendiquons.
Puis en rappelant encore Bobbio:
"Era dunque indispensabile,
a fronte di una situazione così delicata, che prendesse
l’avvio una coraggiosa iniziativa politica, mirante
a ristabilire il pieno rispetto delle regole del gioco che in
democrazia vanno accettate nella loro totalità, pena la decadenza
del sistema ed il verificarsi di quei fenomeni degenerativi
previsti con grande lungimiranza politica da Alcide De Gasperi agli
albori della Repubblica"
.
Alors, si le prof. Bobbio, personne que nous estimons autant que
vous, mais que peut-être nous respectons un peu plus, est devenu
d’après ce document
"il nume tutelare della nuova
Giunta regionale
", j’aimerais savoir si vous lui
avez demandé qu’est-ce qu’il pense de
la méthode que vous avez utilisée. J’ai
l’impression que son style de vie, sa philosophie,
mais surtout sa morale que nous connaissons aussi bien que vous, ne
pourraient pas approuver ce que vous allez imposer à la Vallée
d’Aoste et au Conseil régional.
"Si vuole procedere ad una profonda riforma del nostro
sistema autonomistico, con l’obiettivo di ridare
voce al popolo che liberamente ha scelto i suoi rappresentanti in
seno al Consiglio della Valle, visto come il motore della vita
politica della Regione
". Très bien, mais est-ce que vous avez
réfléchi au message qui a été donné par le vote exprimé soit en
occasion des élections régionales soit en occasion des élections
communales tout récemment? Quel a été le signal de
l’électeur? D’après nous le signal de
l’électeur est marquant, on ne peut pas faire
d’équivoques sur cela. L’électeur a
marqué que son représentant autonomiste, l’Union
Valdôtaine, doit pouvoir porter tout son appui pour gouverner la
Vallée d’Aoste, les Communes et toutes les instances
connues dans notre Vallée. J’imagine que vous
n’avez pas tenu compte de cela et que vous aimez
faire des phrases qui parfois ont un effet même amusant, comme je
vous ai souligné tout à l’heure.
"Esprimiamo l’auspicio che tutte le forze
politiche, compresa l’Union Valdôtaine, sappiamo
accogliere pienamente la portata della nostra proposta
programmatica. Dall’Union Valdôtaine ci aspettiamo
un atteggiamento costruttivo, anzi siamo profondamente convinti che
così sarà, avendo noi ben presente la funzione storica del
movimento regionalista"
. On vous remercie, mais on peut vous
dire que nous n’attendions pas de patentes de vous,
de cette majorité, parce que ces patentes sont réalité, mais
surtout ce rôle que l’Union Valdôtaine a joué, ce
rôle que l’Union Valdôtaine va encore avoir dans la
communauté valdôtaine et surtout la conscience qu’il
y a dans notre communauté et dans les électeurs qui continuerons à
avoir confiance dans l’Union Valdôtaine.
Nous travaillons depuis longtemps dans ce sens et vous pouvez
être sûrs que nous continuerons à bâtir la maison valdôtaine, parce
que notre travail ne s’arrêtera pas car nous sommes
à l’opposition. Bien au contraire, notre travail, si
possible, sera encore plus important et efficace.
La première phrase qui introduit le chapitre des
Indirizzi
politico-programmatic
i est la suivante
: "La formazione di
una nuova maggioranza regionale in questo momento della storia
valdostana segna e rappresenta una profonda e significativa svolta
politica
". Voilà encore une affirmation que nous partageons,
mais évidemment nous pensons que cette situation politique
représente non pas un pas de l’avant, non pas un
aspect positif pour la Vallée d’Aoste, mais nous
pensons que nous allons avoir une période assez difficile à vivre.
Je n’appartiens pas au genre catastrophique, mais je
dis que nous allons affronter une période très difficile parce
qu’il a été démontré, les gens le sentent, ils ont
cette sensation matérielle qu’il est très diffi-cile
pouvoir mettre ensemble d’hommes, si vous voulez, de
bonne volonté, mais venant d’expériences aussi
lointaines et aussi divergentes l’une des autres. Et
que cette sensation soit partagée non seulement par le Conseiller
de l’opposition qui vous parle, mais
qu’elle soit partagée par la grande partie de la
communauté valdôtaine, a été démontré dans les faits en 1987. Vous
allez reproposer le même projet, vous n’avez même
pas la capacité - et cela est grave pour ceux qui prétendent faire
de la politique - de tenir compte de l’expérience,
com-me si vous étiez à même avec une baguette magique
d’inventer quelque chose. On ne peut rien inventer
en politique, il faut être le pied sur terre et le pied sur terre
c’est que la communauté valdôtaine a boulé, et de
façon très lourde, cette proposition.
La partie qui concerne le secteur de
l’adminis-tration que j’ai soigné
jusqu’à ce matin dit:
"La compatibilità
ambientale - il cui strumento essenziale è il piano paesaggistico -
dovrà contraddistinguere ogni scelta regionale ed interventi
specifici saranno adottati per ridurre gli squilibri ecologici
esistenti"
. Quelqu’un l’a déjà
dit, nous avons ici par hasard touché l’argument que
nous estimons très important, que ce Conseil régional doit
affronter dans le plus bref délai possible. Je vous signale, M. le
Président, qu’à ce propos vous trouverez du bon
matériel dans le bureau de l’Assessorat et si vous
voudrez l’utiliser nous sommes convaincus que la
Vallée d’Aoste pourra faire un pas de
l’avant aussi dans ce domaine.
Après vous ajoutez:
"La Valle d’Aosta pensiamo
possa diventare sinonimo di "turismo in ogni stagione", e ciò
attraverso la qualificazione ed il coordinamento
dell’offerta, l’ammodernamento del
sistema ricettivo, un’agile ed efficiente struttura
di promozione commerciale, in grado di affrontare il mercato
internazionale"
. En ce qui concerne le tourisme, je me permets
de vous dire que c’est un peu mince: le tourisme
mérite une réflexion un peu plus profonde et surtout une
disponibilité de travail bien plus large que celle qui nous paraît
être démontrée par cette petite phrase.
D’ailleurs, M. le Président, même dans ce que je
lis, je crois d’avoir relevé qu’un
bon nombre de composants de l’actuelle majorité a
été un peu distrait pendant les dernières séances du Conseil
régional, parce que tous ceux qui appartenaient à la majorité
précédente ont voté toute une série de lois qui réalisent ce genre
de choses. Il y en a une, au contraire, qui à cause de la DC on
n’a encore pu discuter, celle qui concerne la
formation d’une unique APT. Quand vous dites:
"la
qualificazione e il coordinamento dell’offerta
",
vous dites exactement ce que nous avons proposé et discuté
longuement et que la DC entre-temps n’a pas voulu
que l’on discute. Nous souhaitons que peut-être
finalement on arrive à réaliser ce discours.
Mais vous avez oublié, comme on vous l’a
souligné, le discours des jeux olympiques. Cette initiative a été
votée ici par trente-quatre Conseillers sur trente-cinq, donc la
plus grande majorité. Nous considérons qu’entre
autres la candidature aux jeux olympiques représente
d’un côté la possibilité de lancer définitivement au
niveau international la promotion de la Vallée
d’Aoste, et ceci est sûrement un des côtés le plus
intéressant. Mais de l’autre, face aussi à
l’expérience que nous venons de faire en vérifiant
ce qui a été fait par les autres cités candidates, la candidature
aux jeux olympiques peut offrir à la Vallée d’Aoste
l’occasion de mettre en évidence sa vocation
naturelle d’organiser une manifestation de ce
genre-là, soit au point de vue logistique, soit au point de vue des
structures, soit surtout au point de vue culturel. Donc nous
pensons que le fait d’avoir oublié cet aspect du
travail est assez grave.
Pour terminer, je viendrai à celle qui, dans cette espèce de
summa teologic
a du travail de la nouvelle majorité, a été la
partie la plus étonnante. En effet vous affirmez, M. le Président,
que la langue maternelle est une religion. Nous croyons que le
problème de la langue n’est pas une question de foi;
la langue est plutôt une dimension culturelle en plus
d’une façon de s’exprimer et de
sentir. Mais M. le Président, vous mêmes, vous dites exactement le
contraire immédiatement après, car vous reprenez votre discours et
vous dites: la politique ne consiste pas à écrire des professions
de foi.
Si vous pensez que la question de la langue maternelle est une
question de religion, nous devons constater que vous êtes pourvu
d’une bien petite foi si, comme nous sommes obligés,
nous devons constater que l’emploi de notre langue
maternelle chez vous est absolument très vague.
Cela dit, nous souhaitons que d’ici peu, en
vérifiant toutes ces contradictions qui existent entre les
affirmations d’un côté, les constatations de
l’autre, entre l’une et
l’autre des forces politiques qui composent cette
nouvelle majorité, le Conseil régional puisse affronter
concrètement les problèmes de notre communauté et retrouver la
capacité de travailler dans le sillon qui a assuré à travers la
stabilité la croissance matérielle, morale et culturelle de la
Vallée d’Aoste.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV) - Madame et Messieurs, permettez-moi
d’exprimer ma déception quant aux déclarations, ou
plutôt aux non-déclarations des représentants de la nouvelle
majorité, qui auraient dû nous présenter le changement sollicité
ou, comme promis, définir les règles nouvelles.
Une majorité de programme sans programme, pas de programme
présenté aujourd’hui: comme un mauvais élève
l’on devra travailler tout l’été pour
repasser en septembre et, finalement, connaître le programme de
cette nouvelle majorité.
Des orientations: un petit bouillon de légumes en attendant le
plat de résistance.
Quand même, ce matin la majorité s’est définie,
ou plutôt s’est auto-définie une voiture de dix-neuf
chevaux; une voiture blanche avec les roues rouges, un volant rose,
trois strapontins (l’un vert, les deux autres on
n’arrive pas encore à les définir) et avec une roue
de secours pour faire face à d’éventuels accidents
de parcours.
Les déclarations du Prèsident du Gouvernement: un collage en
trois parties: la première et la dernière étant des considérations
générales d’ordre politique, la deuxième
représentant les orientations de la nouvelle majorité.
Des considérations générales d’ordre politique, à
mon sens, teintées de démagogie, avec des contradictions évidentes
entre ce que l’on affirme et le comportement réel,
avec de plus une tentative d’intoxication de
l’opinion publique, en affirmant certains principes
ou en les soulignant.
On fait appel aux Pères fondateurs de
l’autonomie, quand on poursuit un projet politique
qui nie la spécificité valdôtaine et l’on veut
suivre ou adopter une conception de la politique qui ne nous
appartient pas. Vous voulez faire du Val d’Aoste un
laboratoire de la politique, mais vous oubliez les faits concrets,
vous obliez les contenus, les problèmes réels de la communauté
valdôtaine. Vous recherchez ou vous déclarez rechercher la
stabilité et vous introduisez des facteurs
d’instabilité; vous parlez, dans vos déclarations
générales, d’accord de législature, tandis que
d’autres représentants de votre majorité parlent
d’accord limité dans le temps, de phase
constituante, de recherche des conditions d’une
alternative à la Démocratie Chrétienne.
Vous voulez rechercher la concorde et vous avez créé une
fracture profonde de la communauté valdôtaine; vous vous assumez la
responsabilité d’une radicalisation de la vie
politique et d’un durcissement des rapports
personnels. Vous voulez également rechercher une convergence des
objectifs, sans pour autant les définir dans les détails et dans
les contenus, sauf trouver la convergence voulue dans le partage du
pouvoir.
Vous avez aussi, M. le Président, le toupet
d’affirmer vouloir redonner confiance aux
institutions. Je pense que les faits de ces derniers jours sont là
pour prouver comment cette nouvelle majorité fait confiance aux
institutions. Vous voulez favoriser la participation à la gestion
du pouvoir, donner de la transparence à l’action
administrative. Mais les méthodes que vous avez suivies diffèrent
de ces propos. En utilisant vos mêmes mots, par
"il segreto
esteso alla vita delle istituzioni
" vous avez atteint cette
transparence et essayé de former
"un governo del potere pubblico
in pubblico
"!
Quant au fonctionnement des institutions, à leur renforcement ou
à la volonté de les rendre fonctionnelles, toutes les citations de
Cossiga, de Bobbio, sont faites par le secrétaire
d’un parti qui, depuis quarante ans, détient le
pouvoir en Italie et, je crois que vous devriez les adresser à
vous-même ou, au moins, aux responsables de votre parti, avant de
les présenter à la communauté valdôtaine.
Vous voulez également recréer de nouveaux rapports entre les
citoyens et la politique, entre les citoyens et les institutions,
mais vous partez d’une équation qui veut faire du
pouvoir le seul élément de recherche du consensus des gens. Vous
oubliez que, pour ce qui est des rapports entre citoyens et
institutions, les valdôtains se sentaient, jusqu’à
hier chez eux, quand ils venaient à l’Administration
régionale. Vous faites appel à la démocratie, mais comment ne pas
se souvenir d’une phrase célèbre qui dit: "combien
de crimes sont commis en ton nom!"
De même quand vous parlez d’engagement idéal et
moral, nous n’avons pas ressenti dans vos mots et
dans vos déclarations cet engagement moral et idéal. Mais vous
prétendez refonder sur le plan éthique la politique valdôtaine.
C’est une tâche impossible, quand on constate que
par crainte de ne pouvoir compter sur les suffrages nécessaires,
vous avez recherché des accords qui sont encore obscurs du point de
vue politique.
Quand on considère ou l’on prend acte du concept
qui a été illustré au sein même de ce Conseil, de possession
partitique des institutions (voir l’exemple des
maisons populaires), quand on constate les raisons de cette crise
(les postes de pouvoir qui n’ont pas été attribués),
ou bien quand vous suivez des méthodes que nous sommes tous prêts à
condamner (surtout de la part de ceux qui ne les ont pas vécues
directement) la volonté de refondation éthique de la politique
valdôtaine nous paraît assez lointaine.
Donc je ne vois pas qu’est-ce
qu’il y a d’éthique dans vos
agissements que nous considérons finalisés exclusivement à la
défense du pouvoir des partis et à la poursuite des intérêts
personnels.
Quant aux orientations, avec une prose de gauche que nous avons,
pour certains points, appréciée, vous reprenez le programme de
législature qui avait été présenté en 1988. Ce sont, en tout cas,
des affirmations de principe, des affirmations génériques. Nous ne
savons pas encore comment vous pensez procéder pour les
réaliser.
De plus vous annoncez des règles nouvelles, des changements dans
le système, dans la méthode de gouvernement et dans le
fonctionnement du Conseil. A cet effet, nous espérons - M. Mafrica
l’autre jour le prétendait dans son intervention -
un débat plus ouvert, plus dynamique au sein de ce Conseil. A cet
égard, ces premiers jours, les ténors de la majorité se sont
néanmoins démontrés assez discrets. Nous aurons en tout cas la
possibilité de constater quelle sera la participation effective aux
débats de cette assemblée. Vous parlez de dignité et de prestige du
Conseil. Nous pensions que de votre part il y aurait des
propositions nouvelles, concernant les rapports entre majorité et
opposition; des propositions, par exemple sur
l’attribution de la Présidence du Conseil ou sur la
Présidence des Commissions. Si ce n’est ainsi, "les
règles anciennes" étaient-elles de bonnes règles que vous partagez
aujourd’hui?
Vous proposez uniquement des modifica-tions au règlement
intérieur. Peut-être, en passant des énoncés de principe au
"partage du pouvoir", vous avez la nécessité de plier les
Commissions à vos exigences et à votre volonté. Nous le
contrasterons.
Nous avons quand même vérifié que, avec ces nouvelles méthodes,
le principe du contrôle du vote est désormais un principe accepté
et toléré par tous les partis; nous en prenons acte, et nous
pensons toujours à la nouvelle tension idéale et morale dont vous
nous avez parlé.
Rien, à l’exception d’une
déclaration sur la nécessité de transformer la république italienne
dans un état fédéral, déclaration que nous suivrons avec attention,
rien, je disais, sur les problèmes concrets: loi électorale,
référendums électoraux, Parc du Grand Paradis, rapports avec
l’Etat, application des articles 39 et 40,
instruction technico-professionnelle et possibilité
d’application des compétences transférées par
l’Etat.
Par ailleurs nous espérons que pour les nominations vous
respecterez la compétence, la disponibilité au travail:
c’est un engagement que vous avez pris. Nous aurons
la possibilité de le vérifier et de revenir donc sur ce thème.
Quant aux indications concernant l’instruction
publique, la formation professionnelle, la culture valdôtaine, la
politique linguistique, les jeunes, nous en prenons acte et nous
espérons que le processus qui s’est déclenché, le
renouveau et l’innovation au sein de
l’école, ainsi que l’épanouissement
culturel de la communauté valdôtaine, pourront se poursuivre et ne
seront pas stoppés par vos actions.
J’ai été également surpris par votre déclaration:
"la langue française pour nous est comme une religion". Force nous
est de demander: quelle religion? A quels principes religieux vous
faites référence? Si après cette étonnante affirmation, les
résultats devaient correspondre à vos agissements et à vos
comportements actuels je pense avoir certaines craintes et certains
doutes quant à votre bonne foi.
Je ne peux donc, en confirmant mon opinion, exprimer un avis
négatif sur vos déclarations, continuer à juger cette majorité
comme étant le fruit d’une opération de pouvoir - il
n’est pas question de sonorité, mais plutôt
d’examen des conditions - et manifester encore une
fois toute notre disponibilité à rechercher la clarté des
propositions et la transparence des programmes. Et ce, dans la
perspective de recréer de nouvelles conditions
d’ordre politique, afin de pouvoir à nouveau assurer
une véritable stabilité politique et adminis-trative à notre
région.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, ne ha
facoltà.
Gremmo (UAP) - Signor Presidente, colleghi, il Consigliere
Vallet si è stranamente rivelato profondo conoscitore dei voti
segreti che vengono espressi in questo Consiglio, anche di quelli
che non hanno nessuna importanza: una Giunta può avere diciannove
voti, diciotto, sedici, quindici, non ha importanza. Più importante
forse - ma quel giorno i profondi osservatori erano distratti -
sarebbe stato osservare che, quando abbiamo votato sulla Centrale
del Latte, le palline bianche provenivano tutti dai banchi a cui
sono state attribuite; sarebbe stato interessante osservare già in
quella occasione e forse sarà più interessante da ora in avanti
controllare e dare interpretazioni sulle palline bianche e sulle
palline nere.
E’ un invito, Consigliere Vallet: lei è molto
attento a questa dietrologia, io sono molto ingenuo invece su
queste cose.
E’ sicuramente sbagliata, lo avevo detto
stamattina e lo ripeto adesso, tutta la impostazione che gli amici
dell’Union Valdôtaine hanno dato fino adesso al
controcanto da fare rispetto a quello che la maggioranza ha detto.
Non ho nessuna difficoltà a dire che sarei stato imbarazzatissimo
se il voto di stamattina avesse visto coinvolto il collega
dell’MSI. Mi sarei sentito a disagio, lo avevo già
detto l’altro giorno, sarebbe stata una cosa che
avrebbe chiuso da questo punto di vista ogni possibilità di
ragionamento. Così, secondo me, le possibilità di ragionamento ci
sono.
Dice un manifesto molto duro della Jeunesse Valdôtaine: "Che
vergogna, in che mani siamo finiti!". Il commento che ho sentito
dalla gente, ma anche gente che vota l’Union
Valdôtaine è stato: "Ma sono le mani di quelli che fino ad ieri
stringevano la mano all’Union Valdôtaine". Non
c’è niente di male in questo; erano i vostri
alleati, non i miei, non lo sono mai stati, ed erano gli alleati
con cui avete dato vita ad una formazione che ebbe il mio voto,
perchè - questa fu la mia motivazione - quello era un modo che
vedeva gli autonomisti governare la Valle
d’Aosta.
Allora, collega Vallet, mi aspettavo non dico un grazie, ma
quanto meno un invito come ultimo degli osservatori al congresso
nazionale dell’Union Valdôtaine; sarebbe stata
proprio una cosa da niente dire: bene, verifichiamo se questo
personaggio ha qualcosa da dire anche lui. Eravate convinti e
contenti di quella scelta che stringeva le mani che adesso
recriminate; non abbiamo trovato, amici e colleghi
dell’Union Valdôtaine, modo di ragio-nare insieme
fino a che quelle sole sette pal-line bianche non vi hanno
dimostrato che le mani che voi stringevate non erano più disposte a
stringere le vostre.
A quel punto potevo benissimo, e credo sarebbe stato legittimo
dire - dal momento che era fresco l’atto di amicizia
che l’Union Valdôtaine aveva dato agli autonomisti
in Piemonte, presentando quella splendida lista alle elezioni
provinciali di Torino che ha fatto perdere
all’Unione piemontese il secondo Consigliere
provinciale di Torino - adesso fate un po’ voi
quello che volete.
Chiesi l’incontro con voi, incontro che voi
correttamente avete accettato, per verificare se esistevano le
possibilità di riportare l’Union Valdôtaine al
governo nel momento in cui altri le avevano tolto la fiducia,
ritenendo, come io ritengo, che non fosse legittimo, non fosse
corretto che questo avvenisse.
Questa operazione politica è finita stamattina con un
insuccesso, ma ve l’ho detto, non è stato per colpa
mia, io non conto niente. Per due giorni ho comprato tutti i
giornali, ho ascoltato tutte le
Voix de la Vallée
per vedere
se dall’Union Valdôtaine veniva un segnale politico,
segnale politico che voleva dire: va bene, la critica che avete
fatto rispetto al nostro esecutivo può avere o meno delle ragioni,
siamo disposti a ragionare di nuovo.
Ho ascoltato quello che recriminano i vostri ex amici, ma sono
delle recriminazioni (qui si par-lava molto di modi) tutte interne
ad una logica che coinvolge pienamente e ruota attorno a certe
volontà dell’Union Valdôtaine. Lo sanno perfino i
sassi che ve li siete aizzati tutti contro nel momento in cui
pensavate di avere la maggioranza assoluta e di avere attorno
soltanto dei comprimari, nel momento in cui gli altri ritenevano
che sul Comune di Aosta e su certe cose avevano diritto di
rita-gliarsi degli spazi di un potere che non volevate lasciare a
loro.
Adesso, è inutile che ve la prendiate con me che con queste cose
non c’entro nulla nel modo più assoluto. Ho fatto
per alcuni giorni qui in Consiglio un ragionamento, che ripeto:
l’Union Valdôtaine ha (o meglio aveva) una sola
possibilità per tornare ad essere quella che anche io ritengo debba
essere, cioè la forza centrale dello schieramento politico
valdostano: quella di aprire dei ragionamenti politici. Qui, a
parte le "sberle" dirette a me - ma io ho la pelle robusta e non
cambio opinione - avete ritenuto di chiudervi nel modo più netto
rispetto ad altre forze autonomiste che hanno fatto un percorso che
può essere transitorio, ma che può cambiare nella misura in cui voi
date loro delle garanzie che il nuovo percorso è migliore di quello
di prima.
Quindi l’arroccamento di stamattina,
l’arroccamento di oggi pomeriggio è un errore
politico. Non ho la forza di fare delle proposte alternative, non
ne ho i numeri, conto per uno, e ringrazio comunque il Presidente
Bondaz che stamattina ha ricordato che qui ognuno di noi conta per
uno; voi non lo avevate fatto a suo tempo.
Io conto per uno, chi conta di più potrebbe e dovrebbe nei
prossimi mesi, dal ruolo nuovo in cui i fatti e le cose lo hanno
portato, avere la capacità di fare delle proposte alternative.
Secondo me le possibilità ci sono tutte, purchè non cominciate a
definire ruota di scorta quelli che come me hanno il torto - unico
grande torto della mia vita - di non essere mai voluti diventare
cameriere di nessuno, tanto meno di un partito come tutti gli
altri, anche se ha la sede ad Aosta e non a Roma. Se voi ritenete
che il voler ritagliare un ruolo autonomo sia
l’occasione per poter dare delle definizioni che
precludono i ragionamenti, sbagliate. Più intelligentemente io
farei questa riflessione: quali sono fra le forze che si sono
cementate quelle più sensibili ad un ragionamento?
E’ inutile venire qua e fare un discorso da Giano
bifronte, da un lato cattolico-conservatore,
dall’altro progressista- popolare e dire che questo
non viene fatto soltanto per mantenere una posizione comunque di
potere, perchè questa è la realtà. Ho sentito tutto e il contrario
di tutto, il discorso che copre l’area cattolica
umiliata ed il discorso dei lavoratori dell’Ilssa
Viola traditi dai dirigenti cattivi. Magari sarà anche così, però
delle due l’una.
Una sola cosa ho colto di importante nella lunga relazione - che
per la verità correttamente qualcuno mi ha fatto leggere ed io lo
ringrazio (voi non lo avevate mica fatto) - una cosa politicamente
centrale, ed è l’affermazione
"per la
trasformazione dello Stato italiano in Stato federale
". Può
darsi che sia aria fritta, i partiti sono abituati a farla, ma in
politica le parole sono pietre, questo lo dico per il
Consiglio.
Quando diciamo noi che vogliamo operare per la trasformazione
dell’Italia in Stato federale, siamo accusati fuori
di qui, a Torino, a Milano, di essere dei velleitari, di essere
della gente che sogna chissà cosa. Ma qui lo dice il Presidente
della Giunta regionale della Valle d’Aosta, e non mi
stupisco che il collega del Movimento Sociale si sia dissociato e
si sia tirato fuori, perchè quando sentiamo che esiste una
maggioranza (perchè lo ha ripetuto anche il Consigliere Mafrica ed
io l’ho notato) che vuole operare per la
trasformazione dello Stato italiano in Stato federale, le parole,
ripeto, sono pietra, è una scelta politica molto importante.
E’ una scelta che può essere magari disattesa e
bisognerà controllare, verificare, essere oppositori se questo non
avverrà, ma se dovesse avvenire il discorso cambia, perchè non è
più una velleitaria forza da niente che lo dice, ma è il Consiglio
regionale della Valle d’Aosta, sono le forze
politiche presenti in Valle. E questo è un dato politicamente che a
me è sembrato forte ed importante.
Allora i margini politici, collega Vallet, i margini per un
ragionamento ci sono tutti, a meno che - l’ho già
detto stamattina - qualcuno, che è più forte di me, non commetta
l’errore di fare la Lega Lombarda della situazione.
Se voi cadete in questa trappola, colleghi
dell’Union Valdôtaine, per tre anni restate fuori
dal governo.
Faccio un’ultima cattiva riflessione che non
avrei fatto se non ci fosse stato l’intervento del
Consigliere Vallet: se voi restate fuori dal governo per tre anni,
altro che le palline bianche, nere, ecc., voi correte il rischio di
spaccarvi, rischio che io non corro perchè rispondo alla mia
coscienza, rispondo al fatto di voler dare alla Valle
d’Aosta (e su questo potete fare tutte le battutine
che volete, non mi importa nulla) un governo che veda gli
autonomisti in posizione centrale, ma gli autonomisti, ripeto, non
sono l’Union Valdôtaine. A voi sfugge questo piccolo
dato. Non sono qui per grazia divina, sono qui perchè mi hanno
votato gli elettori....
Interruzione dai banchi dell’Union Valdôtaine
. . . tanti, abbastanza per esserci, esattamente come siete
stati votati voi. Quelli che hanno votato per me non hanno votato
per voi, quelli che hanno votato per Martin non volevano votare
voi. Credo che dovete capire, anzi dobbiamo capire - per-chè
anch’io ho tanto da capire, non tanto delle congiure
che avvengono nel Consiglio, ma di quelle che avvengono nelle
sezioni di certi partiti non movimenti, o di certi movimenti non
partiti - che se vogliamo riportare il mondo autonomista centrale
al governo in Valle d’Aosta, la condizione di fondo
è il confronto con altri autonomisti che hanno fatto altre scelte,
per allacciare dei rapporti con le forze politiche che sono più
sensibili ad un certo tipo di ragionamento. Altrimenti andiamo pure
a votare.
Ecco, io vedo anche questa strada: se l’Union
Valdôtaine ritiene di avere davvero il
peuple valdôtai
n,
andiamo al confronto: io sono disposto, credo sempre alla validità
di un nuovo confronto elettorale. Può essere anche molto facile da
realizzare, ve lo suggerisco, ma lo sapete meglio di me: al Comune
di Aosta, se non si fa una Giunta entro tanti giorni si è obbligati
ad andare a votare di nuovo. Stavolta non farò più
l’errore di non presentare la lista e di votare
comunque gli autonomisti, ma ci sarò magari anch’io
al Comune di Aosta.
In conclusione, credo che sia sbagliato arroccarsi su certe
posizioni, ma sia più utile, più produttivo, più ragionevole,
proprio per il consesso politico in cui ci troviamo, andare ad un
confronto politico. Sono stato deluso questa mattina nel vedere che
è mancata una iniziativa politica che, dati i tempi ed i modi,
poteva essere ancora in grado di modificare, anche se nel medio e
lungo termine, alcune cose. Bisognava scegliere, sarebbe stato
sufficiente scegliere un dialogo e un confronto.
Ho sentito qualcuno recriminare un mancato rispetto da parte
degli ADP e del PRI di un’asse preferenziale. Può
darsi che l’Union Valdôtaine avesse questo asse
preferenziale con le due forze politiche, ma da quello che ho
capito queste non se ne erano neanche accorte. Era talmente un asse
prioritario che tutta Aosta sapeva che nelle trattative e nei
ragionamenti l’Union Valdôtaine andava da tutti meno
che da queste forze. E’ stato quello
l’errore politico, è inutile parlare sempre e solo
in termini di congiura.
A questo proposito vi consiglio un nuovo alleato:
c’è il Senatore Bossi, grande capo della Lega
Lombarda, che su questo ha la vostra stessa mentalità: vede sempre
congiure dappertutto, e se uno non è d’accordo con
lui dice che appartiene ai servizi segreti. Fra
l’altro sapete, colleghi dell’Union
Valdôtaine, che c’è una azione giudiziaria da parte
mia nei vostri confronti perchè il Sen. Bossi vi ha attribuito una
frase che voi adesso dovrete smentire nelle opportune sedi. Bossi
ha detto: "L’Union Valdôtaine dice che Gremmo è dei
servizi segreti".
Io credo che invece qui non ci siano nemici e ringrazio per la
seconda volta chi questa mattina ha ricordato che siamo tutti
espressione del
peuple valdôtain
.
?-
Si dà atto che alle ore 17,50 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
?-
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Mostacchi, ne
ha facoltà.
Mostacchi (UV) - Sarò estremamente breve, altrimenti rischierei
di ripetere cose già dette e risentite.
Questa mattina il Presidente ha parlato di decadimento del
Consiglio; ne condivido l’opinione in quanto
l’azione che ha portato al discorso odierno è di
basso contenuto politico.
In uno dei Consigli precedenti, mentre si discuteva sui
referendum, i promotori di quei referendum sono stati definiti
degli intellettuali da bottega. Io gli autori di questa azione li
definirei degli intellettuali da retrobottega, in patois li
definirebbero degli intellettuali
dell’"enduille".
Si dice che in Valle d’Aosta da tempo non si
verifica un avvicendamento nella gestione del potere. Penso che
questa nuova maggioranza non sia l’alternativa alla
precedente, ma solo l’estromissione di una forza
politica, della forza politica di maggioranza, perchè il Partito
Comunista dice di farne parte ma è solo sulla porta, e gli auguro
di non ottenere gli stessi risultati del compromesso storico di
dodici anni fa.
Il Partito Comunista continua nelle sue interviste a chiedere,
quasi a pretendere da noi una autocritica; è giusto,
l’Union Valdôtaine ha senz’altro
commesso degli errori, nelle sedi opportune farà la sua autocritica
e se ci saranno delle conclusioni da trarre
senz’altro le trarremo. Però vorrei anche darvi un
consiglio: a forza della vostra autocritica non vorrei che alle
prossime riunioni per la rifor-ma elettorale foste costretti a
proporre di non porre degli sbarramenti per la semplificazione del
qua-dro politico.
E’ la terza volta nella storia della Valle
d’Aosta post- statutaria che si verifica una azione
del genere: la prima nel 1954, la seconda nel 1966, la terza oggi.
Non sto qui a ricordarvi i personaggi e i partiti che parteciparono
a quelle operazioni, ma il fine era sempre lo stesso: se non quello
di eliminare, certamente quello di cercare di indebolire
l’Union Valdôtaine. Penso che oggi come allora
l’Union Valdôtaine uscirà da questa azione
rafforzata, perchè l’Union Valdôtaine è diversa,
affonda le sue radici su degli ideali e su dei principi che nulla
hanno a che vedere e nulla hanno a che condividere con i partiti
italiani.
E’ giusto che in ogni democrazia consolidata con
libere elezioni vengano rispettate le volontà degli eletti, ma per
essere completa penso che debbano essere rispettate anche le
volontà degli elettori. Penso che il caso odierno di cui stiamo
discutendo non sia tale, ma esattamente
l’opposto.
Comunque sono convinto che gli elettori valdostani al momento
opportuno sapranno trarre le conclusioni ed esprimere un loro
giudizio.
La Democrazia Cristiana, che dice di volere una alternativa ai
sedici anni in cui era l’Union Valdôtaine a dirigere
l’amministrazione regionale, non più tardi di due
mesi fa festeggiava in tutta Italia l’anniversario
del 18 aprile di quarantadue anni fa, e in questi quarantadue anni
non si è mai posta il problema dell’alternativa;
dunque chiede solo l’alternativa dove non è al
potere. Questa è l’opinione che noi non
condividiamo.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Fosson, ne ha
facoltà.
Fosson (DC) - Dal dibattito di oggi e dello scorso Consiglio
regionale si sono delineate chiaramente due posizioni, che sono
emerse e hanno preso corpo e figura nelle settimane, nei mesi e
forse anche negli anni scorsi. Due posizioni che oggi stiamo
confrontando. Faval diceva prima con una battuta: "noi
dell’UV siamo garanti della democraticità del
dibattito in questo Consiglio perchè garantiamo anche
l’alternanza degli interventi che, se fossero
riservati soltanto a quelli della nuova maggioranza, porterebbero
ad un’alternanza un po’ scarsa e il
dibattito ne risentirebbe". Ma io devo dire a Faval, come a tutti
gli altri dell’UV, che le posizioni che oggi voi
avete sostenuto, come quelle che avete sostenuto mercoledì,
potevano essere condensate in un intervento solo. In fondo avete
espresso sempre lo stesso concetto: quello del disappunto, giusto
direi da parte vostra, di essere stati messi
all’opposizione; non ho sentito altre parole, non ho
sentito che pochissimi cenni di autocritica. Bisogno di autocritica
ce ne sarebbe, ce ne sarebbe per tutti: per noi che siamo stati a
condividere con voi responsabilità di governo e che forse non
abbiamo saputo essere così incisivi nelle nostre proposte;
autocritica per non essere stati capaci di far valere le nostre
posizioni nei mesi e negli anni passati.
Ma, tant’è, si arriva al momento del dunque, si
arriva al momento del
"redde rationem
" e a quel punto
bisogna prendere delle decisioni: stare al di qua o al di là del
fosso. Noi la posizione l’abbiamo presa. E sono
analisi che abbiamo fatto già nei mesi scorsi nei congressi delle
nostre forze politiche, ed io rileggo alcuni passaggi brevissimi
della relazione che allora, in quanto segretario regionale della
DC, avevo letto, dove sottolineavo come la situazione della Regione
Valle d’Aosta, del Consiglio regionale, fosse una
situazione mai verificatasi nei quaranta-quarantacinque anni di
Regione Autonoma: quella di un blocco massiccio di governo e di un
blocco ridotto di opposizione.
"Normalment
e - sottolineavo -
le situazioni erano
state più equilibrate"
e dicevo ancora
"La galassia
cattolico-regionalista
- e su questo concetto vorrei tornare
dopo -
tende ad essere onnicomprensiva e a ricoprire tutti gli
spazi, tende soprattutto ad essere caratterizzata soltanto con i
colori dell’Union Valdôtaine. Un potere troppo
grande senza una vera opposizione può far correre alla comunità il
pericolo di una omologazione, di un appiattimento sulle posizioni
del più forte
". Questo era il congresso della DC del dicembre
del 1989; posizioni analoghe erano state sostenute in congressi
regionali di altri movimenti e di altri partiti, ma non svelo
nessun mistero nel dire che posizioni analoghe erano sostenute, e
nemmeno tanto sottovoce, da consistenti settori
dell’Union Valdôtaine.
Quello che si sta verificando oggi è la conseguenza di una somma
di tante piccole cose, la conseguenza della somma di tanti
atteggiamenti e di tante decisioni.
Il momento, dicevo, è sicuramente di autocritica, di autocritica
da parte di tutti, di profonda riflessione, soprattutto un momento
sicuramente eccezionale ed anomalo; lo sottolineava Mafrica nel suo
intervento dicendo che l’accordo non è su singoli
fatti amministrativi, ma è sulla riscrittura dei rapporti
politici.
Io posso capire e capisco il travaglio di Lanivi, capisco il
travaglio dell’amico Aimé Maquignaz, e mi scuso anzi
se durante il suo intervento di questa mattina l’ho
disturbato in qualche modo, ma capisco perfettamente il suo
travaglio, capisco la sua sofferenza interna, capisco la sua
dedizione e la passione con la quale affronta questo dibattito, con
la quale affronta, così come è nel suo carattere, ogni questione
che gli si pone davanti e che deve risolvere. Capisco la sua
preoccupazione di cattolico quale sinceramente è, ma il problema è
ben più complesso: la Democrazia Cristiana non si identifica con
tutto il mondo cattolico, e tanto meno il mondo cattolico è
rappresentato soltanto dalla Democrazia Cristiana. La Democrazia
Cristiana è un partito di uomini liberi che si rifanno ad una certa
tradizione, ad un certo insegnamento e che prendono le proprie
decisioni sotto la propria personale responsabilità, anche e
soprattutto quando queste decisioni sono sofferte, anche e
soprattutto quando queste decisioni possono essere, così come
diceva giustamente Viérin,
"forières de dégâts dans les rapports
interpersonnels
".
Io spero che tutto questo non porti dei guasti nei rapporti
interpersonali, io spero che da parte di tutti ci sia una
valutazione squisitamente politica sulle motivazioni che hanno
portato a questa nuova maggioranza e che quindi si possano fare
delle valutazioni conseguenti per il futuro.
Il mondo cattolico, le preoccupazioni dei cattolici, sono ben
più ampie, così come i problemi da affrontare. Lo sottolineava
Andreotti commentando il voto delle elezioni comunali di Roma dello
scorso ottobre, in cui si vede la DC con il 32 percento dei voti a
fronte di un 16 percento di romani che possono ritenersi, perlomeno
dalle statistiche, praticanti. Quindi il ragionamento sul mondo
cattolico è molto più ampio e molto più complesso, tale da non
poter essere rinchiuso nella dialettica e nel dibattito di un
Consiglio regionale. Addirittura direi, il problema è più ampio, lo
sottolineava bene, vent’anni fa, Pasolini, quando
nei suoi scritti faceva rilevare come, a fronte di una caduta di
idealità e di tensioni, andasse avanti soltanto la vittoria del
consumismo e del materialismo. Questo è il problema vero al quale
noi tutti insieme dobbiamo dare una risposta, noi come uomini, come
associazioni, come cittadini di questa regione.
Per questo Consiglio regionale, per il nuovo Presidente della
Giunta, per la maggioranza, il compito è certamente più ristretto:
è quello di stabilire dei limiti di azione, di stabilire dei
programmi comuni da realizzare, senza con- fondere per questo
posizioni che sono diverse e - sottolineo quanto diceva Mafrica - è
un momento di convergenza che dovrà permettere una riflessione a
tutte le forze politiche.
Riccarand parlava prima di transitorietà del governo regionale
che sta per nascere, ma, vivaddio, tutti i governi sono transitori.
Milanesio (mi pare che fosse lui) alcuni giorni fa diceva:
"la
politica è come un grande fiume del divenire; tutto si muove, tutto
si evolve, tutto si modifica
".
Sarà un governo transitorio, come tutti gli altri governi
d’altra parte, perchè nulla vi è di fisso, nulla vi
è di definitivo; anzi, forse la pretesa di cristallizzare una
situazione, di renderla definitiva, è proprio quella che ha fatto
cadere la maggioranza uscente, è quella che ha fatto cadere il
governo regionale uscente.
E’ bene che questo momento, questi anni che ci
dividono dalla fine della legislatura, possano permettere a tutte
le forze politiche una riflessione su quanto è avvenuto, possano
permettere a tutte le forze politiche di liberare energie che prima
erano latenti, di liberare idee che forse prima erano bloccate,
possa permettere un dibattito ampio sul futuro della Valle
d’Aosta. Se tutti insieme, ripeto tutti insieme,
saremo stati capaci di fare questo, l’episodio delle
palline nere, l’episodio del 6 giugno, con tutto
quello che l’ha preceduto, e con le conseguenze che
stiamo vivendo oggi, io ritengo non sarà stato inutile.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi, ne ha
facoltà.
Aloisi (MSI) - Questa mattina ho seguito con molta attenzione le
dichiarazioni politico-programmatiche del nuovo Presidente della
Giunta e prendo atto che effettivamente esse affrontano vari
argomenti; li affrontano in linea generale, senza entrare nel
merito delle questioni.
Il Presidente della Giunta ha fatto una analisi alquanto
limitata, perchè ci sono tante buone intenzioni, c’è
tanta buona volontà, ma chi è che non ci mette la buona volontà? Il
problema è poi vedere il dopo, nel momento in cui bisogna
amministrare, se questi intenti, se questa volontà manifestata
all’inizio di un programma, viene sviluppata.
Quindi noi vorremmo vedere all’opera questa
maggioranza, vorremmo vedere se sarà sensibile e soprattutto
rispettosa degli intenti che pro-pone. Oggi non vogliamo entrare
nel merito, anche perchè riconosciamo che nei prossimi mesi ci sarà
un programma molto più ampio; in quel momento entreremo nel merito
e valuteremo con molta attenzione quello che sarà capace di fare
questa maggioranza.
Mi rendo conto che è una maggioranza alquanto ibrida e le
dichiarazioni fatte dal Capogruppo del PCI fanno riflettere, perchè
questo pomeriggio ha detto che "in un futuro lontano non è detto
che noi, partito della sinistra, assieme ad altri partiti,
organizzati in un grande raggruppamento di sinistra, non possiamo
nuovamente essere alleati con l’Union Valdôtaine".
Quindi all’inizio di un cambiamento dichiarazioni
del genere devono far riflettere, soprattutto gli altri partiti che
assieme al PCI in questo momento formano la maggioranza.
Brevemente per entrare in un discorso che mi è molto caro in
questo momento, anche perchè è stato citato da alcuni Consiglieri
che mi hanno preceduto. Sento ancora rimbombare nelle mie orecchie
le dichiarazioni, le urla di un Consigliere regionale che aveva
tacciato questa futura maggioranza di avere il marchio,
l’avallo del MSI; invece adesso, e voi ne siete
buoni testimoni, posso affermare, al contrario di quello che era
stato affermato allora subdolamente, neanche tenendo in
considerazione le mie affermazioni, perchè ero stato chiaro
nell’illustrazione la posizione politica del partito
che rappresento, che questa maggioranza purtroppo ha il marchio
della viltà.
Perchè dico questo? E vorrei raccomandare al Presidente della
Giunta di fare molta attenzione a questo personaggio. Viltà
semplicemente per un motivo, perchè quella persona non ha il
coraggio di dire chiaramente quello che pensa e quello che
farà.
Abbiamo avuto il coraggio sempre in questa aula di dire
pubblicamente quale sarebbe stata la nostra posizione e quale
sarebbe stato il nostro comportamento, un comportamento
probabilmente non accettato dalle altre forze politiche, ma noi
almeno abbiamo questa correttezza e questa dirittura morale di
essere sinceri. Crediamo ancora nei valori, ma purtroppo oggi i
valori non esistono più; oggi non esiste più il senso
dell’onore, che deve essere invece rivalutato
soprattutto in quest’aula e
nell’ambiente politico.
Allora il marchio della viltà, perchè? Perchè subdolamente
questo personaggio, che ora an-che voi dell’Union
Valdôtaine cominciate a conoscere molto bene, è stato il
diciannovesimo di questa nuova maggioranza e se il sottoscritto non
avesse avuto giustamente il sentore di astenersi e quindi di non
andare a votare, subdolamente e falsamente avrebbe avuto il
coraggio di insinuare che quel diciannovesimo voto era il
rappresentante dell’MSI. Questa è la vergogna di
questo personaggio che si comporta in modo subdolo in questa
assemblea.
In un consesso qual è il Consiglio regionale della Valle
d’Aosta perlomeno fra le forze politiche ci deve
essere il senso di responsabilità, di onestà, di correttezza
politica; invece qualcuno - e non da oggi, ma da quando si è
insediato in quest’aula - aspetta volutamente di
parlare dopo il rappresentante dell’MSI per creare i
soliti guazzabugli, per mettersi in mostra, perchè questo
personaggio non ha nulla da esprimere se non esclusivamente i suoi
interessi personali, i suoi interessi familiari, le società di
carattere familiare. Avevo già elencato nell’altro
Consiglio quelli che sono gli incarichi familiari del Consigliere
Gremmo.
Evidenziato questo aspetto, cioè che questa maggioranza ha un
diciannovesimo personaggio che non è il rappresentante del MSI, ma
ha il marchio del Consigliere Gremmo...
Interviene ripetutamente, fuori microfono, il Consigliere
Gremmo
Presidente - Consigliere Gremmo, per cortesia, lasci parlare il
Consigliere Aloisi, poi se vuol parlare, le dò la parola.
Aloisi (MSI) - Adesso vorrei porre una domanda al Presidente
della Giunta: questa maggioranza è composta da diciotto
rappresentanti, o dobbiamo prendere atto che esiste un
diciannovesimo rappresentante? E’ importante
saperlo, perchè, per la forza politica che rappresento, è un
aspetto determinante nell’atteggiamento che avremo
in quest’aula.
Abbiamo dato esempio in passato di essere
all’opposizione e di fare una dura opposizione; per
noi è preliminare non associarsi a simili personaggi che non hanno
il senso dell’onore, che non hanno il senso del
dovere, che sono qui solo per fare i loro interessi personali.
Dopo queste mie dichiarazioni, lo dico oggi per la prima e
l’ultima volta, mi auguro, non accetterò più alcuna
provocazione da questo individuo, il quale sistematicamente tenta
di creare incidenti qui dentro solo perchè non ha niente da dire e
soprattutto non sa cosa significhi fare politica. Noi ci vogliamo
dissociare da questi metodi e da questi sistemi.
Chiusa questa parentesi, tornando al dibattito vero e proprio -
vi chiedo scusa se mi sono dilungato, ma l’ho fatto
proprio per evidenziare una manovra artificiosamente messa in atto
per screditare una forza politica che invece ha il coraggio di
esprimere le proprie opinioni alla luce del sole e non
nascondendosi nel segreto delle urne - vogliamo solo ribadire
quella che sarà la nostra posizione politica
all’interno di questo Consiglio.
Lo abbiamo detto: siamo alla opposizione; eravamo
all’opposizione prima con la vecchia Giunta, saremo
all’opposizione oggi con la nuova. Siamo attenti a
quello che sarà l’atteggiamento di questa nuova
maggioranza, leggeremo con molta attenzione, studieremo a memoria
quello che è il programma, perchè per noi è importante quello che è
scritto qui dentro.
Ho condiviso le accuse che sono state mosse contro la vecchia
maggioranza, di un certo metodo, di un certo sistema di governo
accentratore, a volte anche clientelare; non vorrei però che questa
nuova maggioranza, al di là delle buone intenzioni, si comportasse
esattamente come la vecchia o peggio. Quindi saremo attenti al
futuro comportamento della nuova maggioranza, saremo sensibili agli
interessi della collettività della Valle d’Aosta, di
tutta la popolazione, perchè ci rendiamo conto che una regione
quale la nostra, con la possibilità economica che ha, è in grado di
risolvere tutti i problemi della nostra gente.
Abbiamo gente ancora senza casa, senza alloggio, ma non solo
gente immigrata, perchè basta andare nei vecchi paesi per vedere
che ci sono valdostani che vivono nelle baracche, a volte senza
luce e senz’acqua. Sono questi i problemi che devono
essere risolti.
Quindi saremo molto attenti a questo comportamento, perchè
quello che ci interessa - al di là delle speculazioni e delle
strumentalizzazioni che non hanno più significato dopo quaranta
anni, perchè il sottoscritto è qui, è stato eletto dal popolo e
rappresenta l’MSI, e non ha nulla a che vedere con
quello che era il partito fascista di cinquanta anni fa - è che
vengano risolti i problemi della gente, i problemi di tutti, perchè
la disponibilità economica c’è, le possibilità per
affrontare questi problemi ci sono, quindi siamo qui
nell’esclusivo interesse di amministrare il denaro
pubblico che è denaro di tutti e di risolvere i problemi della
nostra gente.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha
facoltà.
Louvin (UV) - M. le Président, nous avons entendu, avec beaucoup
d’intérêt, les déclarations politiques du nouveau
Président du Gouvernement régional.
En vérité ces déclarations étaient fort attendues, mais la
montagne a accouché d’une souris.
C’est peut-être par respect des formes que M. Bondaz
est intervenu ce matin, mais il a tenu de dire lui-même que, pour
dire vrai ou pour dire faux, l’on emploie les mêmes
mots et il n’y a que la sonorité qui change,
sonorité comme synonyme d’inutilité, peut-être, de
son discours. Nous ne voudrions pas le croire, mais nous avons eu
la sensation ce matin que quelque chose clochait dans ce discours
et que parfois il sonnait un peu faux.
Le Président du Gouvernement régional a voulu voler très haut;
c’est en contraste avec nos habitudes, nos
traditions, avec les mêmes enseignements d’Emile
Chanoux qui nous suggérait de rester très bas pour regarder très
haut. De plus, dans son intervention le nouveau Président du
Gouvernement n’a pas voulu trop entrer dans les
détails, peut-être n’a-t-il pas eu le temps de trop
parfaire son discours, peut-être avait trop de problèmes dans la
nouvelle majorité de régler toutes les rouages, de mettre un peu
d’huile à ces rouages pour les faire marcher.
Toujours est-il que ce discours me paraît manquer de cohérence
d’ensemble, dans la tentative de contenter tout le
monde. Un clin d’oeil au Parti Communiste sur la
politique des transports, un tour de piste pour dire oui aux ADP
sur le terrain de la decéntralisation et des Communautés de
Montagne, la griffe du Parti Républicain sur
l’Institut des maisons populaires, un rappel aux
activités universitaires toujours chéries par le Parti Socialiste,
et la part du lion à la politique sociale que la Démocratie
Chrétienne tient toujours à l’honneur.
La mosaïque dans l’ensemble n’est
pas cohérente et les couleurs rapprochées sont un peu
choquantes.
Chaque fois, M. le Président, que vous êtes entré dans les
détails, vous avez dû, malgré vous, rappeler les succès et les
conquêtes de la majorité qui vient d’être annulée,
et dont vous-même vous étiez membre: la banque de la Vallée
d’Aoste, la convention entre l’ENEL
et la Région valdôtaine, le protocole d’entente
entre la Région et l’IRI.
Il y a aussi une chose qui nous a beaucoup frappé dans votre
allocution: c’est le rappel continuel à la durée que
vous voulez attribuer à cette future majorité. Vous dites,
peut-être par superstition, M. le Président, qu’elle
devra oeuvrer
"fino alla scadenza della legislatura
" et
qu’elle va bientôt nous présenter
"un programma
di respiro triennale
".
La respiration de cette nouvelle majorité est un peu asthmatique
et nous croyons qu’elle aura bientôt besoin
d’une tente à oxygène. Est-ce par hasard que vous
avez cité ce matin Paul Deschanel le Président de la république
française dans la 3ème république, qui ne fut Président que pendant
six mois?
Vous avez parlé de réformes institutionnelles: vous touchez là
un argument sur lequel nous sommes particulièrement sensibles. Vous
avez bien fait d’évoquer la centralité de ce
problème et vous avez voulu souligner que la nouvelle majorité tend
à la transformation de l’état italien dans un état
fédéral. D’autres ont bien fait de rappeler combien
ces mots sont importants et nous suivrons avec énormement
d’attention les projets et les propositions que vous
voudrez soumettre à cette assemblée.
Mais nous ne voudrions pas que ce soit un
trompe-l’oeil pour dire que cette majorité veut
regarder loin, alors qu’elle manque
d’affinité politique; c’est M.
Mafrica qui justement a souli-gné, tantôt qu’elle
manque aussi d’un accord sur les faits
administratifs principaux, ce qui serait de son ressort.
L’intervention de M. Mafrica est une arme à
double tranchant; si d’un côté elle vous appuie,
elle vous donne un coup de main, M. le Président, de
l’autre elle prend plutôt les distances, comme pour
dire qu’il peut y avoir des mariages qui ne sont pas
parfaitement accomplis:
matrimonio rato ma non
consumato
.
Nous avons également entendu les propos qu’a
lancés M. Fosson. Il s’est livré à une autocritique,
il s’est aspergé de cendre pour dire combien des
péchés avait accompli la majorité passée, de laquelle il ne voulait
pas se dérober en tant que responsable. Eh bien, si une profonde
réflexion, une décision soufferte a été accouchée, cette décision
soufferte se traduit dans une drôle d’expiation des
péchés: les quatre autres membres de l’ancienne
majorité ont décidé que l’expiation aurait touché à
l’Union Valdôtaine elle seule.
Je ne voudrais pas que ce soit ce que Voltaire aurait défini une
"solution de jésuites".
Le terrain des réformes institutionnelles, pour revenir à cet
argument, mais à un niveau plus direct et concret, est évoqué dans
le discours de M. Bondaz, où il nous anticipe que
l’on va pourvoir à
"la revisione delle modalità
di funzionamento delle Commissioni consiliari permanenti"
. Nous
avons dit à maintes reprises qu’il fallait réfléchir
en profondeur; vous vous en souvenez lorsque vous étiez membre de
la Commission pour les réformes institutionnelles sur le
fonctionnement de ce Conseil. Mais cela ne doit pas être un
trompe-l’oeil, M. le Président, car nous devons
faire beaucoup d’attention à ces petits jeux par
lesquels on voudrait commencer à couper la langue à
l’opposition. On a déjà convoqué la Commission pour
le Règlement pour examiner des propositions de modification au
Règlement interne de ce Conseil.
J’ai vérifié tantôt, il n’existe
pas l’ombre d’une proposition déposée
à la Présidence du Conseil dans ce sens. Est-ce là le respect du
Conseil, une attention tout spéciale à la centralité de cet
or-gane, ou n’est-ce pas plutôt
l’intention de faire aller de l’avant
sur des rails privilégiés des propositions qui sont encore dans la
tête de quelques secrétaires de parti?
M. le Président, vous réclamez toute la sincérité dans la
sonorité de votre discours; nous sommes prêts à vous
l’accorder, mais nous estimons quand même que
quelque chose cloche là où vous nous dites que pour vous la langue
maternelle est une religion. Nous sommes prêts à vous
l’accorder, mais si cela est vrai, je crains fort
que vous soyez parmi ceux qui ne se rendent pas souvent à la
messe.
M. le Président, la politique n’a
qu’une seule mission: organiser la société, vous
nous l’avez dit; c’est un nouveau
pragmatisme que l’on veut introduire dans cette
salle, d’où l’on voulait bannir un
autre pragmatisme.
Nous croyons que la politique ne doit pas être
l’organisation pure et simple de la société; elle
doit être la poursuite des buts de nature morale.
C’est bien parce que l’Union
Valdôtaine a incarné depuis sa naissance un but de ce genre, que
les Conseil-ler de l’Union Valdôtaine continuerons
dans leur travail.
Un Conseiller du Président Mitterrand a écrit
qu’un peuple, pour vivre, a besoin de rêver; non pas
d’avoir de rêveries, mais d’avoir des
buts à poursuivre, celle que Norberto Bobbio appelle
l
’"utopia
". C’est bien parce
que nous avons ce rêve, ce but, cette utopie, que nous continuerons
dans les rangs de l’opposition notre travail au
service du peuple valdôtain.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Milanesio, ne
ha facoltà.
Milanesio (PSI) - Brevemente, signor Presidente e signori
Consiglieri, perchè credo che molte delle cose che sono state dette
anche egregiamente da molti Consiglieri che sono intervenuti sono
un po’ scontate. Il Consiglio deve certamente
produrre confronti e quindi parole, perchè in politica ci si
confronta attraverso le parole prima che seguano i fatti, e le
parole che sono state dette questa sera, ed anche stamattina, sono
abbastanza precise, sono abbastanza chiare.
Qualcuno ha detto che le parole sono come pietre, come pietre
che servono a costruire un edificio, come pietre che ci si può
tirare dietro, o tirare addosso; quest’oggi ho
sentito prevalere le pietre che costruiscono, non le pietre che
offendono e fanno male, quindi mi sembra sia già uno spunto
importante per poter dire che si sta rientrando
nell’alveo della discussione, della correttezza, del
confronto politico.
Ma le parole che ha pronunciato il Presidente della Giunta sono
parole che vanno tenute nella dovuta considerazione, al di là delle
esegesi che sono state fatte, e mi rendo conto che le esegesi sono
di due tipi: quelle che stanno nella maggioranza e quelle che
stanno all’opposizione, per cui è legittimo che chi
sta all’opposizione cerchi di dare una
interpretazione diminutiva e capziosa, e magari anche maliziosa
delle cose che sono state dette. Chi ha sottoscritto invece questo
programma è convinto che le affermazioni che sono contenute
dovranno essere seguite da dei fatti. Pertanto questa sera sarò
brevissimo e dico: noi chiediamo di essere presi sul serio, nel
senso che dette queste parole cercheremo di fare in modo che
seguano dei fatti. Riusciremo a far seguire i fatti? Questa è la
scommessa, è la scommessa sulla quale voi avete le vostre opinioni,
noi abbiamo le nostre. Evidentemente siamo convinti che a queste
parole dovranno e potranno seguire dei fatti, conseguenti e
coerenti.
Sarà facile, sarà difficile? Probabilmente sarà difficile, ma io
dico che non è certamente impossibile, anzi dico che è possibile e
dico anche che forse si sta sottovalutando questa svolta, si sta
sottovalutando quella che è una rivoluzione pacifica, ma una
rivoluzione del modo di pensare, di porsi e di proporsi in questa
assemblea regionale.
Guai a sottovalutare l’interlocutore o
l’avversario; mi sembra che continui ad esserci una
ten-denza a sottovalutare questa maggioranza e le cose che
dice.
Non voglio sprecare altre parole perchè rientro anche io nel
gioco delle parti, voglio solo dire che noi chiediamo di essere
giudicati dai fatti che cercheremo di mettere in atto e che
metteremo in atto. Quindi, per quello che mi riguarda, ribadisco la
nostra piena totale disponibilità a sostenere questo programma, a
sostenere questa Giunta, a sostenere questa maggioranza, e siamo
convinti che alle parole seguiranno i fatti e su quelli chiederemo
di essere giudicati da questo Consiglio e al momento opportuno dal
corpo elettorale. Tutto il resto è retorica; è retorica che serve,
me ne rendo conto, ma è retorica.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Lavoyer, ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP) - Sarò telegrafico. Voglio evitare di cadere nelle
polemiche, non ripeto quindi i motivi e le motivazioni di fondo che
stanno alla base del programma della nuova maggioranza, che sono
stati ripetuti e spiegati da quasi tutte le altre forze politiche
che sono intervenute prima di me.
Per quanto ci riguarda il nostro Gruppo condivide ampiamente le
linee politico-programmatiche illustrate dal Presidente della
Giunta, sia perchè abbiamo contribuito direttamente alla
elaborazione del documento assieme alle altre forze politiche
facenti parte della nuova maggioranza, sia perchè riteniamo,
scendendo sul concreto, che lo stesso vada nella direzione di
rafforzare l’autonomia nella nostra regione, con un
effettivo decentramento di competenze dall’ente
Regione verso i Comuni e le Comunità Montane.
Traspare inoltre la volontà precisa, da noi sempre sostenuta, di
ridare il giusto spazio e il ruolo che al Consiglio regionale
compete di programmazione, più che di gestione.
Daremo quindi tutto il nostro appoggio alla nuova Giunta,
affinchè quanto previsto dal programma elaborato si traduca in
azioni concrete a favore della crescita culturale ed economica, e
soprattutto della crescita della libertà dei cittadini valdostani,
affinchè possiamo veramente diventare una terra di uomini liberi e
solidali al centro dell’Europa.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV) - Le débat mérite à mon avis des réflexions. On a
à maintes reprises évoqué le mot démocratie et, il
n’y a pas tellement de temps,
quelqu’un insistait sur le fait que démocratie
c’est surtout information, possibilité donc
qu’il y ait un jugement, possibilité de la part des
gens qui vivent ce moment d’une façon différente
d’apprécier ce qui se passe. Là vraiment le plus
gros échec c’est que le point qui devait être la
base d’un discours, a été le premier point à ne pas
être respecté.
Il faut le dire, quelqu’un l’a
rappelé, il s’agit toujours à un moment donné de
présenter des programmes, et je ne veux pas y revenir; mes
collègues ont déjà très bien apprécié les contradictions
existantes. Mais le vrai moment où on peut juger si, au dela des
affirmations de principe, on a vraiment essayé
d’être conséquent c’est au moment des
élections. Ce qui a déçu les élus c’est de vérifier
qu’il y avait une réponse qui n’était
pas selon les attentes de quelqu’un. Je voudrais
rappeler qu’on a passé des années très difficiles: à
présent on n’a plus à évoquer certains passages de
notre histoire même plutôt récents; puis on est arrivé aux
élections de 1988 et là tout le monde voulait examiner le résultat
de ce qui s’est passé au niveau des personnes qui
avaient eu la possibilité de voir si aux paroles on faisait suivre
les faits.
Sans doute c’est l’unique bon
système pour examiner ce qui est le rôle des élus. Ici on pourra
faire des grands discours pour rien dire, on pourra se présenter
comme le défenseur de certains principes en sachant très bien que
n’existe rien.
Toute une série de raisonnements seraient possibles, sauf la
difficulté qui existe par rapport à certains passages
d’il y a deux ans: à présent il n’y a
pas la possibilité d’avoir la réponse de la
population. Pour le restant personne ne veut dire que
c’est possible de faire des modifications; je
voudrais rappeler qu’un des derniers actes de la
Junte passée a été l’approbation
d’une loi sur les biotechnologies.
J’avais dit: bon, ici on essayera de voir ce qui se
passe pour éviter qu’il y ait des dégâts au niveau
de nos forêts, et M. Riccarand était préoccupé qu’il
n’y ait pas d’expérimentations sur
les mutations génétiques. Voilà, la première mutation politique.
J’espère que les fonds de cette loi ne soient pas
distribués entre la nouvelle majorité.
Quant à la possibilité d’avoir un rapport
différent, mais je crois que c’est normal; ce qui
est difficile aujourd’hui c’est de
donner une réponse à ce qui n’existe pas et de faire
voir ce qui malheureusement est très réduit. Alors ce
n’est pas vrai qu’on
n’a pas des possibilités de s’insérer
à plein titre dans un discours que nous avons toujours fait. Ce qui
est au moins étonnant c’est de voir que face à un
programme qui avait souscrit, maintenu - et à ce sujet aux
élections on n’avait pas eu la possibilité
d’entendre des questions - on a présenté un nouveau
programme qu’a voulu reprendre le vieux programme:
eh bien, toute une série d’indications pas seulement
on les avait annoncées, mais on les avait vérifiées.
Une crise sans doute difficile mais surtout difficile car on y
est arrivé, comme tout le monde l’a dit,
d’une méthode différente. On pourrait sans doute
prévoir un débat, mais en présentant ce qu’il y
avait d’inachevé, ce qu’il y avait de
difficile entre les différentes forces. Après, tout le monde
pouvait saisir le problème et mieux comprendre ce qui se passait,
et pouvait à ce moment intervenir. Au contraire, la méthode
n’a pas donné la possibilité à la population de
comprendre et c’est là une des méthodes, la pire que
vous avez utilisée.
Ce n’est pas le fait
qu’aujourd’hui vous êtes à dix-neuf,
bien loin, ça ne nous tracasse point du tout; le problème
c’est qu’encore une foisque vous
n’avez pas respecté une méthode. Ce sera la même
méthode qui peut-être va présenter quelques difficultés pour
quelqu’un de vous.
Pour le restant, dire de ce qui s’est passé ce
n’est pas le moment; nous sommes là pour donner
notre contribution aux travaux réels, mais comment cacher un fait
qui est immédiat, le fait qu’il y avait une
difficulté de la part de ceux qui voulaient être majorité, de
présenter le vrai problème, c’est-à-dire la
répartition (car d’une répartition il
s’agit) de façon appréciable? C’est
normal que de la part des communistes il y ait un certain tracas,
de dire on est en train de pousser ce chariot dont on ne sait pas
où il ira. L’unique mot qui nous pouvait être
présenté dans cette relation c’est le mot
"svolta
"; en général il s’agit là
d’aller où d’on côté ou de
l’autre, ici au contraire, comme pour
quelqu’un c’est un débat à
l’intérieur, il s’agit de savoir de
la part de la nouvelle majorité où elle veut aller.
Les contradictions sont tellement évidentes qu’on
n’a pu les cacher. Mais c’est là le
vrai problème: le fait qu’il y ait
quelqu’un qui veut arriver à présenter
d’une façon différente un accord; mais où est
l’accord, sur quels problèmes? On a présenté une
ébauche qui sans doute ne résout pas les problèmes qui sont à la
base des différences qui ont porté à un certain débat
jusqu’à présent.
Si on aurait toute une autre série de remarques
qu’on fera sans doute au moment donné, permettez-moi
encore de dire qu’on avait critiqué pendant
longtemps le fait que la Région voulait gérer aussi la Commune
d’Aoste, qu’il ne fallait pas tout
mélanger; voilà, on n’a plus parlé de la crise de la
Commune d’Aoste, jusqu’au moment où
ne sera pas résolue la crise qui a été voulue en conséquence
d’un manque de quelques places à la Commune
d’Aoste.
En ce qui concerne le travail qui se pose et qui sera
l’objet de notre engagement, on est là pour dire que
nous y sommes. Là aussi c’est un peu drôle de la
part de quelqu’un de parler
d’autocritique: sans doute il
n’existe aucun travail qui n’ait pas
de difficultés. Peut-être nous avons mal fait certains passages,
mais de la part de qui est venu l’appétit? Le
problème se posera d’une façon très différente et je
crois, pour conclure, qu’il pourrait ici se passer
ce qu’il se passe parfois par certains accords qui
sont trop secrets. Comme disait quelqu’un, parfois
certains accords mal faits
"sono come i lampioni, hanno due
funzioni: o far luce o impiccarsi
".
Presidente - Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC) - Vorrei iniziare dalla fine e cioè dalle parole che
ha detto il Consigliere Rollandin riguardo al lampione: mi auguro
che la nostra maggioranza sia il lampione che dà la luce e che il
lampione per impiccarsi sia per qualcun altro.
Per quanto attiene alle critiche che si sono avanzate in questa
sede, giuste, valide, anche oggettivamente valutabili, voglio solo
ricordare ai signori Consiglieri che non ho mai avuto
l’ardire in questa sede, l’ho anche
detto, di presentare il programma di questa maggioranza ed è anche
scritto nel documento che vi è stato consegnato. Si tratta di
indirizzi politico-programmatici della nuova maggioranza regionale
e sulla base di questi indirizzi, e di altri che evidentemente
verranno, sarà presentato il nostro programma. In quella sede
accetteremo tutte le critiche a tutto quanto di cattivo saremo
capaci di presentare (spero che viceversa presenteremo molte cose
buone).
Il criticare degli indirizzi politici programmatici, è vero,
qualcuno lo ha detto, è criticare niente, perchè manca la sostanza;
ma la sostanza la faremo vedere quando presenteremo il programma.
Non siamo venuti qui per dirvi: questo è il nostro programma; no,
sono degli indirizzi sulla base dei quali la nuova maggioranza
intende predisporre il proprio programma per i prossimi tre
anni.
Ho sentito parlare molto di documento generico da parte di
tutti, credo, di dichiarazioni di principio; è vero, ma queste
dichiarazioni di principio hanno una loro consistenza e credo che
il Consiglio regionale se ne potrà rendere conto nel momento in cui
presenteremo il nostro programma e presenteremo gli atti
amministrativi sulla base dei quali il Consiglio regionale dovrà
dare il suo assenso o il suo diniego.
Si è parlato anche di trasparenza, da parte del Consigliere
Vallet; ma quale migliore trasparenza quando lei viene in
quest’aula e mi dice: "Questa mattina lei era a
parlare con il Consigliere Gremmo"? Non abbiamo fatto niente di
nascosto, non c’era niente da far di nascosto per
parlare con il Consigliere Gremmo.
Il Consigliere Gremmo mi ha chiesto cortesemente di avere alcune
valutazioni di quello che avremmo fatto ed io gliele ho date. Con
qualunque altro Consigliere mi sarei comportato allo stesso modo.
Se poi il Consigliere Gremmo avrà ritenuto di votare, sono affari
suoi, non sono affari della maggioranza. Il Consigliere Gremmo, se
ha ritenuto di votare a favore, io non lo so, avrà ritenuto di
farlo perchè le spiegazioni che gli ho dato sono state di suo
gradimento. Questo è evidente.
Qualcun altro è stato molto più cattivo ed ha detto che questa
maggioranza è formata da uomini famelici, e mi riferisco al
Consigliere Agnesod. Quando parla, non deve essere così arrabbiato,
non serve, perchè in politica un giorno si è su e un giorno si è
giù; questo purtroppo dopo tanti anni che faccio politica posso
dirlo con tutta serenità, e lei, Consigliere Agnesod, che comincia
adesso a far della politica, almeno credo, non cominci così perchè
finirebbe per trovarsi male in futuro. Pri-ma di tacciare gli altri
di essere famelici, biso-gnerebbe guardare a casa propria, per
vedere dove era la famelicità o meno di questa passata
amministrazione.
Noi saremmo anche dei cattivi autonomisti, o addirittura non
saremmo autonomisti. Consigliere Agnesod, le hanno già risposto gli
altri Consiglieri: guardate che l’autonomia non è un
fatto dell’Union Valdôtaine, è un fatto di tutto il
popolo valdostano. Il popolo valdostano ha dato a voi il 35
percento dei voti, ma l’altro 63 percento si è
diviso fra le altre forze politiche. Credo che tutte le forze
politiche che sono in quest’aula siano composte da
buoni valdostani, fino a prova contraria; se poi qualcosa faranno
contro la Valle d’Aosta, sarò
d’accordo con lei a bollarli.
Ve l’ho già detto nell’intervento,
non vi è nessuna intenzione da parte nostra di isolare nessuno,
tantomeno l’Union Valdôtaine. Credo che questa forza
politica oggi abbia dato un esempio di quello che farà in futuro,
cioè di isolarsi da sola, cosa che non gradiremmo. Non so chi lo ha
già anticipato, io credo che questo sia il modo peggiore di fare
politica per un movimento che temporaneamente si trova
all’opposizione. Cercate di vivere tranquillamente,
cercate di trovare dei raccordi con le altre forze politiche e
vedrete che tutto si risolverà nel benessere e nel bene di tutta la
Valle d’Aosta.
Quello che mi ha fatto piacere è stato sentire il Consigliere
Faval, che mi ha fatto ritornare agli anni del liceo o forse della
scuola media, perchè ha fatto una parafrasi del mio intervento.
Credo che questa sia la cosa più facile da fare, la insegna-no alle
scuole medie, non certamente all’università. Lo
ringrazio di avermi portato indietro nel tempo: è sempre piacevole
ricordare i tempi in cui si era più giovani.
Metteva in evidenza il Consigliere Faval che oggi sono presenti
in tribuna circa trecento persone, o anche quattrocento o
cinquecento se vuole; sono contento che vi sia del pubblico, perchè
molto spesso ai Consigli regionali di gente non se ne vede. Abbiamo
dovuto aprire la sala sotto e mettere un maxi schermo, tipo partita
dei mondiali, per permettere ad altra gente di seguire i lavori del
Consiglio. Abbiamo avuto la presenza di tante persone, ma non credo
che quattrocento o cinquecento persone rappresentino la Valle
d’Aosta; rappresentano anche loro la Valle
d’Aosta.
Vorrei ricordare fra le altre cose che quando abbiamo fatto la
riunione dei dirigenti, avevo una certa preoccupazione di quello
che sarebbe potuto venire fuori. Poi è andato tutto bene sotto
certi profili, ma vi è stato un ex Sindaco della Valle
d’Ayas che, dando il suo benestare a questa
operazione, ha detto con estrema sincerità che nel 1989 e nel 1990
si erano verificati due episodi estremamente importanti per lui:
nel 1989 era caduto il muro di Berlino, nel 1990 è caduta la Giunta
Rollandin. Allora lei capisce, Consigliere Faval, che non tutta la
verità è da una parte. Non credo, nè crede questa maggioranza, di
avere la verità infusa, ma cercheremo di operare come meglio
potremo; forse sbaglieremo anche ma lo faremo in buona fede.
Cercheremo però in ogni modo di non sbagliare perchè siamo sicuri
che la vostra presenza sarà di pungolo a quello che andremo a fare
per il futuro.
Per quanto riguarda il Consigliere Mostacchi, che ha parlato del
mio come di un partito che da quaranta anni è al governo
dell’Italia, è vero; vi sono stati dei partiti che
hanno cercato di modificare questo fatto, sono nate delle svolte,
delle alternative, però ciò non è mai stato fatto. Probabilmente è
mancato il collante di creare una situazione alternativa. Le dico
allora, Consigliere Mostacchi, che qui il collante
c’è stato. E quando si fanno le trattative per il
Consiglio comunale di Aosta, per il Consiglio regionale o per
qualunque altra cosa, bisogna essere molto più corretti nei
confronti dei propri alleati, e non dico di più, perchè voglio
evitare che un Consigliere di fronte a me continui a ridere, perchè
probabilmente è stato uno dei responsabili di quanto è
successo.
Fatte queste modeste affermazioni, prego il Consiglio di
ridiscutere quando sarà opportuno (cioè quando presenteremo il
programma) sulla veridicità o meno di questi indirizzi, perchè qui
ci siamo trovati solo ed esclusivamente di fronte ad indirizzi
programmatici. Nel merito discuteremo molto più approfonditamente e
sono sicuro che quando si presenta un programma, se si vogliono
trovare cose negative si trovano sempre, è molto facile, però sarà
molto più difficile per voi fra due o tre mesi dire quello che
avete detto in quest’aula in questi minuti.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK