Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1339 del 25 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1339 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1339/IX - Nomina dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale.
President
e - Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC
) - Propongo come Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale il Consigliere Beneforti.
President
e - Pongo in votazione la nomina del Consigliere
Beneforti alla carica di Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 14
Sì 19
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all'esito della votazione, proclamo eletto alla carica
di Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale il Consigliere
Beneforti Valerio e lo invito a prendere posto fra i banchi della
Giunta.
Il Consiglio prende atto
President
e - Ricordo che ai sensi dell'arti-colo 12 del
Regolamento interno, l'Assessore Beneforti cessa dalla carica di
Vicepresidente del Consiglio.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK