Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1336 del 25 giugno 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1336 del 25 giugno 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1336/IX - Nomina dell’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC) - Propongo come Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti il
Consigliere Fosson.
Presidente - Pongo in votazione la nomina del Consigliere Fosson
alla carica di Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti:
Presenti 35
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 14
Sì 19
No nessuno
Astenuti 2 (Lanivi e Maquignaz).
In base all’esito della votazione, proclamo
eletto alla carica di Assessore all’Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti il Consigliere Fosson Augusto e
lo invito a prendere posto fra i banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK