Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1351 del 12 luglio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1351 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1351/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Colleghi Consiglieri,
mi corre l'obbligo di svolgere una lunga e doverosa comunicazione
al Consiglio per informarlo su tutta una serie di provvedimenti che
sono stati presentati e sugli orientamenti seguiti dalla Presidenza
per la formazione dell'ordine del giorno, nonché per offrirgli
alcune informazioni dovute a norma del regolamento. Vi prego di
avere perciò un attimo di pazienza ed io cercherò di essere il più
rapido possibile.
Le comunicazioni del Presidente inquadrano l'attività svolta dal
Consiglio e dai suoi organi dal 6 giugno 1990 in poi.
Disegni di legge presentati
Disegno di legge n. 205, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 giugno 1990, concernente: "Adesione della Regione al
Consorzio garanzia fidi fra esercenti le libere professioni in
Valle d'Aosta. - Interventi a favore dei Consorzi garanzia fidi".
(II e IV Commissione)
Disegno di legge n. 206,
presentato dalla Giunta
regionale in data 11 giugno 1990, concernente: "Contributi alle
associazioni di ex combattenti ed ex internati, operanti in Valle
d'Aosta, a sostegno dell'attività di promozione sociale e di tutela
degli associati". (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 207,
presentato dalla Giunta
regionale in data 12 giugno 1990, concernente: "Ordinamento della
professione di accompagnatore della natura". (IV Commissione)
Disegno di legge n. 208,
presentato dalla Giunta
regionale in data 12 giugno 1990, concernente: "Aumento della spesa
per l'applicazione della legge regionale 24 agosto 1982, n. 47, e
successive modificazioni ed integrazioni, concernente la promozione
di forme associative tra operatori turistici". (IV e II
Commissione)
Disegno di legge n. 209,
presentato dalla Giunta
regionale in data 20 giugno 1990, concernente: "Riforme
dell'organizzazione turistica della Regione". (IV e II
Commissione)
Disegno di legge n. 210,
presentato dalla Giunta
regionale in data 10 luglio 1990, concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 1° giugno 1982, n. 12, recante la promozione
di una fondazione per la formazione professionale e la
sperimentazione agricola". (III, V e II Commissione)
Proposta di legge statale n. 5,
presentata dalla Giunta
regionale in data 18 giugno 1990, concernente: "Abrogazione di
norme in materia di riconoscimento della invalidità civile". (V
Commissione)
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 168,
concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 10 agosto 1987, n. 65: Iniziative per
l'insediamento e la cura del verde pubblico e per la gestione delle
aree e dei percorsi attrezzati"
Disegno di legge n. 169,
concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 3 dicembre 1982, n. 85 e successive
modificazioni: Norme per la difesa dei boschi dagli incendi".
Disegno di legge n. 167,
concernente: "Augmentation du
financement annuel de la loi régionale n° 79 du 9 décembre 1981,
intégrée, concernant l’octroi de subventions aux
associations culturelles valdôtaines".
Disegno di legge n. 170,
concernente: "Rifinanziamento
per l’esercizio 1990 della l.r. 28 dicembre 1984, n.
83, come modificata dalla l.r. 30 ottobre 1987, n. 86, concernente
la concessione di contributi per la manutenzione e la gestione di
piste per lo sci da discesa".
Disegno di legge n. 171,
concernente: "Rifinanziamento
per l'esercizio 1990 della legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2,
concernente provvidenze per l'incremento del patrimonio
alpinistico".
Disegno di legge n. 158,
concernente: "Modificazioni
all'art. 7 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, concernente
la costituzione di fondi di rotazione per la promozione di
iniziative economiche in Valle d'Aosta già modificato dalle leggi
regionali 8 agosto 1985, n. 68, 7 agosto 1986, n. 43, e 9 marzo
1988, n. 16".
Disegno di legge n. 181,
concernente: "Acquisto di
terreni siti nei Comuni di Brissogne e Quart"
Disegno di legge n. 173,
concernente: "Rifinanziamento
per l'anno 1990 della legge regionale 30 dicembre 1982, n. 101, e
successive modificazioni ed integrazioni, recante costituzione di
fondi di rotazione per l'artigianato, il commercio e la
cooperazione".
Disegno di legge n. 174,
concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 17 giugno 1988, n. 53, recante concessione di
finanziamenti a tasso agevolato per la realizzazione di
infrastrutture alberghiere in località Stafal di
Gressoney-La-Trinité".
Disegno di legge n. 176,
concernente: "Rifinanziamento
per l'anno 1990 della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16, e
successive modificazioni ed integrazioni, recante la costituzione
della società finanziaria per lo sviluppo economico della Regione
Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 177,
concernente: "Rifinanziamento
per l'anno 1990 della legge regionale 29 marzo 1988, n. 17, recante
ulteriori modificazioni alla legge regionale 15 luglio 1985, n. 46,
e successive modificazioni, concernente la concessione di incentivi
per la realizzazione di impianti di risalita e connesse strutture
di servizio"
Disegno di legge n. 165,
concernente: "Interventi
regionali di cooperazione e solidarietà con i paesi in via di
sviluppo".
Disegno di legge n. 182,
concernente: "Promozione di una
fondazione per le biotecnologie"
Disegno di legge n. 185,
concernente: "Interventi di
difesa da valanghe".
Deliberazioni vistate: n. 36
Disegni di legge ritirati:
Proposta di legge n. 61, presentata dal Consigliere Stévenin in
data 12 aprile 1989, concernente: "Interventi regionali a favore
delle politiche giovanili e degli scambi socioculturali". (Ritirata
in data 9 luglio 1990)
Proposta di legge n. 85,
presentata dai Consiglieri
Tonino, Bajocco, Chenuil, Dolchi, Mafrica e Riccarand, concernente:
"Norme per l'istituzione di parchi e riserve naturali". (Ritirata
in data 6 giugno 1990)
Riunioni precedenti alla deliberazione recante modifiche al
Regolamento:
- II Commissione: 1
- Conferenza dei Capigruppo: 5
- Ufficio di Presidenza: 1
- Commissione per il Regolamento: 3.
Riunioni successive alla deliberazione recante modifiche al
Regolamento:
- II Commissione: 1
- Conferenza dei Capigruppo: 1
- IV e V Commissione in riunione congiunta: 1
- II, IV e V Commissione in riunione congiunta: 1
Il Presidente della Commissione speciale per le riforme
istituzionali, Consigliere Louvin, con nota del 29 giugno scorso ha
trasmesso a questa Presidenza la relazione sullo stato
dell'autonomia della Valle d'Aosta, elaborate a seguito del mandato
ricevuto dal Consiglio al momento della sua costituzione, avvenuta
il 16 dicembre 1988, ed approvata dalla stessa Commissione in data
25 maggio 1990.
Copia della relazione viene distribuita in data odierna a tutti
i Consiglieri.
Mi corre l'obbligo inoltre di fornire alcune precisazioni sulla
formulazione dell’odierno ordine del giorno del
Consiglio, in relazione agli eventi politici che hanno determinato
la formazione di una nuova Giunta regionale e alle modifiche al
Regolamento interno del Consiglio, approvate dal Consiglio stesso
nell'adunanza del 2 luglio scorso, che hanno ridefinito la
composizione e le competenze delle commissioni permanenti.
La crisi della Giunta regionale ha provocato la decadenza delle
interrogazioni ed interpellanze.
Essendo tali atti indirizzati alla Giunta dimissionaria, si
ritiene che gli stessi debbano essere considerati decaduti,
analogamente a quanto si verifica al termine di ogni
legislatura.
Tali oggetti sono i seguenti:
Interrogazioni con risposta scritta del Consigliere
Riccarand:
- Prestazioni svolte da parte di giornalisti nell'ambito del
Convegno: "Vincoli ambientali e sviluppo socioeconomico delle
popolazioni di montagna".
- Quadro delle consulenze affidate dalla Giunta regionale nel
corso del 1989 a giornalisti e pubblicisti. |
- Applicazione della legge regionale concernente la coltivazione
delle cave in Valle d'Aosta.
- Progetto di costruzione di una strada in località Ghier del
Comune di Lillianes.
Interpellanza del Consigliere Riccarand:
- Progetto di bonifica della zona detta delle "Litse", in Comune
di Morgex.
Interrogazione dei Consiglieri Dolchi e Mafrica:
- Notizia della realizzazione in Aosta di un'area verde
attrezzata per picnic.
Per quanto riguarda invece gli atti presentati dalla Giunta
dimissionaria (disegni di legge e proposte di atti amministrativi),
poiché il Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio
nulla dispone circa la decadenza degli atti al momento di una crisi
dell’esecutivo, questa Presidenza ha ritenuto che le
proposte presentate dalla Giunta dimissionaria debbano essere
considerate tuttora valide e proseguire il loro iter di
approvazione, salvo espressa dichiarazione del nuovo esecutivo di
voler ritirare le proposte stesse.
All'ordine del giorno dell'odierna adunanza del Consiglio
regionale sono state quindi iscritte, oltre agli oggetti rinviati
nell'ultima adunanza ordinaria del Consiglio, svoltasi il 6 giugno,
tutte quelle proposte che, alla data di convocazione del Consiglio
(3 luglio 1990), avevano ottenuto il prescritto parere delle
commissioni consiliari competenti o per le quali erano decorsi i
termini di cui al secondo comma dell'articolo 28 del Regolamento
interno.
In tutti gli altri casi, i progetti di legge e di regolamento e
le proposte di atto amministrativo di ordine generale sono stati
riassegnati in sede referente alle commissioni consiliari
competenti, in relazione alle modifiche apportate alla composizione
ed alle competenze delle commissioni stesse con deliberazione del
Consiglio regionale n. 1349/IX in data 2 luglio 1990.
La stessa procedura è stata seguita per gli atti assegnati alle
commissioni in sede consultiva.
E' pervenuto a questa Presidenza, in data 4 giugno 1990, un
documento sottoscritto da 9 ferrovieri valdostani della linea
Chivasso-Aosta-Pré-Saint-Didier, nel quale si denuncia il grave
disagio determinatosi a seguito del trasferimento degli stessi in
zone a notevole distanza dai luoghi di residenza.
I sottoscrittori, nel far rilevare che i posti attualmente
ricoperti in Valle d'Aosta sono assegnati a personale ormai
prossimo all'età della pensione, chiedono alle forze politiche
regionali un intervento incisivo presso l'Ente Ferrovie dello Stato
affinché, nella attesa dei suddetti prepensionamenti, sia
consentito loro di rimanere in servizio in Valle d'Aosta in
"sovrannumero", per poter poi occupare i posti che si renderanno
liberi.
Alcune associazioni operanti in Valle d'Aosta hanno inviato una
lettera a questa Presidenza per richiamare l'attenzione sul disagio
in cui vivono i cittadini extracomunitari residenti in Valle
d'Aosta, allegandovi una bozza di progetto di fattibilità per la
realizzazione di un centro di accoglienza per gli immigrati
extracomunitari.
Copia della suddetta documentazione è stata trasmessa ai
Capigruppo consiliari ed al Presidente della quinta Commissione
consiliare permanente.
Comunico infine che il Gruppo dell'Union Valdôtaine ha designato
il Consigliere Andrione come Capogruppo ed il Consigliere Viérin
come Vicecapogruppo.
Mi scuso per la lunghezza delle comunicazioni, che comunque
erano dovute al Consiglio, e do la parola a chi intende intervenire
su tali argomenti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Merci, M. le Président. Je suis heureux de
vous donner un peu de relais après cette longue intervention que
vous avez dû faire. J'espère que ce ne soit pas à cause de
l'absence de certains membres de la majorité que vous avez dû nous
communiquer plusieurs informations, pour leur permettre de
rejoindre la salle du Conseil, étant donné qu'ils sont encore
absents.
C'était pour une autre raison, cependant, que j'avais demandé la
parole: c'était à la suite de votre communication concernant le
rapport sur la situation de l'autonomie en Vallée d'Aoste, que j'ai
eu le plaisir de remettre à la Présidence du Conseil le 29 du mois
dernier.
La Commission que j'ai eu l'honneur de présider pendant un an et
demi avait été chargée, le 16 décembre 1988, par ce Conseil,
d'étudier des propositions à soumettre à ce Conseil, dans le délai
de cette législature, pour la réforme du Statut spécial de la
Vallée d'Aoste ainsi que de la Constitution italienne où le cas se
présente.
Cette Commission a commencé à oeuvrer au mois de janvier de
l'année 1989. J'ai eu le plaisir d'y travailler avec des collègues
compétents, très sérieux et attentifs. Messieurs Andrione, Aloisi,
Bondaz, Milanesio, Lavoyer et Tonino ont fait partie pendant
presque tout le temps de la Commission. M. Tonino a été remplacé,
suite à sa démission, par M. Dolchi, avant l'élection de ce dernier
à la Présidence de ce Conseil.
Nous avons pu mener, dans cette Commission, une réflexion
globale sur l'état de l'autonomie, dont le rapport qui vous a été
remis est le fruit définitif. Ce n'est pas le seul argument sur
lequel la Commission se soit penchée pendant dix-huit mois de
travail: nous nous sommes également occupés des propositions
concernant le Sénat des régions; nous avons eu aussi à traiter du
projet du Ministre Maccanico pour la reforme des autonomies
régionales.
Pendant un très grand nombre de réunions nous avons centré notre
attention sur le mandat spécifique qui nous était confié,
c’est-à-dire celui de rédiger un rapport sur
l’état actuel de l'autonomie, un rapport qui a été
approuvé le 25 du mois de mai à la très large majorité par la
Commission dans son ensemble. Ce n'est qu'à la suite de la
modification du Règlement intérieur qui a voulu attribuer à la
Commission permanente pour les institutions et l'autonomie un
mandat général en matière institutionnelle, que notre Commission a
dû arrêter ses travaux pour laisser que la nouvelle Commission
"Institutions et autonomie" prenne la relève et achève le mandat
qui nous avait été confié par ce Conseil.
La Commission spéciale pour les réformes institutionnelles, dans
sa dernière réunion, a demandé à la Présidence du Conseil de bien
vouloir établir une date pour une session extraordinaire du Conseil
à dédier entièrement au sujet des réformes institutionnelles et
notamment au rapport sur l’état de l'autonomie dans
la région valdôtaine. Nous espérons que ce voeu sera accueilli par
la Conférence des chefs des groupes et par le Bureau de
Présidence.
En terminant mon travail, en qualité de Président, je me dois
d'un remerciement tout spécial aux collègues qui ont fait partie de
la Commission, aux fonctionnaires qui avec compétence et dévotion,
MM. Lucat et Sorsoloni notamment, aux directeurs des services de la
Région valdôtaine qui à tour de rôle ont été contactés et dont nous
nous sommes servis pour avoir davantage de renseignements et
d'indications sur le fonctionnement de l'ensemble de
l'Administration régionale, et enfin des experts, des consultants
très qualifiés dont s'est servie très souvent la Commission: M.
Carrozza de l'Université de Florence et M. Lombardi de l'Université
de Turin.
Nous exprimons, pour conclure, voeu que la première Commission
veuille continuer le travail qui a été commencé par notre
Commission et qu'au cours du débat qui aura lieu en automne soient
données des indications précises pour que la loi fondamentale de
notre autonomie paisse être améliorée dans le sens indiqué par la
Commission pendant ses travaux.
Je vous remercie, M. le Président.
PRESIDENT:
Il y a d'autres Conseillers qui demandent la
parole sur les déclarations du Président du Conseil?
Alors, moi aussi je dois des remerciements au Président Louvin
et à la Commission. Je crois que, quand on discutera l'objet n° 9,
qui concerne l'autre Commission spéciale, nous aurons l'occasion de
reprendre le discours sur les dates et sur la possibilité de faire
une réunion extraordinaire du Conseil pour examiner les travaux de
ces deux Commissions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK