Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1349 del 2 luglio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1349 del 2 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1349/IX - MODIFICAZIONI AL REGOLAMENTO INTERNO PER
IL FUNZIONAMENTO DEL CONSIGLIO.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Colleghi Consiglieri,
la Commissione per il Regolamento, in attesa che le previste
modificazioni che vi sono state trasmesse divengano operanti, mi ha
incaricato di relazionare sugli orientamenti che hanno portato alle
modificazioni proposte al punto 5 dell'ordine del giorno. Esse sono
il frutto di dibattiti, confronti sulle procedure ed istituti
parlamentari che, pur dopo l'adozione del nuovo Regolamento interno
per il funzionamento interno del Consiglio regionale, avvenuta nel
1988, stanno a testimoniare che, da parte delle forze politiche, si
guarda con interesse e sensibilità al Consiglio regionale, inteso
come istituzione, con l’obiettivo di riaffermarne la
centralità statutaria all'interno dell'ordinamento costituzionale
della Valle d'Aosta.
Non può negarsi che a tali approfondimenti abbia certamente
contribuito il lavoro di riflessione e di studio condotto dalla
Commissione Speciale per le riforme istituzionali. E' proprio la
validità di questa riflessione sulle istituzioni regionali che
ispira una delle principali modificazioni proposte, che consiste
nel potenziare questa attività, affidandola non più ad un organo
speciale, creato "ad libitum" dal Consiglio, ma ad una Commissione
consiliare permanente.
Nell’ottica di una razionalizzazione e di un
potenziamento delle Commissioni consiliari permanenti, organi
collegiali ristretti che riproducono in miniatura la composizione
del Consiglio regionale, si inserisce l'istituzionalizzazione della
figura del relatore, la cui nomina, finora facoltativa, diviene
obbligatoria per i progetti di legge e di regolamento. La modifica
proposta non è di poco rilievo, considerato che, nella prassi
attuale del Consiglio regionale, relatore dei progetti di legge era
lo stesso assessore proponente, se non talvolta il funzionario da
questi delegato, con una confusione di ruoli che apportava poca
chiarezza al dibattito in sede referente.
E' proprio questa distinzione di ruoli, fra potere legislativo e
potere esecutivo, nonché tra organi della funzione esecutiva e
strutture burocratiche, che si ritiene debba essere perseguita al
fine di un corretto funzionamento delle istituzioni democratiche
della Regione. Queste nuove disposizioni tendono a razionalizzare e
a far chiarezza in questi ruoli.
Come Presidente del Consiglio, mi auguro comunque che il
dibattito intorno a questi temi continui e spinga verso nuove e più
approfondite soluzioni, che migliorino il Regolamento interno del
Consiglio, in modo da renderlo sempre più aderente allo Statuto ed
alle regole della democrazia parlamentare.
Colleghi Consiglieri, nel dettaglio voi avete visto che le
modificazioni che si propongono riguardano la composizione delle
Commissioni, le "vacanze" del Consiglio, la possibilità di
controllo e di partecipazione alla conoscenza degli atti da parte
dei Consiglieri, cioè la cosiddetta "informazione dei Consiglieri"
ed infine il nuovo accorpamento delle materie nelle cinque
Commissioni permanenti, a cui facevo riferimento.
Sperando di non aver deluso i componenti della Commissione per
il Regolamento, ritengo che questa illustrazione posse valere come
relazione che accompagna il documento che vi è stato trasmesso.
Esso vi è stato trasmesso in lingua italiana e vi viene ore
distribuito in lingua francese, perché, indipendentemente dalle
variazioni che possono ancora avvenire a seguito di emendamenti,
abbiamo ritenuto che i due testi fossero indispensabili per una
completa valutazione delle modificazioni che sono state sottoposte
all'esame del Consiglio.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
J'aurais bien préféré que quelqu'un d'autre
que vous, M. le Président, avait fait cette proposition parce
qu’elle est le fruit d'une volonté de la nouvelle
majorité et d'un accord qui a été fait à l'intérieur de la
Commission pour le règlement, par la majorité de ceux qui font
partie de la Commission même.
J'estime que celle adoptée est une méthode prévaricatrice. Je
dénonce publiquement cette façon de ce comporter de la part de la
nouvelle majorité, parce que ce qui se passe
aujourd’hui ne s'est jamais passé en quarante-cinq
ans de vie démocratique de notre Conseil. Jamais on n'a voulu
modifier un règlement, sans l'avis de tout le Conseil.
Monsieur le Président, cette majorité s'est présentée dans cette
salle en parlant de centralité du Conseil régional, de
participation et de transparence. Le deuxième acte politique que
l'on porte de l'avant est un acte politique qui met en discussion
vos paroles, vos propos, vos volontés.
Je veux dire également que déjà la présentation
"delle linee
programmatiche"
de cette majorité nous laissait toute une série
de perplexités - et cela on vous l'a déjà dit à l'occasion de la
précédente réunion du Conseil mais ce que vous êtes en train de
faire aujourd'hui est un acte aberrant.
Ce règlement a été construit, au cours de cinq ans de travail,
par une Commission de règlement qui n’a jamais eu
besoin de voter, de passer à la votation parce que son travail
n'était pas le fruit d'une majorité, mais plutôt du consensus qui
venait de la part de toutes les forces politiques présentes dans ce
Conseil. Jamais une votation parce que c'était la volonté de toutes
les forces politiques. On l'a enfin voté, après presque cinq ans de
travail, à l'unanimité.
Dans quelque jour on a voulu porter des modifications à ce
règlement. Mercredi, lors de la réunion de la Commission pour le
règlement, on nous a donné les modifications et on a prétendu de
les mettre en place en un jour. Avant on avait deux jours à
disposition, mais on a dû les réduire à un , parce qu'un membre de
la Commission ne pouvait pas être là, vendredi. On a prétendu
donner des réponses à l'égard de ces propositions en un jour.
Nous avons demandé, en tant que groupe de l'Union Valdôtaine, de
s'accorder au moins sur toute une série de propositions, sur
lesquelles on était d’accord, et de renvoyer les
points qui posaient problème à une discussion, qui aurait bien pu
se tenir au mois de septembre ou au mois d'octobre, avec la
participation de tout le monde, pour arriver à une décision à la
fin de l'an. On n'a pas accepté notre proposition.
Evidemment il y a toute une série d'articles que nous
partageons. La vérité est que les articles les plus intéressants
qui seront modifiés, ont été proposés par l'opposition et notamment
par M. Riccarand. Le droit à une plus grande information a été
proposé par M. Riccarand ainsi que l’exigence
d'informer tous les Groupes des décisions du Bureau de la
Présidence. Je veux rappeler que ce n’était pas
nous, de la vieille majorité, que nous y opposions, c'étaient des
forces politiques bien déterminées. Finalement on pourra avoir des
informations sur les décisions du Bureau de la Présidence.
La réduction du
quorum
nécessaire pour la requête de
votation, pour l'appel nominal a été également proposé par M.
Riccarand.
J'ai oublié qu'il faut ajouter que la proposition d'un
rapporteur pour les différentes lois faisait partie d'une série de
propositions de loi qui aurait du passer dans ce Conseil avant les
vacances.
Les nouveautés réelles qui existent, qui sont présentes dans ces
propositions, sont celles du rapporteur, qui comme e viens de dire
- était déjà fruit d'un accord des forces de majorité et de toutes
les forces présentes au Conseil, et le fait de passer d'un mois à
deux la possibilité de discuter au sein des commissions les projets
et les propositions de loi. D'ailleurs il faut rappeler qu'il y a
des propositions et des projets de loi qui sont à la discussion du
Conseil depuis des mois, depuis peut-être un an, parce que quand il
était nécessaire, quand il était demandé à l'intérieur de ce
Conseil de renvoyer un projet de loi, une proposition de loi, cela
était toujours accueilli par le Gouvernement régional et par la
majorité.
C'est la question de méthode que nous condamnons, parce qu'on
pouvait venir dans ce Conseil, accepter les propositions sur
lesquelles tout le monde était d'accord, renvoyer à une autre
séance du Conseil quelques-unes de ces propositions, voir surtout
la répartition nouvelle des compétences des matières à l'intérieur
des cinq Commissions du Conseil. D'ailleur c'est ce qu'on a déjà
dit lors de la réunion de la Commission du règlement.
Nous avions, nous aussi, l'intention de porter à l'attention du
Conseil, à travers la Commission du règlement, d'autres
propositions de modification du règlement et notamment en ce qui
concerne un problème dont on discute depuis longtemps, qu'on énonce
aujourd'hui dans cette salle et qui fera l'objet d'un examen dans
la Commission du règlement, c'est-à-dire la proposition
d'introduire une procédure de révocation du Président du Conseil
régional ou un mécanisme qui permette en quelque sorte de trouver
un roulement à l’intérieur de la Présidence du
Conseil.
Nous avons également d'autres propositions. Ce n'est pas le cas
de les évoquer aujourd'hui, dans cette salle, mais je veux vous
informer encore d'une d'entre elles. Il s'agit de l'exigence de
discipliner en quelque sorte l'éventuel usage et emploi du patois
dans cette salle et du valser dans les travaux du Conseil. Je sais
qu'on a déjà pris une décision à l'égard de cette proposition au
sein de ce Conseil régional. Il y a une délibération ou un ordre du
jour à l'égard. Je demanderai, après, au Président s'il est
possible de le chercher, mais c'est un problème qu'on essayera
d'examiner à l'intérieur de la Commission pour le règlement du
Conseil.
Pour revenir à l'article 13, on ne peut pas prétendre de
modifier le travail de tous les différents membres des différents
groupes qui avaient pendant des années travaillé pour préparer le
schéma des Commissions de Conseil dans deux jours. Il y a peut-être
des propositions intéressantes, mais, en ce qui concerne la
répartition, tout est discutable. C'est bien pour cela qu'on avait
demandé de renvoyer cette proposition, parce qu'il est discutable
que les matières de développement économique ne soient pas
ensemble; il est discutable que ce soit la deuxième Commission à
s'occuper de la formation professionnelle; comme il est discutable
que l'agritourisme soit dans la Commission du tourisme plutôt que
dans celle qui s'occupe de l'agriculture.
Tout cela aurait mérité la possibilité d'une analyse, la
possibilité de trouver un accord comme dans le passé. On n'a pas
voulu le faire, ce qui signifie que cette majorité pour la première
fois professe une volonté de donner une centralité au Conseil et de
l'autre côté par contre prend des décisions hors du Conseil, au
sein des partis politiques qui font partie de cette majorité.
Nous ne sommes pas d'accord avec cet te méthode, nous la
dénonçons ouvertement. Nous dénonçons le fait qu'on puis se
utiliser comme l'on veut des mots comme: centralité du Conseil,
transparence, participation. On peut s'en servir pour faire ce
qu'on veut. Nous, nous ne sommes pas d'accord sur cela.
Nous voterons les propositions que nous estimons valables. Il y
en a quelques-unes que nous pouvons voter parce qu'elles faisaient
partie d'un accord; il y en a d'autres que nous ne pouvons pas
approuver et donc que nous ne voterons pas.
Merci.
PRESIDENT:
Le Conseiller Milanesio a demandé à prendre la
parole; il en a la faculté.
MILANESIO (PSI):
Non mi sento di condividere il taglio che
il Consigliere Stevenin vuole dare a questa discussione. Ciò
rientra certamente nelle sue facoltà e nel suo modo di procedere,
però non mi sembra che le modificazioni proposte siano tali da
stravolgere il Regolamento interno del Consiglio, né che siano nate
al di fuori del Consiglio. Esse sono nate invece dentro il
Consiglio e sono il risultato di tante discussioni che abbiamo
fatto in passato, in particolare in seno alla Conferenza dei
Capigruppo, nonché alla Commissione per il Regolamento e di tante
opinioni che i Consiglieri si sono scambiati in più di una
circostanza. Oltretutto, queste modificazioni, se non per alcuni
aspetti, non recano il sigillo della maggioranza.
Si è fatta una discussione proficua in seno alla Commissione per
il Regolamento e sono state presentate nuove proposte, che, mi
sembra, siano state accettate dalla generalità dei Consiglieri.
Altre proposte di modificazioni sono state presentate dagli stessi
rappresentanti dell'Union Valdôtaine ed in parte soro state anche
accolte. Non mi sembra quindi che ci si stia avviando lungo la
strada delle modifiche, a colpi di maggioranza, di un Regolamento
che resta intangibile nei suoi principi. Qui, infatti, non si
discutono i princìpi cui si ispira il Regolamento consiliare, anzi
li si approfondiscono e li si rendono più chiari, più trasparenti e
più democratici.
Certo è che qualcosa si sta muovendo e si sta facendo. Credo del
resto che sia un diritto-dovere, da parte di qualcuno, fare delle
proposte e che altri abbiano il diritto-dovere di dire se so no
d'accordo o meno.
Il Consigliere Stévenin ha fatto una lunga disquisizione sul
metodo seguito. A me sinceramente non sembra che si sia utilizzato
un metodo scorretto: ci sono state ben due riunioni della
Commissione per il Regolamento per esaminare delle proposte, sulle
quali, tra l'altro, c'era già stata una lunga discussione in altre
circostanze ed erano già pervenute varie proposte da più parti.
Voglio ricordare che si è dato incarico al Presidente del
Consiglio di relazionare in aula, proprio per evitare che questa
proposta, che era scaturita da più gruppi e da più direzioni,
portasse il suggello di qualche gruppo in particolare, ma avesse in
qualche modo il beneficio di una presentazione "super partes ".
Devo anche ricordare che il Regolamento del Consiglio è stato
più volte modificato da questo Consiglio "a tamburo battente", vale
a dire che a volte sono state sospese delle riunioni del Consiglio
regionale - forse mi potrà venire in soccorso qualcuno con una
memoria più efficiente della mia -, è stata convocata, seduta
stante, la Commissione per il Regolamento nell'aula delle
Commissioni consiliari, sono state proposte delle modifiche al
Regolamento, che subito dopo sono state portate in Consiglio e
votate, così i lavori del Consiglio sono poi proseguiti seguendo le
nuove regole.
Cerchiamo di non mitizzare i lavori di cinque anni di una
Commissione, che forse avrebbe potuto concludere i suoi lavori in
un tempo molto più breve e probabilmente anche meglio, perché ci
sono molte lacune, alcune delle quali sono state da noi evidenziate
in questi giorni ed altre potranno essere evidenziate in un momento
successivo. Quello che importa è che la direzione di marcia sia
quella di avere a disposizione regole più trasparenti, meno
equivocabili e di sicura impostazione democratica. Questo è il
senso ed il significato delle proposte che sono state illustrate
dal Presidente Dolchi.
Mi rendo conto che i tempi sono stati un po' rapidi, ma se
questa maggioranza vuole cominciare a lavorare, ha bisogno che le
Commissioni siano poste in grado di funzionare. Del resto, visto
che ci sono state delle rotazioni e che alcuni Assessori sono
diventati Consiglieri e viceversa, le vecchie Commissioni erano
improponibili.
La nuova strutturazione delle Commissioni segue dei criteri che
in parte
sono stati o stanno per essere seguiti anche in altre regioni e
mi riferisco, soprattutto, alla individuazione della nuova
Commissione "Istituzioni e Autonomia", che fa diventare permanente
una materia sulla quale il Consiglio aveva già istituito una
Commissione speciale.
Questa Commissione assume un carattere in parte gestionale, su
alcune materie, ed in parte di proiezione e progettazione per
quanto concerne altre materie. Si tratta certamente di una
innovazione voluta da questa maggioranza, ma che credo possa
trovare l'attenzione ed il voto favorevole di tutto il
Consiglio.
Ci sono poi alcuni aspetti di dettaglio, sui quali siamo
disposti a discutere e, se verranno formulati degli emendamenti che
vanno nel senso da noi auspicato, siamo ben lieti di prenderli in
considerazione; però non si può negare ad una maggioranza di fare
delle proposte in un momento come quello attuale, che è di ripresa
dei lavori e di azzeramento di certe situazioni ed in cui è
indispensabile farsi carico di una certa progettualità, che è
contenuta in queste proposte e che non va certamente nel senso
contrario a quanto più gruppi consiliari e più consiglieri avevano
chiesto con forza nelle riunioni dei Capigruppo nella prima parte
di questa legislatura.
Noi, quindi, ci dichiariamo disposti all'approvazione del testo
così come è stato presentato e siamo disposti ad accogliere
eventuali nuovi emendamenti, diversi da quelli che sono stati
presentati in sede di Commissione, perché quelli in parte sono già
stati accolti, per cui questo testo è già emendato da richieste
avanzate dall'Union Valdôtaine, dal Consigliere Riccarand e forse
anche dal Consigliere Aloisi. Quindi, se ci sono altre proposte che
non sono state esaminate in Commissione, siamo qui per esaminarle e
per prenderle in considerazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il ragionamento fatto dal Consigliere
Stévenin è di tipo apodittico: contiene molte affermazioni, ma non
le dimostra. L'assunto è che si voglia prevaricare il Consiglio. A
me pare invece che il senso complessivo della proposta sia
esattamente contrario, vale a dire: si vuole dare fin dalla prima
riunione del Consiglio regionale, dopo l'insediamento di una nuova
maggioranza, il segnale che si aumentano gli spazi a disposizione
del Consiglio. Vediamo perché questo avviene.
Raccogliendo proposte su cui c’era stata un'ampia
convergenza nei mesi scorsi, si propone che il tempo d'esame dei
disegni e delle proposte di legge passi da trenta a sessanta
giorni. Mi pare che questo elemento migliori la capacità di esame
di proposte e disegni di legge da parte delle Commissioni.
Sicuramente è qualcosa che pone dei limiti all'attività della
Giunta e che invece dà spazio al Consiglio.
La proposta di introdurre il relatore di maggioranza, con
relazione scritta, e la possibilità di avere una relazione di
minoranza sui disegni e sulle proposte di legge è un altro elemento
che mira a migliorare il lavoro delle commissioni e dei
consiglieri.
Anche la possibilità di avere informazioni sia sugli atti della
Presidenza del Consiglio, sia su tutti gli atti amministrativi, è
qualcosa che aumenta le possibilità del consigliere nello
svolgimento della sua attività.
Mi pare che la stessa proposta di ridurre il periodo di vacanza
del Consiglio da due mesi a quarantacinque giorni permetta al
Consiglio di delegare per un tempo più breve alla Giunta attività
che gli sono proprie. Ci sembra che anche questo elemento vada
verso una riappropriazione, da parte del Consiglio, di atti che
prima erano lasciati alla Giunta.
Credo che non si possa trascurare neanche l'importanza data ad
una Commissione speciale, quella per le Riforme istituzionali, che
viene trasformata da speciale in la Commissione permanente. Questa
trasformazione significa dare alla volontà di studio e di riforme
un carattere prevalente, che viene riconosciuto esplicitamente nel
Regolamento. Credo che questo sia un elemento importante, che va
ancora in direzione del miglioramento dell'attività del
Consiglio.
In quanto alle ripartizioni delle competenze all'interno delle
Commissioni, non mi pare che contengano cose particolarmente
strane. Sicuramente si tratta di dislocazioni che possono essere
discusse ed eventualmente anche cambiate, però derivano
dall'esperienza, soprattutto tecnica, e la loro scelta è stata
fatta sulla base del carico di lavoro e dei flussi delle leggi
nelle differenti Commissioni.
Noi giudichiamo positivamente anche il fatto che si ritorni da
sette Consiglieri a cinque per la richiesta del voto segreto.
Casualmente noi siamo in cinque, per cui tale modifica ci fa anche
piacere.
Riteniamo che nel complesso queste proposte di regolamento
vengano fatte al momento giusto e vadano nella direzione di
aumentare i poteri del Consiglio e dei Consiglieri. Ci pare anche
che la discussione, sia pure breve, abbia tenuto conto di
osservazioni che venivano da parte di Consiglieri della minoranza.
Crediamo, quindi, che queste prime modifiche abbiano una logica
politica, vadano nella direzione che era stata annunciata e quindi
meritino un primo voto positivo.
Evidentemente la Commissione per il Regolamento potrà
approfondire anche altri argomenti e noi siamo disposti ad
esaminare in sede di Commissione per le Riforme istituzionali ed in
quella per il Regolamento tutto ciò che può portare ad
un’ulteriore ridistribuzione dei poteri, dal
Presidente della Giunta alla Giunta, dalla Giunta al Consiglio e
dal Consiglio alle associazioni ed ai cittadini. Questa è la
direzione di marcia che intendiamo seguire e su cui crediamo di
poter trovare la piena disponibilità della maggioranza.
Io credo di dover ricordare al Presidente del Consiglio che,
oltre a queste cinque Commissioni che oggi vengono rinnovate,
sarebbe opportuno rinnovare anche la Commissione speciale per i
problemi connessi con l'attuazione del Mercato Unico Europeo, che
risulta sprovvista di Commissari. Pare che questa Commissione porti
fortuna, perché quattro suoi componenti sono diventati assessori,
per cui mi auguro che si abbiano a trovare facilmente i nuovi
Commissari.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, prima di dare la parola
al Consigliere Limonet, che ha chiesto di parlare, faccio presente
che il Presidente della Giunta ha fatto pervenire alla Presidenza
del Consiglio un emendamento, che vi viene distribuito, che
riguarda una applicazione delle modificazioni.
Dico brevemente che si era discusso se le vacanze ridotte
dovevano andare dal 15 luglio al 1° settembre o, come proposto in
un primo tempo, dal 1° agosto al 15 settembre. Erano nate delle
difficoltà per l'applicazione immediata di questa nuova norma, per
cui si era lasciata l'indicazione del periodo "15 luglio 1°
settembre"
La proposta di emendamento del Presidente della Giunta
ristabilisce la primitiva proposta, cioè quella di predisporre le
vacanze del Consiglio regionale dal 1° agosto al 15 settembre di
ogni anno, fermo restando che per il 1990 si mantengono le date 15
luglio - 15 settembre.
Questo è il succo dell'emendamento che vi viene distribuito e
che è stato già oggetto di dibattito nel corso dei lavori della
Commissione per il Regolamento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet; ne ha facoltà.
LIMONET (DC):
A nome della Democrazia Cristiana, voglio
fare alcune considerazioni su questo provvedimento, che raccoglie
gli emendamenti al Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio.
Si tratta innanzitutto di riforme di carattere istituzionale,
che obbediscono alla volontà politica di questa nuova maggioranza,
la quale vuole dare centralità al Consiglio, affinché esso, assieme
alle Commissioni, diventi un organo propositivo ed efficiente, così
come vuole la logica amministrativa.
Vanno infatti in quella direzione, come è stato bene illustrato
dal Presidente Dolchi in apertura di dibattito, gli emendamenti
proposti, i quali si propongono di stabilire la proporzionalità tra
maggioranza e minoranza nelle Commissioni, anche se qualcuno, per
interessi di parte, tenderà a spiegare che questo non è necessario,
perché le Commissioni non hanno voto deliberante. Ciò è vero, ma è
altrettanto vero che l'Esecutivo non ha mai ignorato il parere
delle Commissioni e non vogliamo certamente essere noi ad iniziare
ad ignorare tale parere.
Per evitare quindi di cadere nella rete
dell’ostruzionismo, è bene che le Commissioni
possano rispondere, se lo vogliono, agli indirizzi politici
proposti dalla maggioranza di turno. Questi emendamenti si
propongono quindi di dare la possibilità al gruppo composto da un
unico consigliere che occupi posti incompatibili con l'appartenenza
alle Commissioni, di parteciparvi mediante un proprio delegato,
nonché di ridefinire il ruolo del relatore, il quale dovrà essere
nominato obbligatoriamente per i progetti di legge e di
regolamento: dovrà raccogliere le raccomandazioni, i pareri
scaturiti dalle discussioni in Commissione, per portarli
all'Esecutivo e relazionare il tutto in Consiglio, assieme
all'assessore proponente.
Questa è una grossa innovazione, che fa parte integrante di un
pacchetto di proposte che prevede tra l'altro l'assegnazione di
personale e di uffici ai gruppi consiliari. L'assegnazione di
personale è un fattore indispensabile affinché ogni Consigliere
possa svolgere dignitosamente il proprio lavoro senza doversi
preoccupare di fare il centralinista, il dattilografo o il
catalogatore, o di fotocopiare o ritagliare articoli di giornali
per la rassegna stampa. L'assegnazione di uffici è un altro fattore
indispensabile affinché ogni Consigliere abbia la sede per
impostare un'attività continua assieme al personale preposto.
Mi auguro che queste ultime richieste, che non hanno mai avuto
riscontro da parte del precedente Esecutivo, siano riproposte
quanto prima all'attenzione della nuova Giunta.
Si riduce, inoltre, l'interruzione del Consiglio per ferie
estive, come è già stato detto da altri, da due mesi ad un mese e
mezzo. Anche questo provvedimento dà la misura della marcia che
vuole imporsi la nuova maggioranza.
E' stata ridefinita, inoltre, secondo il flusso degli argomenti,
la ripartizione delle competenze all'interno delle cinque
Commissioni consiliari, in modo da renderle più agili ed
immediatamente operative, così come vuole la mole di lavoro
accumulata durante la crisi.
La Commissione "Istituzioni ed Autonomia" passa da Commissione
speciale a permanente, come già è stato detto da altri, diventando
la 1a Commissione, in considerazione dell'importanza che hanno i
problemi istituzionali riferiti all'autonomia. La Commissione
"Affari Generali" diventa 2a Commissione, con qualche materia in
meno, che viene lasciata alla la Commissione. La Commissione
"Assetto del territorio" diventa la 3a Commissione consiliare. La
Commissione "Sviluppo del territorio" diventa 4a Commissione. Le
competenze della 4a Commissione di prima, cioè "Agricoltura,
Foreste e Turismo", vengono ripartite fra la 3a Commissione
"Assetto del territorio " e la 4a Commissione "Sviluppo economico".
Rimane come prima la Commissione "Servizi sociali"
Inoltre, la Commissione per la modifica del Regolamento, riunita
insieme alla Conferenza dei Capigruppo ed all'Ufficio di
Presidenza, ha accolto favorevolmente gli emendamenti proposti dai
Consiglieri di minoranza, Riccarand e Louvin. ;
I principali emendamenti proposti dal Consigliere Riccarand
chiedevano l’esposizione di una copia di tutte le
deliberazioni dell'Ufficio di Presidenza all'Ufficio Gruppi;
chiedevano inoltre che i Consiglieri potessero ottenere
dall'Amministrazione regionale, dagli organi, dagli uffici, dagli
enti ed aziende da essa dipendenti, le informazioni utili
all'esercizio del proprio mandato.
I principali emendamenti proposti dal Consigliere Louvin
chiedevano che i Consiglieri appartenenti a gruppi non
rappresentati in Commissione potessero partecipare ai lavori della
Commissione e presentare emendamenti.
Tutto ciò va verso quegli obiettivi di trasparenza e di
democrazia che intende darsi questa Amministrazione.
Credo che un particolare ringraziamento per questo lavoro vada
indirizzato ai Funzionari dell'Ufficio di Presidenza e dell'Ufficio
legislativo, che, confrontando le normative della nostra regione
con quelle di altre realtà similari, hanno saputo svolgere bene le
istanze politiche ed i temi che erano stati loro prospettati
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Vorrei fare due brevi considerazioni, una di
metodo ed una di sostanza.
Per quanto riguarda il metodo, anche noi condanniamo
l'atteggiamento seguito da questa maggioranza, perché non
condividiamo che nel giro di tre giorni siano state presentate, e
quasi imposte arbitrariamente all'Assemblea, queste modifiche che
concernono questioni che meriterebbero maggior tempo per una loro
più approfondita analisi, come è stato giustamente sottolineato dal
Consigliere Stévenin.
Il metodo seguito da questa maggioranza, nell'imporre queste
modifiche, è da noi condannato e dimostra che, al di là delle buone
intenzioni e delle parole, i metodi ed i sistemi rimangono comunque
gli stessi della vecchia maggioranza.
L'altro argomento è quello della sostanza. Noi condividiamo le
modifiche proposte, che sono state richieste anche da parte di
esponenti dell'opposizione, perché vanno verso la volontà,
manifestata da tutti, di una maggiore trasparenza, di un migliore
lavoro da parte dei Consiglieri, di un migliore accesso alle
informazioni e quindi di una migliore possibilità di operare,
lavorare e controllare. In questo senso noi condividiamo le
modifiche proposte, proprio perché danno maggiore possibilità,
specie ai partiti dell’opposizione, di poter
controllare l'azione dell'esecutivo.
Nella sostanza, quindi, noi approviamo le modifiche apportate e
del resto abbiamo contribuito anche noi, nelle discussioni in sede
di Commissione, a migliorare questo Regolamento e riconosciamo che
le innovazioni migliori, che noi approviamo, sono state proposte
dal Consigliere Riccarand.
L'unico aspetto che non accettiamo è la richiesta di consentire
alle forze politiche che ricoprono incarichi di governo di delegare
ad altri la loro rappresentanza in seno alle Commissioni. Secondo
noi questo non è accettabile, perché ogni consigliere ed ogni
assessore ha la possibilità, se vuole, di recarsi in Commissione,
di presenziare e di seguire i lavori della Commissione. Mi sia
concesso dì dire che il fatto di delegare ad un'altra forza
politica o ad un altro consigliere regionale la propria
rappresentanza in una Commissione è una cosa assolutamente
inaccettabile e noi voteremo contro questa proposta.
Pertanto, pur condannando il metodo seguito nel voler imporre
queste modifiche, perché sarebbe stato forse più opportuno dare la
possibilità a tutte le forze politiche, specie a quelle più
rappresentative, di poter sviluppare un'approfondita discussione
all'interno dei propri gruppi in modo da poter migliorare
ulteriormente la proposta di modifica, condividiamo invece la
sostanza delle modifiche proposte, che tendono verso una migliore
trasparenza e consentono alle forze di opposizione di poter meglio
controllare l'azione dell'esecutivo. Dichiariamo, tuttavia, di
votare contro quell'articolo che consente al consigliere che
ricopre incarichi di governo di essere rappresentato da un'altra
forza politica all'interno delle Commissioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Monami
Cristina; ne ha facoltà,
MONAMI CRISTINA (PCI):
E' solo da due mesi che io siedo in
Consiglio regionale e quindi sono nuova, per cui mi scuso in
anticipo se eventualmente mi allontano leggermente dal tema di cui
si discute.
In questi due mesi ho avuto sovente l'impressione di trovarmi,
più che in un Consiglio regionale, in una tribune politica o,
meglio, in una tribune elettorale e ciò, specie nei Consigli
passati, era probabilmente richiesto dal momento politico.
Signor Presidente e colleghi Consiglieri, io mi permetto di
richiamare l'attenzione su questo aspetto e chiedo, prima di tutto
a me stessa ed al mio gruppo, di evitare toni elettoralistici che,
secondo me, secondo noi, ma io credo secondo tutti, alla fine
stancano l'elettorato e non sono più messaggi positivi, ma sono
solo messaggi ripetuti.
Chiedo ciò anche nel rispetto che si deve al tempo, che è un
bene prezioso. Qui non se ne è mai parlato, ma approfitto del
momento per dire che le donne italiane e valdostane si stanno
muovendo proprio per riacquistare e riappropriarsi del tempo, che è
un bene assolutamente irrinunciabile
Il senso del mio intervento voleva essere solo ed esclusivamente
questo, visto che i Consiglieri Mafrica, Milanesio e Limonet, in
quanto a questioni tecniche si sono già bene espressi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Nous avons encore quelque amendement à
proposer au texte qui a été soumis au Conseil.
A l'article 3:
"Il secondo comma dell'articolo 3 è modificato
come segue: Ogni Commissione è costituita da sette Consiglieri.
Ciascun Consigliere deve essere assegnato almeno ad una
Commissione".
Cela veut dire que, à notre sens, toutes les Commissions doivent
être égales et si, le cas échéant, cela se rendait nécessaire on
peut toujours intégrer la première Commission avec la Conférence
des Chefs de Groupe. Ce qui permettrait à cette Commission de faire
son travail de routine normalement et d'être intégrée quand
l'occasion se présente, quand le sujet en discussion est tel à
demander une présence politique plus forte.
Les Commissions trop nombreuses sont difficiles à gérer et
parfois, étant donné le nombre d'engagements que chacun de nous a,
il est même difficile d'avoir une majorité. Par conséquent nous
croyons que politiquement et pour accélérer les travaux du Conseil,
il serait bien de suivre la ligne générale pour toutes les
Commissions, y compris la première.
Nous croyons qu'il est nécessaire également que le Conseil
déclare déchue la Commission pour les affaires institutionnelles.
Il y a eu une délibération qui l'a créée, il faut qu'il y ait une
délibération qui mette un terme à cette Commission.
De même, nous ne sommes pas favorables à reconduire la
Commission, appelons-là généralement, pour le Marché Commun, que M.
Mafrica vient de proposer de réintégrer. Au point sept des
compétences de la première Commission, il y a en effet: "Rapports
avec la CEE et organismes internationaux". Il nous semble que cela
permettrait à cette Commission de faire les études nécessaires,
sans qu'il y ait une Commission spécifique en la matière, qui
jusqu’à maintenant a trouvé de fortes difficultés
pour produire quelque chose. C'est une matière non seulement
difficile, mais évidemment liée aux rapports avec la CEE et, par
conséquent, nous risquerions d'avoir un double emploi, avec une
première Commission qui traite avec la CEE et une Commission
spécifique qui devrait faire plus ou moins le même travail.
Pour ce qui concerne les compétences spécifiques de chaque
Commission, à l'article 19 nous voudrions apporter les
modifications suivantes.
A la première Commission on ajouterait encore
: "8)
Cooperazione transfrontaliera e relazioni interregionali".
Comme vous le savez, nous avons la COTRAO et des relations avec des
régions frontalières appartenant à différents Etats; il serait bien
qu'une Commission soit institutionnellement compétente en la
matière.
A la deuxième Commission est supprimé le point 8 ("Formation
professionnel le").
A la troisième Commission, point 9, après les paroles
"impatto ambientale",
on a ajouté
"agritourisme",
qui
est supprimé à la quatrième Commission au point 4.
Je consigne ces amendements au Président du Conseil, en le
priant de les faire distribuer à tous les Conseillers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Una gran parte delle proposte di modifica
del Regolamento è stata concordata in sede di Commissione per il
Regolamento. Si tratta di proposte di modifiche che erano già state
oggetto di precedenti discussioni. In precedenza c'erano state
delle resistenze, da parte di vari gruppi, alla loro approvazione,
mentre ci sembra che adesso la situazione si sia modificata, nel
senso che c'è una maggiore disponibilità ad accogliere determinate
proposte. Il nostro giudizio complessivo, quindi, sulle modifiche
proposte è positivo.
In particolare sono state accolte quattro nostre proposte, su
cui avevamo insistito da tempo, ma su cui in passato c'erano delle
resistenze.
Ci sembra importante che sia stato accolto il principio per cui
d'ora in avanti, se verrà approvata questa norma, i Consiglieri
regionali potranno accedere liberamente agli uffici della Regione e
chiedere le informazioni ai dirigenti e vicedirigenti, senza più
passare attraverso la presentazione di una domanda scritta
all'assessore.
E' positivo che sia stato accolto il principio che, finalmente,
anche le deliberazioni dell'Ufficio di Presidenza vengano portate a
conoscenza dell'Ufficio Gruppi consiliari, mentre finora l'Ufficio
di Presidenza del Consiglio è rimasto una zona riservata, in cui,
per i Consiglieri che non ne facevano parte, era difficile avere
informazioni ed accedere alle varie notizie.
In sostanza, ci troviamo di fronte ad una serie di modificazioni
migliorative, tra cui anche alcune proposte dal nostro Gruppo, che
sono state accolte, sulle quali esprimiamo il nostro giudizio
favorevole.
L'unico punto su cui abbiamo delle perplessità riguarda i
criteri di composizione delle Commissioni e quelli di ripartizione
delle materie fra le Commissioni. Queste due modifiche non ci
sembravano e non ci sembrano opportune, né necessarie e, sotto
questo aspetto, mi sembrano fondati i rilievi dei Consiglieri
Stévenin ed Aloisi, che hanno accennato ad una fretta
ingiustificata nel proporre queste modifiche. Con le attuali norme
del Regolamento, infatti, sarebbe stato ugualmente possibile
nominare le Commissioni, garantendo comunque "alla nuova
maggioranza un ruolo di maggioranza" nella gran parte delle
Commissioni.
La modifica proposta sulla composizione delle Commissioni è
molto discutibile, perché lascia dei criteri di indeterminatezza
molto ampi. Si dice infatti che la composizione di tali Commissioni
è determinata da un criterio di proporzionalità, ma solo
"per
quanto possibile".
Io non capisco bene come si possa stilare un
Regolamento, cui ci si affida
"per quanto possibile".
Si dice ancora:
"Ogni Commissione è costituita da sette
Consiglieri, salvo deroga relativa alla prima Commissione...".
Non si capisce per quale motivo si vuole configurare una specie di
super-Commissione che abbia una composizione diversa dalle altre
Commissioni permanenti.
Molto discutibile è anche quella norma per cui il Consigliere
unico componente di un gruppo, che venga a trovarsi ad essere
presente in Giunta,
"può designare quale membro di Commissione
in propria vece un Consigliere appartenente ad altro Gruppo".
Tale norma è molto discutibile, perché non se ne capisce l'utilità
ed il significato.
La ripartizione delle materie fra le varie Commissioni, sotto
certi aspetti è opportuna e necessaria, però è abbastanza
discutibile sotto altri, e comunque noi credevamo che su questi due
punti fosse necessario e possibile andare ad un maggiore
approfondimento, in modo da raggiungere un possibile accordo fra
tutti i gruppi, senza procedere a colpi di maggioranza.
Sostanzialmente, quindi, noi accordiamo il nostro voto
favorevole a tutti gli articoli delle modificazioni proposte, ad
eccezione degli articoli 3 e 13, che riguardano la composizione
delle Commissioni e la ripartizione delle materie di competenza, su
cui vogliamo vedere, anche alla luce degli emendamenti che sono
stati proposti, che posizione verrà assunta dal Consiglio.
Per quanto riguarda l'articolo 3, noi proponiamo un emendamento
soppressivo del comma 5°, che è quello che prevede appunto la
novità molto cervellotica per cui un Consigliere unico componente
di un gruppo, che nel contempo è membro della Giunta, posse farsi
rappresentare in Commissione da un Consigliere di un altro gruppo,
perché non ne capiamo l'utilità, il significato o le
caratteristiche positive.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Heureusement M. Limonet parfois représente
un peu la voix de la vérité. Il dit clairement ce qu'il pense ("Le
Commissioni devono rispondere agli orientamenti delle maggioranze
di turno") il ne se cache pas, comme d'autres le font, derrière des
paroles pour justifier des actions ou des initiatives.
Ce que je veux dire, et à voix haute - il n'y a pas M. le
Président du Gouvernement - c'est que par contre quand M. Bondaz
était Président du Conseil et que les Commissions ont travaillé,
elles l'ont fait dans un autre esprit. Les modifications du
règlement n'ont pas été faites pour répondre aux exigences et aux
orientations de la majorité, mais en tenant compte des exigences de
tous les groupes. C'est ceci que je veux remarquer ici. A voix
ferme je dis que M. Mafrica a démontré le contraire! Il faut avoir
du toupet pour dire ce que M. Mafrica a dit, parce que la vérité
est que toutes les modifications qui ont été faites dans le passé
ont trouvé l'accord de toutes les forces politiques. Pour la
première fois aujourd'hui s'avère le contraire.
Nous avions demandé de renvoyer la discussion sur deux
arguments: la composition des Commissions (article 20) et la
répartition des matières. Ce n’est pas vrai, cher
ami Aloisi, que les méthodes sont les mêmes que celles de la
majorité précédente, parce que la majorité passée avait tenu compte
des exigences de tous les groupes et tout avait été décidé avec ton
adhésion, avec l'adhésion de l'extrême gauche, de l'extrême droite
et de tout le monde, c'est-à-dire à l'unanimité. Cette fois s'avère
le contraire.
Il n'y a pas la disponibilité de toutes les forces politiques
parce qu’on a prétendu apporter des modifications en
quarante-huit heures et c'est ceci que nous dénonçons à voix haute.
Evidemment ceci ne peut pas trouver notre accord. C'est pour la
raison que - je crois - M. Riccarand a très bien expliquée. La
grande transparence, c'est-à-dire l'exigence d'avoir de
l'information, est une position qui vient d'une partie de
l'opposition. Il est vrai par contre que ces propositions, qui ont
été portées à l'attention du Conseil, ont été portées à majorité,
parce qu'il n'y avait pas l'avis favorable de l'Union Valdôtaine.
Il n'y avait pas notre avis favorable parce que sur un tas de
propositions on pouvait être d'accord, mais ces deux propositions
que je viens de citer, on avait demandé de les renvoyer et cela n'a
pas été accepté. C'est pour cette raison que nous disons qu'il y a
une volonté prévaricatrice de la part de la nouvelle majorité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Io credo che sarebbe bene seguire il
lavoro che è stato fatto dalla Commissione per il Regolamento. Si
tratta di un lavoro prezioso, durante il quale si sono confrontate
le varie opinioni e posizioni ed abbiamo avuto modo di fare un
primo
screening
, nel senso che abbiamo avuto modo di
presentare delle proposte che, stando almeno a quello che era stato
detto in quella circostanza, erano abbastanza rappresentative delle
esigenze dei vari gruppi presenti.
Ecco allora che noi saremmo per non accogliere l'emendamento
all'articolo 3, mentre saremmo favorevoli ad accogliere gli altri
emendamenti.
Cerco ora di spiegare perché non saremmo favorevoli ad
accogliere l'emendamento al secondo comma dell'articolo 3, che è
stato illustrato dal Consigliere Andrione. Noi manterremmo il testo
elaborato dalla Commissione per il Regolamento ed illustrato dal
Presidente Dolchi, perché si tratta di una Commissione la cui
composizione, sempreché lo si voglia, può essere portata a sette
Consiglieri, anzi possiamo dire che in principio è composta da
sette Consiglieri. Tuttavia, se vi sono dei Gruppi politici
presenti in Consiglio che chiedono di far parte di questa
Commissione, che è estremamente importante perché è chiamata ad
affrontare non solo problemi di gestione, ma anche di
trasformazione e di proposta, noi riteniamo che, proprio per non
impedire a nessun gruppo, che lo richieda, di far parte di questa
Commissione, il testo del secondo comma dell'articolo 3 debba
essere mantenuto così come è stato previsto. Ciò anche a maggiore
garanzia e tutela dei diritti di ogni gruppo presente in questo
Consiglio.
Per quanto si riferisce, invece, agli emendamenti alla tabella
ex articolo 19, riteniamo che le proposte illustrate dal
Consigliere Andrione tendano a razionalizzare la distribuzione
delle competenze e quindi crediamo di poterli accogliere.
Non sono d'accordo, invece, di ridiscutere, come proposto dal
Consigliere Riccarand, tutto quello che è già stato in qualche modo
discusso, non per malanimo, ma perché se qui si ridiscute sempre
tutto, anche quello che è già stato oggetto di discussione in sede
di Commissione, non so proprio dove andremo a finire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Je voudrais répondre aux observations du
collègue Milanesio au sujet de nos amendements pour observer qu'ils
ont déjà été discutés dans la Commission pour le règlement, où
l'article 20 a été longtemps débattu et certaines remarques,
certains amendements que nous avions proposés ont déjà été
accueillis.
L'article 20, tel qu'il est reformulé dans la proposition
actuelle, est partiellement amélioré, mais nous souhaitons
qu’il le soit encore davantage dans un sens plus
garantiste des droits et des devoirs des Conseillers régionaux.
Notre texte simplifie radicalement cette proposition, qui nous
vient de la majorité, visant à introduire une dérogation a priori
incompréhensible et qui nous laisse énormément de perplexités.
Cette possibilité d'avoir une géométrie variable, non pas dans
toutes les Commissions, mais dans une seulement, suscite en nous
quelques inquiétudes et nous estimons que, soit dans le sens d'un
respect précis de l'organisation des Commissions, soit dans le
respect du critère de proportionnalité introduit dans le même
article, il serait souhaitable de maintenir le nombre de sept
Conseillers. D'autant plus que tous les Conseillers régionaux
peuvent intervenir librement aux réunions de la Commission, comme
cela est spécifié au septième alinéa de cet article, qu'ils peuvent
intervenir avec droit de parole, mais également en présentant des
amendements aux textes des lois et des règlements qui sont
proposés. C'est pour ces raisons que nous estimons que la première
partie de cet alinéa devrait être simplifiée dans le sens de dire
que toute Commission est composée de sept Conseillers.
Il est également important que l'on revienne sur l'expression
"chaque Conseiller a le droit d'être assigné à une Commission au
moins",
parce qu’elle ne met pas en évidence ce
minimum d'engagement nécessaire de la part de tout conseiller. S'il
est demandé au conseiller un effort supplémentaire pour redonner de
la vitalité au Conseil, il ne faut pas qu’il puisse
se soustraire au travail dans les Commissions, que cela soit clair.
Il est important que chaque conseiller fasse obligatoirement partie
au moins d'une Commission. Cette faculté qui leur serait accordée
est la nature à bouleverser l'altitude qu'ont les conseillers
envers le travail en Commission et à empêcher à quelqu'un, comme
cela s'est d'ailleurs déjà vérifié dans le passé, de faire de
nombreuses absences. Dans les législatures précédentes nous avons
eu quelque cas d'absence fréquente ou permanente de quelque
conseiller des Commissions. Il faudrait que le devoir d'en faire
partie et d'être assigné au moins à une Commission soit
définitivement rétabli.
Quant à la table des matières, nous sommes heureux que ces
modifications paissent être accueillies et nous voudrions
simplement souligner que si l'esprit est celui de donner à la
Commission pour les réformes institutionnelles un rôle éminent, en
transformant cette Commission en Commission permanente, nous ne
voudrions pas que ce soit un noyautage de cette même Commission et
de ses fonctions, pour faire de sorte qu'on n'arrive jamais à une
véritable réforme institutionnelle.
Le travail, qui a été entamé de la part de cette Commission,
était, à mon sens - et le Conseiller Milanesio qui en faisait
également partie peut le confirmer - important et il doit pouvoir
aller de l'avant sans être entremêlé à des affaires de gestion
ordinaire qui pourraient allonger les temps et alourdir la tâche de
cette Commission.
Si c'est donc dans un esprit de donner davantage de poids et
d'importance à la Commission, nous souhaitons que cette Commission
puisse réellement être mise dans ses fonctions dans le plus court
délai, de façon à continuer sa tâche et son travail.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Io vorrei fare una proposta relativa
all’emendamento all'articolo 7 presentato dal
Presidente della Giunta. Questi, modificando le scadenze scritte
nel testo dal 16 luglio al 31 agosto per l'interruzione dei lavori
del Consiglio, propone che vengano sostituite con le nuove scadenze
dal 1 agosto al 15 settembre. Credo che egli abbia fatto questa
proposta per ragioni tecniche relative all'organizzazione dei
servizi e del personale.
Io proporrei di lasciare indeterminato il periodo di
interruzione dei lavori del Consiglio, indicando semplicemente che
si effettuerà "una interruzione di 45 giorni", così non stiamo a
discutere in Consiglio se sia preferibile interrompere i lavori dal
16 luglio al 31 agosto o dal 1° agosto al 15 settembre, ma in seno
alla Conferenza dei Capigruppo, anno per anno, si valuterà la
scelta del periodo di chiusura più opportuno. Mi pare che avere nel
Regolamento una precisazione sulla durata della sospensione dei
lavori del Consiglio, ma non sulle date, possa concorrere a
semplificare il Regolamento.
Rimane valido invece il secondo emendamento proposto dal
Presidente della Giunta, perché altrimenti bisognerebbe cambiare
anche il numero delle sedute ed altri particolari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne
ha facoltà.
PERRIN (UV):
Tout en prenant acte que la nouvelle majorité
vient d'accepter certains amendements proposés par l'opposition, il
faut cependant souligner que l'acceptation a été faite uniquement
pour les amendements de moindre importance, au fond ceux qui
concernent l'ancien article 19, amendements qui rationalisent le
travail des cinq Commissions.
Par contre on a repoussé ceux de plus grande importance là où il
y a des aspects politiques, tel que l'amendement présenté par notre
Groupe pour le deuxième alinéa de l'article 3 et celui présenté par
le Conseiller Riccarand, toujours concernant l'article 3, cinquième
alinéa.
Mais ce qui est - je crois - le plus stupéfiant, c'est la
déclaration que je viens d'entendre de M. le Conseiller Milanesio,
qui nous a pratiquement reproché d'avoir présenté des amendements
et de vouloir discuter en Conseil ce qui avait déjà été discuté en
Commission. Je dis stupéfiant, étonnant puisqu'on a entendu ces
dernières semaines se remplir la bouche de gros principes tel que
celui de la primauté du Conseil.
Or, s'il y a primauté du Conseil, tout doit être discuté au sein
du Conseil, même ce qui a été discuté préalablement et
éventuellement établi par les Commissions. Je crois que, si la
primauté du Conseil doit exister, le Conseil a la primauté sur
n'importe quelle Commission. Alors je veux simplement déclarer mon
opposition totale à ce concept souligné par M. Milanesio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
ART. 1
1. Al Regolamento inferno per il funzionamento del Consiglio
approvato con provvedimento consiliare 28 aprile 1988, n. 3690 sono
apportate le seguenti modificazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2
1. Il terzo comma dell'art. 14 è sostituito dal seguente
3. Copia di tutte le deliberazioni assunte dall'Ufficio di
Presidenza è trasmessa all'Ufficio Gruppi consiliari".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
ART. 3
1. L'art. 20 è sostituito dal seguente:
"ART. 20
(Composizione delle Commissioni
consiliari permanenti)
1. La composizione delle Commissioni consiliari permanenti è per
quanto possibile determinate con criterio di proporzionalità
rispetto alla consistenza dei Gruppi nel Consiglio.
2. Ogni Commissione è costituita da sette Consiglieri, salvo
deroga relativa alla prima Commissione da proporsi da parte della
Conferenza dei Capigruppo. Ciascun Consigliere ha diritto di essere
assegnato almeno ad una Commissione.
3. Le Commissioni consiliari permanenti sono nominate dal
Consiglio con votazione per alzata di mano, su proposta del
Presidente, sentita la Conferenza dei Capigruppo.
4. Il Presidente del Consiglio, il Presidente e gli altri membri
della Giunta non possono far parte delle Commissioni consiliari
permanenti.
5. Il Consigliere unico componente di un gruppo che venga a
trovarsi in una delle condizioni di cui al comma 4 può designare
quale membro di Commissione in propria vece un Consigliere
appartenente ad altro Gruppo.
6. I membri della Giunta partecipano alle riunioni delle
Commissioni per le materie di rispettiva competenza.
7. I Consiglieri possono intervenire, con diritto di parola alle
riunioni delle Commissioni di cui non fanno parte, dandone notizia
al Presidente della Commissione. I Consiglieri appartenenti a
Gruppi non rappresentati in Commissione hanno facoltà di presentare
emendamenti"
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento soppressivo del
5° comma, presentato dal Consigliere Riccarand.
EMENDAMENTO
"ART. 3
E' soppresso il comma 5 dell'articolo 20 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Nel 5° comma del nuovo articolo 20
proposto da questo testo si propone di introdurre il principio per
cui il consigliere unico componente di un gruppo, che venga a
trovarsi in una delle condizioni di cui al comma 4O, cioè essere
Presidente del Consiglio, Presidente della Giunta o membro della
Giunta, possa comunque designare quale membro di Commissione, in
propria vece un consigliere appartenente ad altro gruppo.
La proposta è di abolire questo comma, non prevedendo la
possibilità di designare un altro consigliere, perché mi sembra
assurdo ed ingiustificato, nel senso che non riesco a capire come
concretamente un consigliere, unico componente di un gruppo, possa
delegare un consigliere eletto in un'altra lista di un altro gruppo
a fare le proprie veci ed a portare le proprie posizioni in una
Commissione.
Ogni Consigliere regionale può partecipare all'attività delle
Commissioni,
può essere presente ed ha diritto di parola e può presentare
emendamenti e quindi può esprimere concretamente la sua posizione,
partecipando ai lavori della Commissione. Non riesco a capire per
quale motivo deve attribuire il suo potere di voto ad un
Consigliere appartenente ad un altro gruppo politico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Pour une simple raison logique, nous
voterons en faveur de l'amendement présenté par M. Riccarand. Nous
ne comprenons pas, en effet, ce qui va se passer: ou bien, dans ce
cas, il y a un Conseiller de plus, c'est-à-dire, comme chaque
Conseiller doit entrer dans une Commission, en réalité nous sommes
trente-six, parce que M. Rusci peut nommer un autre Conseiller en
plus pour faire partie d'une Commission, ou bien un des quatre
Conseillers de la majorité représente également M. Rusci. Donc
c'est parfaitement inutile, parce qu'il représente déjà la
majorité. Pour cette simple raison logique nous voterons en faveur
de l'amendement de M. Riccarand.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
L'emendamento ha il senso di permettere a
chi è assessore di esprimere in una Commissione valutazioni che
sono anche proprie di un gruppo. Ragion per cui uno dei sei
Consiglieri avrà una designazione, con conseguente voto doppio, che
rimarrà per tutto il periodo. Questo è il senso dell'emendamento:
non si tratta di un Consigliere in più..
(...Interruzione...)
Sì, può andare in Commissione, ma non può votare, perché la
Commissione ha determinati componenti con diritto di voto. Se
questo Assessore ritiene di far pesare, in una materia particolare,
la posizione del suo gruppo, ha il diritto di farle...
(...Interruzione...)
... Del suo gruppo, perché nella Commissione rappresenta il suo
gruppo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Secondo me è palesemente illegittima ed
ingiustificata questa proposta che ci è stata sottoposta, intanto
perché comincia a creare delle discriminazioni rispetto ai gruppi
che, per loro scelta, pur essendo composti da un solo consigliere,
non hanno rappresentanza assessorile, e poi perché crea ulteriori
discriminazioni nei confronti dei consiglieri che, come nel caso
del Consigliere Maquignaz, non costituiscono gruppo. Lo stesso
Consigliere Maquignaz, infatti, potrebbe decidere di designare
qualcuno e nessuno potrebbe impedirglielo.
Io ho l'impressione che si voglia forzare la mano per avere
comunque delle maggioranze che, invece, dovrebbero e potrebbero
essere fondate sulle idee e sulle cose. Se in una Commissione le
idee sono giuste, i Consiglieri, come il sottoscritto o come altri,
che valutano i fatti e non gli schieramenti, possono anche valutare
positivamente le varie iniziative o proposte. Esaminando la
questione da un punto di vista politico, ho l'impressione, invece,
che qui ci sia l'intenzione di preconfezionare delle
maggioranze.
Da un punto di vista giuridico, credo che ci si incammini in
ogni caso su un terreno scivoloso, che potrebbe palesemente
condurre a delle richieste o a delle sollecitazioni a livello di
TAR o di organi di controllo, perché, secondo me, è chiaramente
illegittimo che venga in qualche modo snaturato il ruolo
dell'assessore. Se un assessore svolge un ruolo diverso, esecutivo,
non può più o comunque non è corretto che faccia un ruolo
partitico, cioè di gruppo. E' chiaro che si tratta di un problema
di scelte, nel senso che, scegliendo di far parte dell'Esecutivo,
secondo me, non può o può solo parzialmente svolgere un ruolo di
gruppo o partitico.
Quindi, non solo io voterò a favore
dell’emendamento, ma, poiché so che ci sono colleghi
della minoranza sicuramente molto più ferrati di me in materia
giuridica, mi auguro che siano conseguenti e sollevino in altre
sedi più opportune la questione di legittimità di questa
proposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Noi siamo propensi a mantenere il testo
licenziato dalla Commissione e quindi voteremo contro gli
emendamenti, sia soppressivi sia modificativi, che sono stati
proposti.
Voglio solo ricordare che un analogo articolo esiste già nella
Regione Liguria e non é stato impugnato di fronte a nessun organo.
Credo poi che, trattandosi di Regolamento interno e quindi non
soggetto a controlli di legittimità da parte di nessun altro
organo, tale articolo potrebbe essere impugnato solo di fronte alla
Corte Costituzionale. Nella Regione Liguria questa normativa è
prevista da parecchio, con soddisfazione di tutti i gruppi. Non
vedo perché non potrebbe succedere la stessa cosa anche qui nella
nostra Regione.
Comunque, trattandosi di un'espressione consiliare, se qualcuno
ritiene di doverla impugnare, la impugni pure. Tuttavia, noi non
riteniamo che questa normativa violi minimamente le regole del
gioco democratico, né il funzionamento delle Commissioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Come avevo già anticipato nel mio precedente
intervento, voterò per la soppressione del 5° comma, anche perché
la normativa in esso contenuta non è giustificata da quanto ci ha
appena detto il Consigliere Milanesio e cioè che essa è applicata
nella Regione Liguria con l'avallo di tutti i gruppi. Questo lo
dice il Consigliere Milanesio, perché sono convinto che il nostro
partito non ha avallato una cosa del genere.
C'è poi un altro aspetto da tenere in considerazione. Questa
normativa per adesso riguarda solo l'Assessore Rusci,
rappresentante del PRI, ma potrebbe anche valere per i due
assessori del movimento degli ADP, perché noi non conosciamo ancora
la posizione ufficiale del terzo rappresentante di questo
movimento. Secondo la logica del 5° comma dell'art. 3, noi dovremmo
concedere anche ai due assessori degli ADP di poter delegare un
loro rappresentante nelle varie Commissioni. Sarebbe proprio un
assurdo giuridico, che noi condanniamo e quindi voteremo a favore
della soppressione del 5° comma dell'articolo 3.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Seulement pour dire que dans d'autres 19
Régions n'existe pas une proposition de ce genre et ceci à leur
grande satisfaction. Malheureusement on veut introduire en Vallée
d'Aoste la méthode adoptée en Ligurie, car probablement là, il
existe une situation telle que celle qu'on peut deviner aujourd'hui
dans notre Conseil, c’est-à-dire la tentative - et
j'insiste prévaricatrice de la majorité d'essayer d'avoir, par ce
système, la majorité dans toutes les Commissions, parce
qu’on pourrait, théoriquement, grâce à ce système
qu'on veut imposer, avoir la majorité dans toutes les Commissions;
ce qui n'est pas possible si n'existe pas cette proposition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi sosteniamo il testo che è stato
proposto dalla Commissione ...
(...Interruzione del Consigliere Stévenin...)
... dalla maggioranza della Commissione e quindi dalla
Commissione...
Ci fa piacere sentire, da parte del Consigliere Stévenin,
discorsi che noi abbiamo sostenuto a lungo e con ragione, per cui
non ci stupisce la sua reazione.
Il problema non sta nei termini da lui descritti, perché ci sono
tre Regioni in cui gli assessori fanno addirittura parte delle
Commissioni, ma lì c'è una certa confusione tra esecutivo e
legislativo...
(...Interruzione del Consigliere Stévenin...)
.. Non esiste poi un problema di volontà della maggioranza,
perché è stato ripetutamente detto che sarà rispettata, cosa che
invece non ha fatto la precedente maggioranza, la minoranza, che
avrà la Presidenza di una Commissione. Non ci saranno inoltre
problemi per i Vicepresidenti, mentre prima tutti i quindici
incarichi di direzione delle Commissioni erano stati occupati dalla
maggioranza.
Abbiamo già detto che, se la minoranza la riterrà opportuna, una
delle Presidenze sarà a sua disposizione, così come anche la
Commissione per il Mercato Unico Europeo potrà essere diretta da un
suo rappresentante.
La nostra volontà prevaricatrice quindi solo un'illazione
polemica e non corrisponde ai fatti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Seulement pour poser la question de qui
représente le Parti Communiste Italien en Junte. Probablement c'est
M. Rusci et nous espérons que ce soit un communiste qui
représentera M. Rusci dans les Commissions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Je veux seulement rappeler encore une fois
qu'il y a une différence fondamentale à l'intérieur de ce Conseil
aujourd'hui. Il y a une opposition beaucoup plus forte et
c’est grâce à cela que les forces de la majorité ne
peuvent pas, compte tenu du fait qu'il y aura sept représentants
dans chaque Commission... Il y en a sept, parce qu'aujourd'hui il
n'y a pas la possibilité d'une modification, même de la première
Commission, parce qu'elle aurait dû être discutée à l'intérieur de
la Commission pour le Règlement. S'il y a une majorité
aujourd’hui - le vrai problème est encore là - ,
c'est une majorité de dix-huit ou de dix-neuf Conseillers? Parce
que évidemment M. Gremmo fait partie de la majorité...
(...Interruzione del Consigliere Gremmo...)
... S'il vous plaît, faites faire cette espèce d'andouille
PRESIDENTE:
Conseiller Stévenin, vous avez fait votre
déclaration d'intention. Maintenant on est en train de discuter
l'amendement du Conseiller Riccarand, non pas de la majorité, ni
de...
STEVENIN (UV):
Je dois répondre à M. Mafrica...
PRESIDENTE:
Non, vous ne devez pas répondre: vous
répondrez quand vous serez dans les conditions de répondre.
Maintenant on parle de l'amendement.
STEVENIN (UV):
Bien. Cet amendement, nous le votons, parce
que nous sommes convaincus que c’est un peu comme un
"cavallo di Troia"
et qu'on cherche, par là, de faire passer
un discours différent à l'intérieur de ce Conseil et de ne pas
respecter l'opposition.
PRESIDENT:
Merci. S'il n'y a plus de déclarations
d'intention, je mets à l'approbation l'amendement de M.
Riccarand.
Qui est favorable est prié de lever la main.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 15
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento modificativo del
secondo comma dell'articolo 3, presentato dal Consigliere Andrione.
Tale emendamento vi è stato distribuito senza la firma del
Consigliere proponente, che è stata apposta successivamente,
comunque si tratta proprio dell'emendamento proposto dal
Consigliere Andrione.
EMENDAMENTO
Art. 3
Il secondo comma dell'articolo 3 è modificato come segue:
"Ogni Commissione è costituita da sette Consiglieri. Ciascun
Consigliere deve essere assegnato almeno ad una Commissione".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Il nostro Gruppo voterà a favore di questo
emendamento, presentato dall'Union Valdôtaine, perché non
condividiamo l'ipotesi di creare una specie di super-Commissione,
una Commissione cioè diversa dalle altre, con una composizione che
può essere decisa di volta in volta.
A noi sembra che tutte le Commissioni debbano essere messe sullo
stesso piano e debbano avere lo stesso valore. Esse non hanno un
potere decisionale, ma fanno un lavoro preparatorio rispetto al
Consiglio, per cui non si capisce perché una Commissione debba
essere diversa dalle altre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Noi voteremo a favore dell'emendamento
proposto dal Consigliere Andrione per le motivazioni illustrate dal
Consigliere Riccarand ed inoltre perché, visto che tutte le
Commissioni hanno un numero complessivo di sette Consiglieri, non
riteniamo che a colpi di maggioranza si possa continuare a
prevaricare la logica di un corretto comportamento nei confronti
delle Commissioni. Noi abbiamo l'impressione che questa nuova
maggioranza voglia prevaricare, proprio a colpi di maggioranza, i
rapporti di correttezza tra le forze politiche. Questo è proprio
uno di quegli espedienti che in seguito danno la possibilità di
ricorrere ad una deroga.
Se le Commissioni, come giustamente è stato proposto dal
Consigliere Andrione, sono di sette componenti, devono continuare
ad essere composte da sette Consiglieri, proprio per evitare che un
domani, sempre a colpi di maggioranza, si possa prevaricare
ulteriormente la volontà del Consiglio, per cercare di modificare,
a proprio uso e consumo, una volontà manifestata a suo tempo
dall'intero Consiglio o perlomeno anche dalle componenti di
opposizione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento modificativo del secondo comma
dell'articolo 3, presentato dal Consigliere Andrione e del quale ho
già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 15
Contrari: 18
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di voto
il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Nous voterons contre l'article 3 dans son
complexe.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 nel suo testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 37
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
ART. 4
1. Il primo comma dell'art. 28 è sostituito dal seguente:
"1. Le Commissioni devono esprimere il parere sui progetti di
legge, di regolamento e sulle proposte di atti amministrativi loro
assegnati e darne comunicazione per iscritto al Presidente del
Consiglio entro il termine di sessanta giorni, non comprensivo nei
periodi di vacanza o di crisi del Governo regionale. Tale termine
può essere prorogato di trenta giorni dal Presidente del Consiglio,
su richiesta unanime e motivate dalla
Commissione".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
ART. 5
1. L'art. 29 è sostituito dal seguente:
"ART. 29
(Relatori)
1. Ogni Commissione competente per materia può nominare per
ciascun affare un relatore scegliendolo fra i propri
componenti.
2. Per i progetti di legge e di regolamento la nomina del
relatore è obbligatoria.
3. E' sempre facoltà della minoranza presentare una propria
relazione.
4. Il Presidente della Commissione può fissare un termine al
relatore per la presentazione della relazione alla Commissione. La
relazione deve essere presentata dalla Commissione per iscritto al
Presidente del Consiglio nei termini di cui al primo comma
dell'art. 28.
5. Ove la Commissione esprima all'unanimità parere favorevole su
un progetto di legge o di regolamento, la relazione al Consiglio
può essere svolta oralmente".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
ART. 6
1. Alla fine del quarto comma dell'art. 30 è aggiunta la
frase:
"Per l’esame congiunto di progetti di legge o di
regolamento può essere nominato un solo relatore"
2. Il settimo comma dell'art. 30 è sostituito dal seguente:
"7. Le Commissioni non possono riunirsi durante le sedute del
Consiglio, salvo autorizzazione dell'Assemblea assunta a
maggioranza dei due terzi dei suoi componenti".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la paro la, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7.
ART. 7
1. Il secondo comma dell'art. 38 è sostituito dal seguente:
"2 La sessione primaverile si articola in nove adunanze, dalla
prima settimana di aprile al 30 settembre , con interruzione dal 16
luglio al 31 agosto per ferie estive; la sessione autunnale si
articola in dodici adunanze, dalla prima settimana di ottobre al 31
marzo".
PRESIDENTE:
All'articolo 7 c'era un emendamento proposto
dal Presidente della Giunta ed un contro-emendamento proposto dal
Consigliere Mafrica.
Do lettura dell'emendamento proposto dal Presidente della
Giunta.
EMENDAMENTO
ART. 7
Le parole "dal 16 luglio al 31 agosto" sono sostituite dalle
seguenti: "dal 1° agosto al 15 settembre".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Poiché abbiamo raggiunto un accordo con il
Presidente della Giunta, il nostro Gruppo ritira
l’emendamento, con la raccomandazione al Presidente
della Giunta di consultare sempre i gruppi della maggioranza ogni
volta che ci sarà bisogno di presentare ulteriori emendamenti.
PRESIDENTE:
Do comunque lettura dell'emendamento
all'articolo 3, che era stato presentato dal Consigliere Mafrica,
ma che è stato ritirato dal Consigliere proponente:
EMENDAMENTO
ART. 7
Sostituire le parole "con interruzione dal 16 luglio al 31
agosto" con le seguenti: "con una interruzione di quarantacinque
giorni".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
La formulazione del testo dell'emendamento
proposto dalla Commissione è frutto dell’esame
effettuato appunto in sede di Commissione e su di esso si è
espressa anche la stessa Commissione, con il risultato che è stato
constatato che la maggioranza, non quella politica, ma quella
numerica della Commissione era per la formulazione che è stata
inserita nel testo proposto all'attenzione del Consiglio. Non mi
sembra corretto che ora si cambi il frutto di una valutazione
svolta su dati oggettivi da parte della Commissione.
Se questo punto suscita dei problemi, visto che comunque
nell'emendamento del Presidente della Giunta la modifica da lui
proposta scatterebbe dall'anno prossimo e non quest'anno, credo
piuttosto che sarebbe opportuno stralciare questo punto per cercare
di trovare un accordo con più calma, altrimenti mi sembrerebbe
proprio di fare una cosa un po' avventata, frutto di una
valutazione diversa rispetto a quella della Commissione.
Io propongo di mantenere il testo della Commissione; se invece
lo si vuole modificare, è meglio stralciare questo punto, che
comunque non andrebbe in vigore quest'anno, per rivederlo con più
calma.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Colleghi Consiglieri,
come relatore di questo argomento, mi corre l'obbligo di precisarvi
che, in un primo tempo, la proposta che adesso è contenuta
nell'emendamento presentato dal Presidente della Giunta era quella
che era stata sottoposta all'esame della Commissione per il
Regolamento, perché si era fatto riferimento alla somma notevole di
provvedimenti che nel corso del mese di luglio, cioè al termine di
un primo semestre di lavoro, vengono presentati all'esame del
Consiglio. Credo che gli stessi Consiglieri ricordino quanto
diventano onerose le sedute del 14 e 15 luglio, proprio per
l'accavallarsi di questi provvedimenti, per cui la logica e
conseguente proposta avanzata dagli uffici, ma anche da altri, era
quella di considerare il mese di luglio come mese di attività,
anche abbastanza intensa e di rinviare invece la ripresa dei lavori
al 15 settembre, ferma restando la volontà di ridurre da sessanta a
quarantacinque giorni il periodo di vacanza.
Mi sento di dover fare questa precisazione, perché con
l'emendamento del Presidente della Giunta si ritornerebbe proprio
alle proposte iniziali, che erano state messe in discussione dalla
Commissione per il Regolamento - ed i Consiglieri che in questo
modo si sono pronunciati credo che ne siano buoni testimoni -
perché quest'anno non si arrivasse ad un prolungamento dei lavori
fino al 31 luglio, in quanto ci sono degli impegni già assunti,
tenuto conto che il Regolamento prevedeva la vacanza dal 15 luglio
al 15 settembre.
Ci sono infatti dei Consiglieri che si sono già impegnati per la
seconda quindicina di luglio. Questa era anche la ragione per cui
si lasciava invariata la proposta per l'anno 1990 e si faceva
decorrere il tutto dal 1991.
A questo punto chiederei al Presidente della Giunta di precisare
se intende insistere nell'emendamento, se ritiene che la proposta
del Consigliere Riccarand possa essere accettata o se comunque la
proposta di emendamento debba essere messa ai voti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Come capo dell'Esecutivo non volevo
partecipare a questa discussione, che riguarda i lavori del
Consiglio, proprio per dare un segno di veridicità a quanto è stato
detto nei nostri indirizzi programmatici ed evitare che l'Esecutivo
potesse esercitare una forza d'urto nei confronti del Consiglio e
lasciando, invece, che quest’ultimo potesse decidere
nel modo più autonomo la gestione dei suoi lavori.
Visto però che il Presidente del Consiglio mi ha tirato un po'
per i capelli, non ritengo di dover accettare la proposta del
Consigliere Riccarand, per ché non si possono apportare
continuamente modifiche al Regolamento. Non dico questo come
Presidente della Giunta, ma come semplice Consigliere.
Non ero d'accordo sull'emendamento del Consigliere Mafrica, cui
ho chiesto di ritirarlo, perché sono convinto che sia molto più
logico che il Consiglio conosca con esattezza il periodo in cui
sono sospesi i lavori, anche perché gli uffici hanno la possibilità
di lavorare con più tranquillità. Stabilire già a gennaio i
quarantacinque giorni di interruzione dei lavori del Consiglio,
potrebbe rivelarsi una decisione valida per il mese di gennaio, ma
non più per il mese di maggio.
Sono sempre più convinto che, pur riducendo il periodo di
vacanza del Consiglio, si debbano fissare i termini precisi di
questi quarantacinque giorni di sospensione dell'attività
legislativa, in modo da evitare difficoltà che potrebbero
sicuramente insorgere demandando la questione alla Conferenza dei
Capigruppo. Non dico questo per prevaricare le funzioni di tale
Conferenza, ma perché credo che il Consiglio abbia perfettamente la
possibilità di decidere in merito.
Del resto si tratta di un fatto esclusivamente burocratico,
perché, come tutti voi sapete, anche fissando il termine
dell'interruzione per ferie estive al 31 agosto, avremmo buona
parte degli addetti ai vari uffici ancora in vacanza, giustamente,
per cui la prima quindicina di settembre trascorrerebbe
praticamente a vuoto. Se invece facciamo riprendere i lavori del
Consiglio dopo il 15 settembre, la prima quindicina dello stesso
mese ci può servire per impostare l'attività e per dare una
maggiore credibilità ai lavori del Consiglio.
Detto questo, credo di poter chiedere al Consiglio di votare
l'articolo 7 nel testo comprensivo dell'emendamento proposto dalla
Presidenza della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
La questione delle date è stata discussa
dalla Commissione per il Regolamento, che ha deciso di modificarle,
ritenendo che, sulla base di tutta una serie di valutazioni, il
periodo più adatto per la sospensione dei lavori del Consiglio
andasse dalla metà di luglio alla fine di agosto.
E' del tutto assurdo, a mio parere, che noi andiamo a discutere
una proposta e prendiamo una decisione come Commissione per il
Regolamento, se poi qui in Consiglio tutto viene ad essere
nuovamente modificato.
Per queste ragioni io sono contrario all'emendamento proposto
dal Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Ricordo che il Consiglio è sovrano.
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
MILANESIO (PSI):
Intervengo brevemente per precisare che
su questo argomento c'era stata una formulazione iniziale che è
quella proposta adesso dal Presidente della Giunta, come è già
stato ricordato dal Presidente del Consiglio.
In sede di Commissione si è svolta una certa discussione
soprattutto sul periodo di ferie che i Consiglieri possono
permettersi, anche in considerazione del fatto che certi colleghi
hanno un lavoro dipendente che deve essere contemperato con le
varie esigenze di carattere familiare. Ecco allora che alcuni
Consiglieri, che erano assolutamente indifferenti rispetto alla
fissazione di una certa data, convenirono con coloro che chiedevano
di spostarla in altro periodo.
La richiesta del Presidente della Giunta tiene conto del ritmo
di lavoro dell'apparato regionale ed io credo che, sotto questo
profilo, debba essere tenuta in considerazione, anche perché non si
tratta di una prevaricazione nei confronti del Consiglio. Se il
Capo dell'Esecutivo ci viene a dire: "Guardate che per impostare i
lavori sarebbe più opportuno fare così", per quello che mi riguarda
io mi adeguo, perché non si tratta di esigenze che attengono alla
mia funzione di consigliere, né sono legate alla mia possibilità o
volontà di fare le ferie in questo od in quel periodo
dell'anno.
Detto questo, io ritengo che l'articolo 7, emendato come
proposto dal Presidente della Giunta, possa essere accolto. Diciamo
pure la verità: come sempre, si tratta di questioni opinabili,
perché la proposta di riprendere l'attività quindici giorni prima o
quindici giorni dopo lascia il tempo che trova. Tuttavia, visto che
la proposta del Presidente della Giunta è accompagnata da
motivazioni di ordine funzionale, io sono favorevole ad
accoglierla.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Comme ce nouveau régime commencerait dans
un an et un an, avant qu'il ne passe, est une période longue, on
peut probablement même penser qu’il y aura d'autres
modifications.
Nous nous abstenons sur cet amendement et sur l'article
PRESIDENT: Le Conseiller Limonet a demandé la parole; il en a la
faculté.
LIMONET (DC):
Vorrei solo precisare che in sede di
Commissione non si è ricorsi alla votazione perché c'erano
particolari predisposizioni per determinati periodi, ma solo perché
alcuni Consiglieri si erano già impegnati per quella data. La
votazione fatta in Commissione, quindi, riguarda quest'anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Mi dispiace dover contraddire il Consigliere
Limonet, ma le cose non stanno proprio così.
Per quanto riguarda quest'anno, sono stato proprio io a proporre
la modifica, perché avevo già assunto degli impegni.
Per quanto concerne gli anni a venire, io mi ero dichiarato
assolutamente indifferente all'uno o all'altro periodo e la
Commissione ha deciso nei termini proposti.
Oggi, invece, il Presidente della Giunta chiede una modifica.
Per carità! La modifica è sicuramente legittima, però è anch'essa
un tentativo per prevaricare la volontà della Commissione che si
era riunita ed aveva deciso in un certo senso.
Ecco quindi che noi, non certo per ragioni di sostanza, ma di
metodo, ci asteniamo da questa votazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento all'articolo 7 proposto dal Presidente
della Giunta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Faval, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7 emendato.
ART. 7
1. Il secondo comma dell'art. 38 è sostituito dal seguente:
"2. La sessione primaverile si articola in nove adunanze, dalla
prima settimana di aprile al 30 settembre, con interruzione dal 1°
agosto al 15 settembre, per ferie estive; la sessione autunnale si
articola in dodici adunanze, dalla prima settimana di ottobre al 31
marzo".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 emendato testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15(Agnesod, Aloisi, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8.
ART. 8
1. La lettera b) del terzo comma dell'art. 53 è sostituita dalla
seguente:
"b) Con l'intervento del proponente o del relatore nominato
dalla Commissione"
2. Il quarto comma dell'art. 53 è sostituito dal seguente:
"4. Quando la proposta o la relazione siano state
tempestivamente distribuite in copia ai Consiglieri, non si procede
alla lettura".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all 'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9.
ART. 9
1. Il primo ed il secondo comma dell'art. 62 sono sostituiti dai
seguenti:
"1. Quando non vi siano più Consiglieri iscritti a parlare, il
Presidente dichiara chiusa la discussione generale e dà la parola
ai relatori, ai proponenti, agli Assessori competenti e al
Presidente della Giunta.
2. Ciascun Consigliere può, a nome del rispettivo gruppo, in
qualunque momento, domandare la chiusura della discussione e il
Presidente, concessa la parola, se v'è opposizione, ad un oratore
contro ed uno a favore, con le modalità di cui all'art. 60, mette
ai voti la richiesta. Chiusa la discussione, sono ammessi a parlare
soltanto un oratore per ciascun gruppo, i relatori, i proponenti,
gli Assessori competenti ed il Presidente della Giunta".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10.
ART. 10
1. Il primo comma dell'art. 71 è sostituito dal seguente:
"1. I Consiglieri votano, normalmente, per alzata di mano
ovvero, su richiesta di almeno cinque Consiglieri, per appello
nominale o a scrutinio segreto"
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11.
ART. 11
1. I primi due commi dell'art. 85 sono sostituiti dai
seguenti:
"1. La maggioranza assoluta è stabilita in rapporto al numero
dei presenti, salvo quanto previsto dall'art. 7.
2. Gli astenuti, le schede bianche e le schede nulle si
computano agli effetti della determinazione del numero regale e
dell'accertamento della prescritta maggioranza dei voti"
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12.
ART. 12
1. L'art. 116 è sostituito dal seguente:
"ART.116
(Informazione dei Consiglieri)
1. I Consiglieri, fatto salvo il segreto d'ufficio e senza
interferire con la regolarità dei servizi, hanno diritto di
ottenere dall'Amministrazione regionale, dagli organi, dagli uffici
e dagli enti o aziende da essa dipendenti, le informazioni utili
all’esercizio del loro mandato. A tal fine hanno
libero accesso agli uffici regionali.
2. Le richieste di informazioni, notizie e visione di atti
devono essere inoltrate solamente ai funzionari delle qualifiche
dirigenziali o vicedirigenziali.
3. Nel caso si verifichino ritardi o vengano opposti dinieghi, i
Consiglieri interessano l'ufficio di Presidenza del Consiglio che
provvede, entro dieci giorni, a richiedere gli opportuni
chiarimenti alla Presidenza della Giunta".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12 bis, che è un
emendamento proposto dalla Presidenza della Giunta e che è una
diretta conseguenza della variante apportata all'articolo 7.
EMENDAMENTO
Dopo l'art. 12 è inserito il seguente nuovo articolo 12 bi:
"ART. 12 BIS
La modifica di cui all'art. 7 si applica dal 1° gennaio
1991".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13.
ART. 13
1. La tabella ex art. 19 (Materie di competenza delle
Commissioni permanenti) allegata al Regolamento interno del
Consiglio è sostituita dalla seguente:
"TABELLA EX ART. 19
Materie di competenza delle Commissioni permanenti:
PRIMA COMMISSIONE
ISTITUZIONI E AUTONOMIA
1. Autonomia (Lingue, Tutela delle minoranze, Zona franca,
Rinvii, impugnative e sentenze della Corte Costituzionale);
2. Decentramento (Enti locali, Deleghe, Controlli
amministrativi, Toponomastica);
3. Elezioni;
4. Partecipazione (Difensore civico, Iniziativa popolare e
Referendum);
5. Statuto (Attribuzioni degli organi regionali, Norme di
attuazione, Procedure per la pubblicazione delle leggi e dei
regolamenti regionali);
6. Riforme istituzionali (Revisione dello Statuto, Procedimento
amministrativo);
7. Rapporti con la CEE e Organismi internazionali.
SECONDA COMMISSIONE
AFFARI GENERALI
1. Finanze (Bilancio e contabilità, Credito, Finanza regionale e
locale, Finanziaria regionale, Partecipazioni regionali, Anagrafe
interventi regionali)i
2. Tasse di concessioni regionali e sanzioni amministrative;
3. Persone giuridiche private-Patrocinio legale della
Regione;
4. Organizzazione regionale (Demanio e patrimonio, Incarichi di
consulenza e speciali, Nomine, Organi collegiali della Regione e
compensi, Attività contrattuale della Regione);
5. Ordinamento degli uffici e del personale
(Contrattazione)i
6. Enti dipendenti dalla Regione (Disciplina e controlli)i
7. Programmazione;
8. Formazione professionale;
9. Informazione e radiotelecomunicazioni (Rapporti con la RAI,
Diritto all'informazione, Informazione ambientale, Sistema
informativo regionale).
TERZA COMMISSIONE
ASSETTO DEL TERRITORIO
1. Urbanistica e Pianificazione territoriale (Centri storici,
Espropriazione per pubblica utilità, Piani paesistici);
2. Edilizia (Casa);
3. Opere pubbliche (Disciplina regionale e procedure per gli
appalti, Collaudi, Acquedotti, Contributi ad Enti locali, Edilizia
scolastica, Fognature, Opere sanitarie e ospedaliere);
4. Viabilità (Strade regionali, Autostrade e Trafori);
5. Calamità naturali (Servizio di Protezione civile);
6. Parchi e riserve naturali:
7. Caccia e pesca;
8. Foreste (Difesa antincendio, Difesa dei boschi, Vincolo
idrogeologico);
9. Ambiente (Beni ambientali, Difesa del suolo, Flora e fauna,
Inquinamento, Smaltimento liquami, Rifiuti e riciclaggio, Tutela
delle acque, Impatto ambientale);
10. Agricoltura (Bonifiche, Usi civici e consorterie, Enologia,
Opere di miglioramento fondiario e agrario, Prodotti tipici e
marchio di qualità, Sperimentazione, Uso delle acque a scopo
irriguo, Cooperazione, Biotecnologie, Edilizia rurale);
11. Zootecnica (Apicoltura, Centrale del latte, Riproduzione
animale).
QUARTA COMMISSIONE
SVILUPPO ECONOMICO
1. Industria (Occupazione e lavoro, Imprenditorialità giovanile,
Occupazione femminile);
2. Commercio (Fiera e mercati, Calendario);
3. Artigianato (Artigianato tipico);
4. Turismo e industria alberghiera (Agriturismo, Attività
promozionali, Aziende di promozione turistica, Associazioni
proloco, Infrastrutture turistiche, Professioni turistiche,
Operatori turistici, Agenzie di viaggio, Società a fini turistici,
Strutture ricettive);
5. Cooperazione (Industria, Commercio, Artigianato e
Turismo);
6. Trasporti e comunicazioni (Funivie e linee automobilistiche
locali, Trasporti e veicoli eccezionali, Trasporto merci, Trasporti
ferroviari, Sicurezza stradale);
7. Energia (Fonti alternative, Metanodotto, Risparmio
energetico, Utilizzazione delle acque a scopo idroelettrico);
8. Attività estrattive (Cave, Miniere e Torbiere);
9. Acque minerali e termali (Disciplina igienica e controlli
sanitari);
10. Casa da Gioco di Saint-Vincent
QUINTA COMMISSIONE
SERVIZI SOCIALI
1. Assistenza sociale (Anziani, Asili nido, Invalidi, Istituti
di patronato, Previdenza e assistenza dei lavoratori,
Emigrati);
2. Assistenza sociosanitaria (Alcolismo, Consultori, Strutture
ospitalità, Tossicodipendenze, Volontariato);
3. Portatori di handicap (Prevenzione);
4. Assistenza sanitaria e ospedaliera (Enti ospedalieri,
Farmacie, Servizio sanitario, Diritti del malato,
Telesoccorso);
5. Igiene e sanità pubblica (Uso fitofarmaci, Lotta contro
l’AIDS, Educazione sanitaria e informazione);
6. Sanità veterinaria (Risanamento);
7. Istruzione pubblica (Ordinamento scolastico, Personale
scolastico, Convenzioni con istituzioni universitarie);
8. Diritto allo studio;
9. Cultura (Attività culturale, Politiche giovanili, Educazione
permanente, Celebrazioni, Ricerca scientifica, Spettacoli e
manifestazioni);
10. Sport e tempo libero (Alpinismo, Enti e società sportive,
Contributi, Escursionismo, Guide e soccorso alpino, Infrastrutture
ricreativo-sportive, Scuole e maestri di sci, Sport popolari
valdostani);
11. Beni culturali (Disciplina generale, Biblioteche, Musei e
archivi).
PRESIDENTE:
Do lettura dell’emendamento
all'articolo 13 proposto dal Consigliere Andrione.
EMENDAMENTO
La tabella ex art. 19 è così modificata:
Prima Commissione: è aggiunto il seguente punto:
8) Cooperazione Transfrontaliera e relazioni interregionali.
Seconda Commissione: è soppresso il punto 8).
Terza Commissione: punto 9):
è aggiunta dopo le parole "Impatto ambientale" la parola
"agriturismo".
Quarta Commissione:
al punto 4) è soppressa la parola "agriturismo".
Quinta Commissione:
dopo il punto 7) è inserito il seguente nuovo punto:
"7 bis) formazione professionale".
PRESIDENTE:
Poiché l'emendamento proposto concerne cinque
punti, volete che li esaminiamo ad uno ad uno?
ANDRIONE (fuori microfono):
Sì, ma costituiscono un solo
articolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Poiché ritengo che siano accoglibili
tutti i cinque punti dell'emendamento proposto dal Consigliere
Andrione, credo che sarebbe opportuno metterli in votazione tutti
assieme, in modo che dopo si possa votare l'articolo 13
emendato.
PRESIDENTE:
Se ho ben capito, si dovrebbe votare
l'emendamento e poi l'articolo 13 che a quel punto comprenderebbe
le cinque Commissioni con le rispettive materie di competenza
modificate dall'emendamento del Consigliere Andrione. E' così?
Bene.
Nel ringraziare per la collaborazione, sempreché nessuno chieda
la parola, pongo in votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13 emendato.
ART. 13
1. La tabella ex art. 19 (Materie di competenza delle
Commissioni permanenti) allegata al Regolamento interno del
Consiglio è sostituita dalla seguente:
"TABELLA EX ART. 19
Materie di competenza delle Commissioni permanenti:
PRIMA COMMISSIONE
ISTITUZIONI E AUTONOMIA
1. Autonomia (Lingue, Tutela delle minoranze, Zona franca,
Rinvii, impugnative e sentenze della Corte Costituzionale);
2. Decentramento (Enti locali, Deleghe, Controlli
amministrativi, Toponomastica);
3. Elezioni;
4. Partecipazione (Difensore civico, Iniziativa popolare e
Referendum);
5. Statuto (Attribuzioni degli organi regionali, Norme di
attuazione, Procedure per la pubblicazione delle leggi e dei
regolamenti regionali);
6. Riforme istituzionali (Revisione dello Statuto, Procedimento
amministrativo);
7. Rapporti con la CEE e Organismi internazionali;
8. Cooperazione transfrontaliera e relazioni interregionali.
SECONDA COMMISSIONE
AFFARI GENERALI
1. Finanze (Bilancio e contabilità, Credito, Finanza regionale e
locale, Finanziaria regionale, Partecipazioni regionali, Anagrafe
interventi regionali);
2. Tasse di concessioni regionali e sanzioni amministrative;
3. Persone giuridiche private-Patrocinio legale della
Regione;
4. Organizzazione regionale (Demanio a patrimonio, Incarichi di
consulenza e speciali, Nomine, Organi collegiali della Regione e
compensi, Attività contrattuale della Regione);
5. Ordinamento degli uffici e del personale
(Contrattazione);
6. Enti dipendenti dalla Regione (Disciplina e controlli);
7. Programmazione;
8. Informazione e radiotelecomunicazioni (Rapporti con la RAI,
Diritto all'informazione, Informazione ambientale, Sistema
informativo regionale).
TERZA COMMISSIONE
ASSETTO DEL TERRITORIO
1. Urbanistica e Pianificazione territoriale (Centri storici,
Espropriazione per pubblica utilità, Piani paesistici);
2. Edilizia (Casa);
3. Opere pubbliche (Disciplina regionale e procedure per gli
appalti, Collaudi, Acquedotti, Contributi ad Enti locali, Edilizia
scolastica, Fognature, Opere sanitarie e ospedaliere);
4. Viabilità (Strade regionali, Autostrade e Trafori);
5. Calamità naturali (Servizio di Protezione civile);
6. Parchi e riserve naturali;
7. Caccia e pesca;
8. Foreste (Difesa antincendio, Difesa dei boschi, Vincolo
idrogeologico);
9. Ambiente (Beni ambientali, Difesa del suolo, Flora e fauna,
Inquinamento, Smaltimento liquami, Rifiuti e riciclaggio, Tutela
delle acque, Impatto ambientale, Agriturismo);
10. Agricoltura (Bonifiche, Usi civici e consorterie, Enologia,
Opere di miglioramento fondiario e agrario, Prodotti tipici e
marchio di qualità, Sperimentazione, Uso delle acque a scopo
irriguo, Cooperazione, Biotecnologie, Edilizia rurale);
11. Zootecnica (Apicoltura, Centrale del latte, Riproduzione
animale).
QUARTA COMMISSIONE
SVILUPPO ECONOMICO
1. Industria (Occupazione e lavoro, Imprenditorialità giovanile,
Occupazione femminile);
2. Commercio (Fiera e mercati, Calendario);
3. Artigianato (Artigianato tipico);
4. Turismo e industria alberghiera (Attività promozionali,
Aziende di promozione turistica, Associazioni proloco,
Infrastrutture turistiche, Professioni turistiche, Operatori
turistici, Agenzie di viaggio, Società a fini turistici, Strutture
ricettive);
5. Cooperazione (Industria, Commercio, Artigianato e
Turismo);
6. Trasporti e comunicazioni (Funivie e linee automobilistiche
locali, Trasporti e veicoli eccezionali, Trasporto merci, Trasporti
ferroviari, Sicurezza stradale);
7. Energia (Fonti alternative, Metanodotto, Risparmio
energetico, Utilizzazione delle acque a scopo idroelettrico);
8. Attività estrattive (Cave, Miniere e Torbiere);
9. Acque minerali e termali (Disciplina igienica e controlli
sanitari);
10. Casa da Gioco di Saint-Vincent.
QUINTA COMMISSIONE
SERVIZI SOCIALI
1. Assistenza sociale (Anziani, Asili nido, Invalidi, Istituti
di patronato, Previdenza e assistenza dei lavoratori,
Emigrati);
2. Assistenza sociosanitaria (Alcolismo, Consultori, Strutture
ospitalità, Tossicodipendenze, Volontariato);
3. Portatori di handicap (Prevenzione);
4. Assistenza sanitaria e ospedaliera (Enti ospedalieri,
Farmacie, Servizio sanitario, Diritti del malato,
Telesoccorso);
5. Igiene e sanità pubblica (Uso fitofarmaci, lotta contro
l'AIDS, Educazione sanitaria e informazione);
6. Sanità veterinaria (Risanamento);
7. Istruzione pubblica (Ordinamento scolastico, Personale
scolastico, Convenzioni con istituzioni universitarie);
8. Formazione professionale;
9. Diritto allo studio;
10. Cultura (Attività culturale, Politiche giovanili, Educazione
permanente, Celebrazioni, Ricerca scientifica, Spettacoli e
manifestazioni);
11. Sport e tempo libero (Alpinismo, Enti e società sportive,
Contributi, Escursionismo, Guide e soccorso alpino, Infrastrutture
ricreativo-sportive, Scuole e maestri di sci, Sport popolari
valdostani);
12. Beni culturali (Disciplina generale, Biblioteche, Musei e
archivi).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 emendato testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Pour déclarer notre abstention sur
l'ensemble des modifications au Règlement.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso dell'articolato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, vi devo fornire alcuni
chiarimenti.
Nel corso del dibattito è stato sollevato il problema della
scadenza della Commissione Affari Istituzionali. Poiché il
programma dei lavori di tale Commissione prevedeva una scadenza
quasi naturale con successiva informazione al Consiglio, credo che
uno delle prossime adunanze dovrà essere dedicata all'esame del
lavoro di questa Commissione, che è stato comunque pregevole.
La Commissione del Mercato Comune Europeo, invece, come è già
stato ricordato dal Consigliere Mafrica, non è più in grado di
funzionare, perché quattro Consiglieri sono diventati assessori,
per cui, trattandosi di una commissione speciale, si tratterà di
iscrivere all'ordine del giorno dei lavori del Consiglio la sua
rinomina o non rinomina.
Mi è stato fatto presente che la votazione, che si riferiva al
testo italiano, comprendeva anche quella relativa al testo
francese, che vi è stato distribuito, ovviamente con le
modificazioni apportate questa mattina in aula.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK