Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1350 del 2 luglio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1350 del 2 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1350/IX - NOMINA DELLE COMMISSIONI CONSILIARI
PERMANENTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, sono le ore tredici.
Poiché la nomina delle Commissioni avviene in base al vecchio
Regolamento ed alle sue variazioni apportate questa mattina, con
votazione palese, sentita la Conferenza dei Capigruppo che
stabilisce, nei limiti del possibile, anche i nominativi, così si
evitano le cinque votazioni segrete sul complesso dei nominativi,
la Conferenza dei Capigruppo era stata convocata nel corso di una
sospensione dei lavori del Consiglio, che dovrebbe avvenire in
questo momento.
Siccome, però, in questo momento il Consiglio sospende i lavori
per andare a pranzo, io proporrei che la Conferenza dei Capigruppo,
già convocata, si riunisse...
(...Interruzione...)
... Allora la seduta è sospesa, si riunisce immediatamente la
Conferenza dei Capigruppo ed i lavori riprenderanno subito
dopo.
Devo anche segnalare che i gruppi che intendano indicare
variazioni nel loro interno per la nomina a Capogruppo, dovrebbero
farlo immediatamente alla Presidenza del Consiglio.
La seduta è sospesa e riprenderà non appena la Conferenza dei
Capigruppo avrà espresso il suo parere.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 13 alle ore
13,25.
PRESIDENTE:
Nel riprendere i lavori del Consiglio, informo
i Colleghi che in seno alla Conferenza dei Capigruppo è stato
raggiunto un accordo sulla nomina delle Commissioni consiliari
permanenti.
Non sono stati adottati, come prevederebbe il Regolamento, né
provvedimenti di deroga, né di delega, temi che sono stati oggetto
di discussione, e pertanto si può procedere alla nomina delle
Commissioni.
Trasmetto al Consiglio, accompagnandola dalla raccomandazione
che sia accolta, la richiesta della Conferenza dei Capigruppo che
sollecita l'insediamento delle Commissioni immediatamente dopo
questa adunanza per la nomina dei rispettivi Presidenti,
Vicepresidenti e Segretari, cosicché le stesse Commissioni possano
subito funzionare, evitandovi di dover tornare appositamente domani
o dopodomani per attendere a questa procedura che richiede solo
cinque minuti per Commissione.
Se non ci sono obiezioni a questa procedura e scusandomi per
l'assenza di ordine alfabetico, visto che i nominativi sono stati
scritti così come sono emersi dal dibattito, ma poi saranno posti
in ordine alfabetico e distribuiti immediatamente, do lettura della
composizione delle Commissioni permanenti proposta all'unanimità
dalla Conferenza dei Capigruppo.
- Per la prima Commissione consiliare permanente (istituzioni e
autonomia):
1) Monami Cristina
2) Trione Silvio
3) Milanesio Bruno
4) Gremmo Roberto
5) Louvin Roberto
6) Andrione Mario
7) Aloisi Domenico
- Per la seconda Commissione consiliare permanente (affari
generali)
1) Mafrica Demetrio
2) Limonet Renato
3) Bich Edoardo
4) Ricco Raffaele
5) Rollandin Augusto
6) Stévenin Francesco
7) Voyat Ugo
- Per la terza Commissione consiliare permanente (assetto del
territorio):
1) Chenuil Giorgio
2) Limonet Renato
3) Bich Edoardo
4) Lanivi Ilario
5) Vallet Franco
6) Perrin Giuseppe Cesare
7) Riccarand Elio
- Per la quarta Commissione consiliare permanente (sviluppo
economico)
1) Bajocco Igino
2) Trione Silvio
3) Bich Edoardo
4) Mafrica Demetrio
5) Faval Renato
6) Mostacchi Benito
7) Maquignaz Amato
- Per la quinta Commissione consiliare permanente (servizi
sociali):
1) Bajocco Igino
2) Ricco Raffaele
3) Monami Cristina
4) Trione Silvio
5) Viérin Dino
6) Marcoz Ettore
7) Agnesod Gino.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di composizione delle cinque Commissioni
consiliari permanenti testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
IL CONSIGLIO
- su proposta del Presidente, sentita la Conferenza dei
Capigruppo;
DELIBERA
di nominare nel modo seguente le cinque Commissioni consiliari
permanenti previste dagli articoli 19 e 20 del Regolamento interno
del Consiglio:
- Prima Commissione consiliare permanente - Istituzioni e
autonomia:
1) Aloisi Domenico
2) Andrione Mario
3) Gremmo Roberto
4) Louvin Roberto
5) Milanesio Bruno
6) Monami Cristina
7) Trione Silvio
- Seconda Commissione consiliare permanente - Affari
generali:
1) Bich Edoardo
2) Limonet Renato
3) Mafrica Demetrio
4) Rollandin Augusto
5) Ricco Raffaele
6) Stévenin Francesco
7) Voyat Ugo
-
Terza Commissione consiliare permanente - Assetto del
territorio:
1) Bich Edoardo
2) Chenuil Giorgio
3) Lanivi Ilario
4) Limonet Renato
5) Perrin Giuseppe Cesare
6) Riccarand Elio
7) Vallet Franco
-
Quarta Commissione consiliare permanente - sviluppo
economico:
1) Bajocco Igino
2) Bich Edoardo
3) Faval Renato
4) Mafrica Demetrio
5) Maquignaz Amato
6) Mostacchi Benito
7) Trione Silvio
-
Quinta Commissione consiliare permanente - Servizi
sociali.
1) Agnesod Gino
2) Bajocco Igino
3) Marcoz Ettore
4) Monami Cristina
5) Ricco Raffaele
6) Trione Silvio
7) Viérin Dino
PRESIDENTE:
Colleghi consiglieri, come da indicazione,
visto anche che probabilmente ci sarà uno sciopero generale 1'11
luglio, il Consiglio sarà convocato per il giorno 12 luglio; è
stato anche predisposto il calendario che sarà comunicato ai
consiglieri.
Pregherei i consiglieri di fermarsi un attimo per procedere,
partendo dalla la Commissione, all'insediamento ed alla nomina dei
rispettivi Presidenti, Vicepresidenti e Segretari di
Commissione.
La seduta è tolta e ci vedremo il 12 luglio.
Grazie.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK