Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1376 del 12 luglio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1376 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1376/IX - DISEGNO DI LEGGE: "RIFINANZIAMENTO PER
L'ANNO 1990 DELLA LEGGE REGIONALE 11 AGOSTO 1989, N. 65,
CONCERNENTE INTERVENTI STRAORDINARI DI SOSTEGNO AI SETTORI DEL
TURISMO E DEL COMMERCIO".
PRESIDENTE:
L'Assessore alle Finanze, Lavoyer, ha chiesto
la parola per illustrare il disegno di legge n. 194 iscritto al
punto 23 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
LAVOYER (ADP):
Il disegno di legge n. 194 prevede il
rifinanziamento per l'anno 1990 della legge regionale 11 agosto
1989, n. 65, concernente interventi straordinari di sostegno ai
settori del turismo e del commercio.
Tale provvedimento legislativo tende alla concessione di
interventi straordinari ai settori sopraccitati, per attenuare i
disagi degli operatori turistici in conseguenza della quasi
completa assenza di precipitazioni nevose nell'inverno 1988/1989. I
settori interessati alla ripartizione sono stati divisi tra
impianti a fune, alberghi ed imprese commerciali.
In sede di applicazione della legge citata, è stata riscontrata
una insufficienza di fondi per gli interventi previsti a favore
delle società funiviarie, quantificabile in circa 4,5 miliardi.
Il presente disegno di legge prevede un rifinanziamento di 3,5
miliardi, in quanto il miliardo rimanente può essere stornato dai
settori del commercio e degli alberghi, nei quali le domande sono
state inferiori alle cifre inizialmente preventivate.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Art. 1
(Rifinanziamento)
1. La legge regionale 11 agosto 1989, n. 65, concernente
interventi straordinari di sostegno ai settori del turismo e del
commercio, è finanziata, per l'anno 1990, con lo stanziamento di
ulteriori 3.500 milioni da destinare all'erogazione di mutui
quinquennali a tasso agevolato a favore di società funiviarie ai
sensi dell'articolo 2, terzo comma, della legge medesima. Lo
stanziamento complessivo relativo all'esercizio 1990 per gli
interventi di cui alla legge regionale 11 agosto 1989, n. 65
ammonta quindi a lire 5.830 milioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Art. 2
(Norma finanziaria)
1. L'onere di lire 3.500 milioni derivante dall'applicazione
della presente legge graverà sul capitolo 36400 della parte spesa
del bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario
1990.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvederà
mediante prelievo di pari importo dallo stanziamento iscritto al
capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" del
bilancio per l'anno in corso, a valere sull'accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio stesso, relativo all'aumento della
spesa di cui alla L.R. 11.11. 1974, n. 44 e successive
modificazioni concernente contributi per esproprio di beni
immobili. Su detto intervento risulterà quindi la minor somma di
lire 1.790.000.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
Art. 3
(Variazioni al bilancio di previsione)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1990 sono apportate le seguenti variazioni nel la parte
Spesa:
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)"
£. 3.500.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 36400 "Spese per la costituzione del fondo di dotazione
della Finaosta S.p.A. per gli interventi della gestione speciale -
L.R. 28.6.1982, n. 16 artt. 5 e 9; L.R. 19.6.1984, n.24; L.R.
2.1.1989, n. 1."
£. 3.500.000.000
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
Art. 4
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 31,
terzo comma, dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK