Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1392 del 12 luglio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1392 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1392/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
200.000.000 AL CONDOMINIO PALAZZO ANSERMIN IN AOSTA PER IL
RIFACIMENTO DEL TETTO - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 35 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la concessione al Condominio "Palazzo Ansermin"
in Aosta, rappresentata nella persona dell'amministratore pro
tempore sig. Mario Brero di un contributo di lire 200.000.000
(duecentomilioni) quale concorso negli oneri che il condominio
dovrà sostenere per il restauro dell'immobile;
2°) di approvare ed imputare la spesa sul cap. 47050 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1990 ("Contributi per
la salvaguardia e pubblica fruizione del patrimonio storico ed
artistico"), che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
58 della L.R. 27.12.1989, n. 90, a cura dell'Assessorato del
turismo, a lavori ultimati e controllati dalla sovrintendenza per i
beni culturali, previa presentazione della idonea documentazione di
spesa (consuntivo finale)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
I proprietari del palazzo Ansermin hanno
chiesto un contributo finanziario alla Regione per sostenere le
spese per il rifacimento del tetto.
Poiché si tratta di un edificio importantissimo dal punto di
vista storico ed architettonico, sia la Giunta precedente sia la
Giunta attuale ritengono di dover contribuire con 200 milioni, pari
al 55%, alla spesa per il rifacimento del tetto.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK