Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1394 del 12 luglio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1394 del 12 luglio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1394/IX - DISEGNO DI LEGGE: "AUTORIZZAZIONE DI
MAGGIORE SPESA ANNUA PER L'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 11
AGOSTO 1975, N. 39, CONCERNENTE: "ORDINAMENTO DELLE GUIDE E
ASPIRANTI GUIDE ALPINE IN VALLE D'AOSTA", COME MODIFICATA DALLA
LEGGE REGIONALE 31 MAGGIO 1983, N. 39.
PRESIDENTE:
L'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Pascale, ha chiesto la parola per illustrare il disegno
di legge n. 184, iscritto al punto 38 dell'ordine del giorno.
PASCALE (PSI):
Gli oggetti iscritti ai punti 38, 39, 40 e
40 bis dell'ordine del giorno concernono aumenti di spesa o
rifinanziamenti dovuti al fatto che gli stanziamenti previsti non
erano sufficienti.
Mi pare che le relazioni allegate ai vari disegni di legge diano
sufficienti motivazioni a supporto dei provvedimenti in esame,
anche se resto comunque a disposizione dei consiglieri per ogni
ulteriore chiarimento.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell’articolo 1.
Articolo
1. Per la realizzazione degli interventi di cui all'art. 18 -
lettere d), a), e c), - della legge regionale 11 agosto 1975, n.
39, e successive modificazioni e integrazioni, concernente
"Ordinamento delle guide e aspiranti guide alpine in Valle
d'Aosta", è autorizzata la maggiore spesa annua complessiva di Lire
125.000.000, il cui onere graverà, rispettivamente, quanto a Lire
20.000.000 sul capitolo 37310 il cui ammontare è fissato in Lire
65.000.000 e quanto a Lire 105.000.000 sul capitolo 37400 il cui
ammontare è fissato in Lire 285.000.000 del bilancio preventivo
della Regione per l'esercizio 1990, nonché sui corrispondenti
capitoli di spesa del bilancio per gli anni successivi.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell’articolo 1, proposto dalla 4a Commissione
consiliare.
EMENDAMENTO
Articolo 1
Il primo comma dell'art. 1 è sostituito dal seguente:
"1. Per la realizzazione degli interventi di cui all'art. 18,
comma 1, lettere a), c) e d) della legge regionale 11 agosto 1975,
n. 39, concernente "Ordinamento delle guide e aspiranti guide in
Valle d'Aosta", come modificata dalla legge regionale 31 maggio
1983, n. 39, è autorizzata la maggiore spesa annua complessiva di
lire 125.000.000, il cui onere graverà rispettivamente, quanto a
lire 20.000.000 sul capitolo 37310 il cui ammontare è fissato un
lire 105.000.000 sul capitolo 37400 il cui ammontare è fissato in
lire 285.000.000 del bilancio preventivo della Regione 1990, nonché
sui corrispondenti capitoli di spesa del bilancio per gli anni
successivi".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 2.
Articolo 2
1. Alla copertura dell'onere di cui al precedente articolo si
provvede:
a) per l'anno 1990 mediante riduzione di Lire 125.000.000 dello
stanziamento iscritto al capitolo 50100 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1990 "Fondo globale per il finanziamento
di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)", a
valere sul seguente intervento iscritto all'allegato 8 del bilancio
di previsione per l'esercizio finanziario 1990:
"Aumento della spesa di cui alla legge regionale 11 agosto 1975,
n. 39, e successive modificazioni, concernente
l’ordinamento delle guide e dei portatori
alpini";
b) per gli esercizi 1991-1992 mediante utilizzo, per Lire
250.000.000, delle risorse disponibili iscritte nel programma
2.2.2.12 "Interventi promozionali per il turismo"
c) per gli anni successivi, l’onere derivante
dall'applicazione della presente legge, sarà iscritto con la legge
di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 3.
Articolo 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1990 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Capitolo 50100 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)"
£. 125.000.000
Variazione in aumento
Capitolo 37310 "Contributi all'Unione valdostana guide di alta
montagna per la stipula di polizze collettive di assicurazione
contro gli infortuni in servizio dei soci dell'Unione stessa"
L.R. 11.8.1975, n. 39 art. 18 lettera d)
L.R. 31.5.1983, n. 39 artt. 10 e 12
L.R. 8.6.1987, n. 46
£. 20.000.000
Capitolo 37400 "Contributi all'Unione valdostana guide di alta
montagna per l'organizzazione di corsi di formazione e
perfezionamento per guide e aspiranti guide alpine e per il
funzionamento della stessa Unione valdostana guide di alta
montagna"
L.R. 11.08.1975, n.39 art. 18 lettere a) e c)
L.R. 08.05.1979, n.29 art. 15
L.R. 22.03.1983, n.12 art. 2
L.R. 31.05.1983, n.39 art. 12
L.R. 21.12.1984, n.70 art. 15
L.R. 08.06.1987, n. 46
L.R. 10.05.1988, n. 32
£. 105.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sue pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge, mentre si provvederà d'ufficio al
cambiamento del titolo.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK