Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1409 del 26 settembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1409 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1409/IX - Costruzione di una strada interpoderale
in fondo al pianoro di "La Clavalité" in Comune di Fénis
(Interrogazione con risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Appreso che in una località posta in fondo al pianoro di La
Clavalité (in Comune di Fénis) è iniziata la costruzione di una
strada interpoderale che partendo da una quota sui 2000 metri
dovrebbe giungere fino ad un’altezza di 2.500
metri;
rilevato che i lavori in corso configurano una strada di
notevole larghezza (4 metri) e con notevole e pesante impatto
ambientale;
al fine di conoscere le caratteristiche del progetto, gli
estremi della sua approvazione ed i controlli che si stanno
esercitando sulla realizzazione dell’opera;
il sottoscritto Consigliere del Gruppo Verde Alter-nativo
interroga
l’Assessore regionale
all’Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale per
conoscere:
1) chi ha presentato il progetto dell’opera di
cui in premessa e quali ne sono le caratteristiche;
2) gli estremi dei provvedimenti di autorizzazione
dell’amministrazione regionale, anche ai sensi del
vincolo idrogeologico e della legge Galasso;
3) qual è l’impresa che sta eseguendo i lavori,
come sono stati aggiudicati, qual è il loro importo e qual è il
contributo a carico dell’Amministrazione
regionale;
4) quali controlli sono stati esercitati sulla costruzione
dell’opera, se sono state rilevate delle
irregolarità, come si intende intervenire per evitare un grave
danno ambientale.
Presidente
- Mi risulta che è stata data risposta con
lettere prot. n. 1384 in data 30 luglio 1990 e prot. n. 1745 in
data 25 settembre 1990.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK