Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1422 del 26 settembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1422 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1422/IX - Ordine dei lavori e rinvio oggetti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Chiederei alla cortesia dei signori
Consiglieri se fosse possibile rinviare il Consiglio alla prossima
seduta consiliare, in quanto il sottoscritto, unitamente
all'Assessore alle Finanze, dovranno essere presenti domani e
dopodomani ai Ministeri finanziari per la manovra finanziaria. Se
ciò non fosse, ovviamente la Regione sarebbe rappresentata da
alcuni funzionari.
Presidente
- Ci sono obiezioni? Allora, col­leghi
Consiglieri, gli ogetti all'ordine del giorno non ancora trattati
sono rinviati alla prossima adunanza.
Come già da convocazione pervenutavi, il Consiglio si riunisce
lunedì primo ottobre alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK