Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1416 del 26 settembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1416 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1416/IX - Grève du personnel de la SISER dans le
Casino de Saint-Vincent
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Andrione, Vallet, Voyat et
Louvin:
INTERPELLATION
"Vu les communications de certains représentants du Conseil des
délégués techniques de la SITAV et de la UlL-SIC en date du 15 et
du 16 août dernier par lesquelles, en signe de protestation contre
l’ouverture de 6 tables SISER à L. 10.000 pour les
journées de vendredi, samedi et dimanche, ils proclamaient
respectivement l’état de grève permanente et un
arrêt de travail d’une heure en fin de service, pour
les jeux le 15 août 1990, ainsi qu’un avis de grève
des croupiers et des caissiers les 17, 18 et 19 août 1990;
Compte tenu du fait qu’à la suite de ces
communiqués, une rencontre a eu lieu entre une délégation syndicale
de la SITAV et l’Administration régionale, rencontre
à laquelle n’ont été invités que les représentants
des syndicats partisans de la grève alors que des divergences
d’opinion quant à la proclamation de
l’avis de grève opposaient les syndicats;
Ayant constaté qu’à la suite de ladite rencontre,
l’Administration régionale a invité la Direction de
la SISER, par l’intermédiaire du commissaire
régional de la maison de jeu de Saint-Vincent, à ramener à L. 5.000
les mises minimales aux tables, mettant ainsi en discussion un
accord syndical qui avait été conclu d’une manière
autonome entre la direction SISER et les représentants syndicaux
unitaires du personnel sur le thème de
l’organisation du travail;
Attendu que l’intervention de
l’Administration régionale concerne una matière
relevant exclusivement de l’entreprise et de son
personnel, comme il ressort de l’avis pro-veritate
de l’avocat Giorgio Barberis en date du 23 août 1989
et de la réponse donnée à une question des conseillers Mafrica et
Tonino, discutée le 4 octobre 1989;
Agant également constaté que l’intervention de
l’Administration régionale a entraîné la grève du
personnel de la SISER et, partant, la perte d’une
recette d’environ 2 milliards de lires;
Vu que lors d’une nouvelle rencontre avec les
représentants des croupiers de la SITAV et de la SISER, le
Président du Gouvernement, contrairement aux affirmations
précédentes, a précisé que, en harmonie avec
l’oeuvre de son prédécesseur, "son intervention ne
se veut pas une espèce d’ingérence dans les
questions qui sont du ressort de la gestion de
l’entreprise", et qu’elles partant,
"doivent trouver leur solution dans le cadre d’un
accord entre entreprise et salariés";
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître:
a) les motifs de la divergence d’opinions et de
comportements;
b) les raisons du changement d’avis qui
s’est manifesté entre la première et la deuxième
rencontre avec les représentants syndicaux des travailleurs;
c) son jugement quant:
- à la responsabilité politique de ce déplorable
comportement;
- au préjudice économique subi par
l’Administration régionale en raison de ce
comportement contradictoire.
Presidente
- La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
- Cette interpellation se pose comme finalité
de connaître les raisons d’un comportement
contradictoire de l’Administration régionale ainsi
que de savoir son jugement quant aux retombées qui en sont
découlées.
En effet au mois de juillet dernier, un accord syndical, conclu
d’une manière autonome entre la direction de la
SISER et les représentants syndicaux a permis, comme en 1989,
l’ouverture des tables SISER supplémentaires de
roulette américaine pour les journées de vendredi, samedi et
dimanche. En signe de protestation contre cette initiative,
certains représentants syndicaux du personnel de la SITAV
proclamaient l’état de grève permanente et un arrêt
de travail d’une heure en fin de service pour les
jeux le 15 août 1990, ainsi qu’un avis de grève des
croupiers et des caissiers pour les 17, 18 et 19 août.
Suite à cette prise de position des représentants syndicaux, une
rencontre a eu lieu entre une délégation syndicale de la SITAV et
l’Administration régionale, rencontre à laquelle par
ailleurs n’ont été invités que les représentants des
syndicats partisans de la grève alors que des divergences
d’opinion existaient entre les syndicats quant à la
proclamation de l’avis de grève.
A l’issue de cette rencontre,
l’Administration régionale a invité la direction de
la SISER par l’intermédiaire du commissaire régional
de la maison de jeu de Saint-Vincent à ramener à 5.000 lires les
mises minimales aux tables, ce qui a entraîné la grève du personnel
de la SISER et partant la perte d’une recette
d’environ 2 milliards de lires.
Il est à ce point nécessaire de remarquer que
l’intervention de l’Administration
régionale a mis en discussion un accord syndical concernant le
thème de l’organisation du travail, thème qui relève
d’ailleurs de la compétence de
l’entreprise et de son personnel, comme il ressort
de la réponse qui avait été donnée à une question des Conseillers
Mafrica et Tonino et discutée au sein de ce Conseil le 4 octobre
1989, ainsi que des avis légaux divers exprimés
l’année dernière sur le même problème.
En effet, lors d’une nouvelle rencontre avec les
représentants des croupiers de la SITAV et de la SISER, le
Président du Gouvernement, contrairement aux affirmations
précédentes, a précisé que son intervention ne se veut pas une
espèce d’ingérence dans les questions qui sont du
ressort de la gestion de l’entreprise et que
celles-ci partant doivent trouver leur solution dans le cadre
d’un accord entre entreprise et salariés.
Nous voudrions donc connaître quels sont les motifs de la
divergence d’opinion et de comportement de
l’Administration régionale, les raisons du
changement d’avis qui s’est manifesté
entre la première et la deuxième rencontre avec les représentants
syndicaux des travailleurs et, vu que ce matin le Président du
Gouvernement nous a informé de l’intention de mener
une enquête sur le déficit de l’unité sanitaire
locale, quel est également son jugement quant à la responsabilité
politique de ce comportement que nous retenons déplorable, et
surtout quant au préjudice économique qui a été subi par
l’Administration régionale en raison de ce
comportement contradictoire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Mi fa sempre piacere sentire degli
interventi così precisi da parte dei Consiglieri
dell’opposizione, perchè questo mi permette di
essere preciso nelle risposte. Almeno spero di esserlo.
L’intervento dell’Amministrazione
regionale nella vertenza sindacale relativa
all’aumento del numero dei tavoli dei giochi
americani, computati a minima di lire 10.000, non è stato a nostro
giudizio contraddittorio, nè invasivo di una materia non di
competenza regionale.
Infatti, l’Amministrazione regionale si è
limitata in un primo tempo, dopo aver avuto conoscenza del primo
avviso di sciopero indetto dagli addetti ai giochi internazionali,
a chiedere un congelamento della situazione in attesa di una
riunione fra Regione, Società di gestione e rappresentanti del
personale delle due aziende, incontro che era già stato previsto
per il lunedì successivo.
Ricordo che questo primo incontro è avvenuto alla mattina del
sabato.
Tale intervento, che è stato erroneamente interpretato come una
ingerenza della Regione, era un semplice tentativo di cercare una
soluzione concordata. Ciò non è stato possibile, pertanto questa
Presidenza ha convocato le rappresentanze sindacali dei lavoratori
tecnici delle due aziende che avevano richiesto un incontro.
In tale occasione, dopo aver sentito le varie argomentazioni
esposte, come Presidente della Giunta ho tenuto a precisare
l’estraneità della Regione alla vertenza, che poi
giustamente è stata definita in sede aziendale.
Quanto all’asserzione della perdita di circa 2
miliardi di entrate regionali (e non so come siano stati fatti
questi conti, probabilmente le cifre sono state riprese da qualche
notizia apparsa sui giornali), devo dire che, sulla base del
rapporto fatto dal Commissario regionale sugli introiti della
seconda decade di agosto, risulta quanto segue: lo sciopero ha
sicuramente inciso in termini negativi sugli introiti della seconda
decade; la quantificazione del mancato incasso è di difficile
valutazione per la incidenza della componente di aleatorietà del
gioco stesso.
Devo aggiungere che nell’ultima decade la Regione
ha subito una grossa diminuzione di introiti proprio a causa
dell’aleatorietà dei giochi, c’è
stata infatti una vincita particolarmente interessante per i
giocatori che l’hanno fatta evidentemente, non per
la Regione, per cui stabilire oggi che due giorni più o due giorni
in meno di tavoli da L. 5.000 e di tavoli da L. 10.000 comportano
una perdita di 2 miliardi è difficile, credo che questo potrebbe
saperlo solo il Padreterno.
Non credo pertanto che ci siano responsabilità politiche in
questo comportamento, e neppure che ci sia stato un pregiudizio
economico per quanto riguarda l’Amministrazione
regionale, proprio perchè lo stabilire una cosa del genere su un
gioco del Casinò mi sembra molto difficile.
Quanto poi al motivo di divergenze di comportamento credo di
aver già risposto che non ci sono, ma che è stata male interpretata
una proposta fatta dall’Assessore Fosson, che mi
sostituiva, in un rinvio puro e semplice al lunedì successivo di un
accordo che era già stato definito.
Quindi non credo che ci sia stata una modifica di indirizzo da
parte della Pubblica Amministrazione perchè non ve
n’è stata nel modo più assoluto.
Presidente
- La parole est au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
- Sur la base de la réponse du Président du
Gouvernement nous pouvons affirmer qu’il y a
effectivement eu intervention de l’Administration
régionale; que cette intervention a provoqué une grève du personnel
de la SISER; que cette grève n’a eu aucune
conséquence du point de vue économique, qu’il
n’y a eu aucune perte parce que notamment, quand il
y a une grève les recettes ne diminuent pas; que cette grève
n’a causé aucun préjudice économique à la Région et
qu’il n’y a donc, malgré la
contradiction entre la première et la deuxième intervention de
l’Administration régionale, aucune responsabilité
politique ni préjudice économique.
Nous ne sommes pas satisfaits de cette réponse et de cette
logique. Nous avons un autre concept, une autre idée de la
responsabilité et des préjudices économiques.
Je ne peux partant que confirmer notre désaccord le plus complet
quant aux réponses qui n’ont pas été fournies par le
Président du Gouvernement.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK