Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1415 del 26 settembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1415 del 26 settembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1415/IX - Attività del comitato promotore della
candidatura della città di Aosta all’organizzazione
dei giochi olimpici invernali del 1998
(Interpellanze).
Presidente - Signori Consiglieri, l’oggetto n. 10
e l’oggetto n. 13 sono quasi identici; se i
presentatori delle interpellanze non hanno niente in contrario, la
proposta della Presidenza è di abbinarne le illustrazioni e le
repliche.
Non ci sono osservazioni, allora gli oggetti 10 e 13 sono
abbinati.
Do lettura del testo delle interpellanze iscritte al n. 10 e al
n. 13 dell’ordine del giorno, presentate
rispettivamente dal Consigliere Riccarand e dai Consiglieri Viérin,
Andrione, Marcoz, Louvin e Faval:
lNTERPELLANZA
Nello scorso mese di luglio la nuova maggioranza regionale si
prodigò per far inserire d’urgenza ed approvare dal
Consiglio regionale, nell’adunanza del 13 e 14
luglio, un disegno di legge che prevedeva un finanziamento di 4
miliardi di lire ad un Comitato costituito a sostegno della
candidatura della Valle d’Aosta quale sede dei
Giochi olimpici invernali del 1998.
Il dibattito e l’approfondimento vennero
strozzati in Commissione ed in Consiglio perchè la legge doveva
assolutamente essere approvata subito altrimenti non si sarebbe più
potuto neppure prendere in considerazione l’ipotesi
di una candidatura olimpica per la Valle
d’Aosta.
A chi osservava che iniziative promozionali ed informative
potevano comunque essere assunte con deliberazioni della Giunta
regionale, venne risposto che ciò era assolutamente
impossibile.
Sono ormai trascorsi due mesi dalla forzatura della maggioranza
per ottenere l’approvazione della legge e ognuno può
oggi notare:
1) che la legge non è stata utilizzata, anzi, finora non è stata
neppure pubblicata;
2) che tutte le iniziative del Comitato olimpico sono state
finanziate con deliberazioni di Giunta (cioè con quello strumento
che, secondo la Giunta, a luglio non si poteva utilizzare).
C’è inoltre da chiedersi su quale base opera un
Comitato che su quattro membri effettivi ne conta uno dimissionario
(Faval) ed un altro (Tonino) che non è stato regolarmente
nominato.
Il "pasticcio olimpico" confezionato dalla maggioranza e dalla
Giunta regionale richiede un riesame critico in Consiglio
regionale.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo Verde Alternativo
interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) in che data è stata vistata e promulgata la legge regionale
di finanziamento del Comitato olimpico;
2) in che data è stato richiesto il parere legale
sull’eventuale ineleggibilità per i consiglieri
regionali facenti parte del Comitato olimpico ed in che data è
pervenuta la risposta;
3) quando si intende pubblicare sul Bollettino Ufficiale della
Regione la citata legge;
4) che cosa si intende fare per risolvere il "pasticcio
olimpico" e quali provvedimenti si intendono assumere nei confronti
dei Consiglieri del Comitato che risulteranno ineleggibili al
momento della entrata in vigore della legge.
F.to: Elio Riccarand
?-
INTERPELLATION
"Attendu qu’en date du 13 juillet 1990, le
Conseil régional a pourvu à la nomination de ses représentants au
sein du Comité promoteur pour le soutien de la candidature de la
Ville d’Aoste à l’organisation des
Jeux Olympiques d’hiver de 1998 et que,
successivement, afin que le Comité susdit "puisse avoir recours à
des crédits adéquats, susceptibles de permettre le bon déroulement
d’une vaste et complexe série
d’initiatives promotionnelles ainsi que la
préparation minutieuse des nombreux documents requis par le CIO en
vue d’évaluer au mieux le bien-fondé de cette
candidature", il a approuvé, avec procédure et déclaration
d’urgence, le projet de loi n° 202 portant
"Intervention régionale pour le soutien de la candidature à
l’organisation des Jeux Olympiques
d’hiver de 1998";
Ayant constaté que cette mesure, visée par le Président de la
Commission de coordination en date du 20 août 1990,
n’a été - fait inexplicable - promulguée que le 29
août 1990 et n’a pas encore été publiée au Bulletin
Officiel de la Région Autonome Vallée d’Aoste;
Ayant eu connaissance des difficultés opérationnelles du Comité
promoteur, dont certains membres pourraient être dans une condition
de possible inéligibilité survenue, difficultés signalées à la
présidence du Gouvernement par lettre du Président dudit
Comité;
Ayant par contre constaté que d’autres projets de
loi approuvés par l’Assemblée régionale lors de
cette même séance des 12 et 13 juillet dernier, visés par le
Président de la Commission de coordination à cette même date du 20
août 1990, ont été promulgués, même s’ils ne
faisaient pas l’objet d’une
déclaration d’urgence, en date du 21 août 1990 et
publiés, en date du 4 septembre 1990, au Bulletin Officiel de la
Région Autonome Vallée d’Aoste;
Estimant que la procédure suivie par le Président du
Gouvernement valdôtain est contradictoire et contraire à la volonté
qu’avait exprimée le Conseil régional;
Etant donné, par ailleurs, que la non publication de la loi
régionale n° 67 du 29 août 1990 empêche le Comité promoteur
d’exercer ses fonctions d’une manière
efficace et autonome et, par opposition aux affirmations du
rapporteur, fait tomber "l’extrême urgence de la
disponibilité de crédits adéquats";
Vu la démission, en date du 4 septembre 1990, du Conseiller
Renato Faval du Comité promoteur;
Face à la nécessité de tirer au clair cette question et de
connaître quels ont été, malgré l’absence de texte
législatif, les programmes que le Comité a élaborés, les actions
qu’il a entreprises, les décisions et les
engagements qu’il a pris, les financements
qu’il a reçus et les rapports qu’il a
entretenus avec le Gouvernement valdôtain,
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
1) connaître la teneur de la lettre que le président du Comité
promoteur a adressée au président du Gouvernement valdôtain,
quelles décisions ont été adoptées ou sont envisagées pour
permettre au Comité d’agir d’une
manière autonome, savoir pourquoi la promulgation de la loi n° 67
ne date que du 29 août 1990 et connaître les motifs du retard de sa
publication au Bulletin Officiel de la Région Autonome Vallée
d’Aoste;
2) connaître les programmes que le Comité a établis, les
financements qu’il a reçus, les décisions qui ont
été prises, les actions qui ont été entreprises, les charges qui
ont été attribuées ou les sociétés qui ont été interpellées, ainsi
que les dépenses qu’il a du affronter;
3) savoir s’il existe des procès-verbaux des
réunions du Comité et si celui-ci s’est doté
d’un système d’organisation, si des
collectivités locales, des responsables d’organismes
et des associations sportives ont pris part à la préparation du
dossier de candidature; dans l’affirmative,
lesquels;
4) savoir quelles ont été jusqu’à présent les
interventions du Gouvernement valdôtain, quel est le montant des
dépenses y afférentes et quels sont les rapports que le
Gouvernement valdôtain a entretenus avec le Comité promoteur.
Signé: Viérin, Andrione, Marcoz, Louvin, Faval
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza iscritta al numero 10 il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Questa interpellanza affronta la nota
questione della costituzione del comitato olimpico e dei suoi
rapporti con l’Amministrazione regionale e i
finanziamenti regionali.
Ci troviamo di fronte ad una vicenda che ha diversi aspetti
sconcertanti. Nel mese di luglio, come tutti quanti ricorderanno,
venne portato all’esame del Consiglio con procedura
di urgenza il disegno di legge n. 202. Quel disegno di legge venne
definito non solo urgente ma indispensabile per poter fare
qualsiasi atto che avesse attinenza con la candidatura olimpica
della città di Aosta della Regione Valle
d’Aosta.
Venne detto allora che se non si approvava subito la legge, non
era possibile assumere nessuna iniziativa, non sarebbe stato
possibile mandare una delegazione all’incontro di
Tokio, non sarebbe stato possibile avviare i passi per la
preparazione di un dossier che è richiesto dal comitato olimpico
internazionale, eccetera.
A chi obiettava dicendo che queste cose si possono benissimo
fare con una deliberazione di Giunta che dà dei finanziamenti,
assegna degli incarichi eccetera, venne risposto che questo non era
possibile, quindi bisognava, forzando le procedure e forzando anche
il regolamento che era appena stato modificato dal Consiglio
regionale, vanificando sostanzialmente la figura del relatore,
approvare quella legge.
E così avvenne: riunendo d’urgenza le
Commissioni, iscrivendo d’urgenza
l’oggetto ai lavori del Consiglio del 13 luglio,
inserendo nella legge stessa la dichiarazione di urgenza, per cui
la legge entra in vigore il giorno successivo alla sua
pub-blicazione sul bollettino ufficiale, si ottenne di far
approvare quella legge che era ritenuta fonda-mentale.
Non sappiamo ancora oggi, adesso spero che nelle risposte venga
data una spiegazione ufficiale, se questa legge è stata finalmente
pubblicata ed è entrata in vigore; fino all’altro
ieri non era nè pubblicata nè era in vigore.
Pochi giorni dopo aver approvato il disegno di legge, sono sorti
dei dubbi sulla legittimità del provvedimento e soprattutto sulle
situazioni di incompatibilità e di ineleggibilità che derivavano
dall’applicazione della legge, dei rapporti fra un
comitato composto da consiglieri regionali e una legge regionale
che finanziava questo comitato ed esercitava una vigilanza sullo
stesso, con tutta una serie di problemi che ne derivavano.
Acquisito un parere legale che confermava queste preoccupazioni
di ineleggibilità si è arrivati ad una situazione paradossale, per
cui la legge così indispensabile e così necessaria è stata tenuta
ferma nei cassetti volutamente e deliberatamente.
Il Presidente della Giunta ha aspettato l’ultimo
giorno utile dei dieci che ha a disposizione per promulgare un
disegno di legge urgente, dopo di che non ha provveduto alla
pubblicazione della legge. Tutte le leggi che sono state approvate
dal Consiglio regionale il 13 e 14 luglio sono già state pubblicate
nel primo bollettino ufficiale che è uscito
all’inizio del mese di settembre, mentre questa
legge urgente non è stata pubblicata nè sul bollettino ufficiale
del 4 settembre, nè sul bollettino ufficiale dell’11
settembre, nè sul successivo bollettino ufficiale.
Quindi c’è stato un notevole ritardo di
pubblicazione rispetto al visto, rispetto anche alla stessa
promulgazione, il quale costituisce un fatto politico che non può
non essere rimarcato. E non può non essere rimarcato negativamente
in presenza di una maggioranza e di una Giunta che proprio sulle
questioni di metodo, sulle questioni di correttezza ha dichiarato
di essersi fondata. Una maggioranza e una Giunta che afferma la
priorità delle questioni di metodo e di correttezza, e che poi di
fronte ad una legge urgente decide di scegliere una strada che è
quella di nascondere nei cassetti questo provvedimento, non solo,
ma di partorire un nuovo disegno di legge che abroga la precedente
legge, cercando di forzare le Commissioni perchè lo esaminino,
esprimano dei pareri, avviino un iter, prima ancora che venga
pubblicata ed entri in vigore la legge che questo nuovo disegno di
legge dovrebbe abrogare, creando in questo modo una situazione di
groviglio giuridico che non ho mai verificato nella mia esperienza
di Consigliere regionale.
Questo è il primo dato che solleviamo con la interpellanza: come
mai questi ritardi, conoscere una serie di dati, sapere come mai
questa urgenza è scomparsa nel tempo.
L’altro aspetto che vogliamo sollevare è questo.
Nonostante la legge non sia finora entrata in vigore e fosse
ritenuta indispensabile per qualsiasi atto, abbiamo visto che il
comitato ha comunque agito ed operato; i rappresentanti del
comitato sono stati a Tokio, sono stati in altre parti del mondo,
il comitato ha affidato delle consulenze e degli incarichi, ha
rilasciato valanghe di dichiarazioni e di interviste. Chiediamo di
sapere attraverso quali procedure e quali atti tutto questo è
avvenuto, visto che tutto questo doveva passare attraverso una
legge e i finanziamenti di una legge che non sono mai diventati
operativi, una legge che non è mai neanche stata pubblicata.
E poi c’è un’ultima questione che
poniamo: se questa legge che non si voleva ad ogni costo pubblicare
(solo la presentazione delle due interpellanze che discutiamo oggi
hanno fatto finalmente tirare fuori dal cassetto e fare forse
stampare sul bollettino ufficiale della Regione), se questa legge è
stata effettivamente pubblicata ieri ed entra in vigore oggi, si
pone in tutta la sua rilevanza un problema di ineleggibilità per i
consiglieri che ancora fanno parte di questo comitato promotore per
la candidatura di Aosta.
Ai sensi della legge 1257/62, così come modificata dalla legge
157/78, è prevista l’ineleggibilità sopravvenuta per
i consiglieri regionali che fanno parte di enti ed istituti che
sono sottoposti alla vigilanza dell’Amministrazione
regionale. Tali norme di legge prevedono una chiara situazione di
ineleggibilità per i membri del comitato che sono consiglieri nel
momento in cui entra in vigore la legge, quindi si pone per il
Consiglio regionale un problema istituzionale molto delicato, su
cui chiediamo alla Giunta quali sono le intenzioni operative da
parte dell’esecutivo.
Presidente
- Pour l’objet n° 13 la parole
au Conseiller Andrione.
Andrione (UV)
- Nous avons remarqué une certaine
confusion dans les procédures administratives concernant cette loi:
approuvée le 13 du mois de juillet, a été promulguée, bien
qu’elle était déclarée urgente, avec retard et ne
résulterait pas encore publiée.
Cela pose un problème de fonctionnement du comité pour le
soutien de la candidature aux Jeux Olympiques de la ville
d’Aoste qui paraît, vu que le Proche-Orient est de
mode, un comité posé entre ciel et terre assis sur un tapis
volant... qui vole très bien parce qu’il peut
arriver même en Extreme-Orient, mais c’est un comité
qui ne pourrait pas fonctionner. Et ne pouvant pas fonctionner,
donne des charges, laisse des interviews, et cetera.
Nous voudrions comprendre comment cela peut se passer, à quel
titre et sous les règles de quelle Administration.En même temps
nous voudrions savoir si une lettre a été écrite par le Président
du susdit comité pour demander que la loi ne soit pas publiée, loi
que le même Président, pas encore en ce moment mais en tant que
Conseiller, avait déclarée très urgente.
Et en même temps nous voudrions savoir le mécanisme par lequel
ce comité fonctionne: s’il y a un secrétariat,
s’il y a des procès-verbaux, s’il y a
quelque chose qui reste de l’activité que du moins
non-officiellement le comité a dans ces jours-ci déployée.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Per ciò che concerne la promulgazione e
la pubblicazione della legge votata il 13 luglio risponderà il
Presidente della Giunta.
Per quanto riguarda le altre richieste di informazione in
particolare poste dai Consiglieri dell’Union
Valdôtaine, dirò subito che il comitato non ha ricevuto fino ad
oggi nessun finanziamento e non ha speso una lira del denaro
pubblico.
Il comitato promotore non ha assunto alcun impegno finanziario
nei confronti di terzi, tutte le spese sinora effettuate per il
sostegno della candidatura olimpica sono state assunte con delibera
della Giunta regionale e sono esattamente le delibere 6239 del 27
luglio, 6916 e 6917 del 24 agosto per complessivi 272 milioni.
Non esistono processi verbali delle riunioni del comitato perchè
il comitato non ha ancora una sua struttura organizzativa autonoma.
Tutte le riunioni si sono svolte presso
l’Assessorato al Turismo, alla presenza e con il
coordinamento del sottoscritto o del dirigente
dell’ufficio.
In definitiva il comitato promotore dal giorno della sua
elezione ad oggi ha svolto essenzialmente una funzione consultiva
dell’Assessorato e della Giunta regionale.
Il perchè di tutto questo è noto: il 13 luglio questo Consiglio
regionale ha votato in gran fretta, è vero, una legge e una
composizione del comitato che si sono poi rivelate incompatibili
fra di loro. Quando ce ne siamo accorti nei giorni immediatamente
successivi, non potevamo più modificare nè l’una nè
l’altro, a causa della pausa estiva del Consiglio
regionale. Quello che il Consigliere Riccarand chiama
"pasticcio
olimpico"
, in realtà è il frutto di una serie di coincidenze
negative, in primo luogo la crisi politica che ha bloccato per un
mese qualsiasi decisione, poi la necessità di decidere in fretta
perchè il Consiglio regionale andava in vacanza, e poi questa pausa
estiva di due mesi che ha impedito qualsiasi modificazione della
situazione preesistente. Tutto questo però non ha impedito al
comitato promotore di operare, sia pure sotto una forma consultiva,
e credo che il successo che ha ottenuto a Tokio la presentazione
della nostra candidatura sia la dimostrazione più evidente che il
comitato, in un periodo impossibile qual è il mese di agosto, ha
lavorato ed ha lavorato bene.
Voglio cogliere l’occasione per esprimere il
ringraziamento della Giunta a tutti i membri del comitato promotore
che non hanno ricevuto alcun compenso per il lavoro svolto,
compreso il Consigliere Faval che si è dimesso poco prima della
partenza per Tokio, ma fino ad allora ha dato il suo contributo
fattivo.
E’ chiaro che a questo punto è necessario
modificare questa situazione, ed è in questa direzione che la
Giunta si è mossa e si sta muovendo.
Sul piano legislativo abbiamo già approvato in Giunta regionale
un disegno di legge, che è ora all’esame delle
Commissioni, e che, nel momento in cui verrà approvato dal
Consiglio regionale, dovrebbe permettere al comitato promotore di
agire in via autonoma per quelli che sono i suoi compiti.
Sul piano organizzativo stiamo allestendo i locali da assegnare
a sede del comitato promotore, per permettere a questo di avere una
sua struttura organizzativa.
Sul piano dei rapporti con gli organismi e le associazioni
sportive abbiamo avuto proprio ieri sera un incontro con i
dirigenti della ASIVA e con i due consiglieri valdostani della
FISI; nel corso dell’incontro abbiamo chiarito gli
equivoci che erano sorti in precedenza e che avevano portato ad una
presa di posizione del Consiglio direttivo della ASIVA, abbiamo
gettato le basi di una collaborazione comune che, attraverso la
costituzione di un comitato tecnico che sarà concordato nei
prossimi giorni e che affiancherà il comitato promotore, definirà
quella che è la stesura definitiva del dossier che deve essere
presentato entro il 31 ottobre, e coordinerà anche le azioni che
saranno necessarie fino al 15 giugno, quando verranno in Valle
d’Aosta i membri del CIO, ma soprattutto i tecnici
per verificare le strutture della nostra Regione.
Rimane un punto e deve essere il Consiglio regionale a
chiarirlo: se c’è ancora l’unità
delle forze politiche nel volere queste olimpiadi.
Non vi nascondo che la delegazione è partita per Tokio quasi con
la convinzione di porre una candidatura di assaggio, di prepararsi
alla candidatura del 2002 ed è ritornata con la sensazione e la
convinzione di poter competere con le concorrenti più agguerrite e,
per una serie di circostanze stavolta fortunate, di avere delle
buone possibilità di successo per l’assegnazione dei
giochi olimpici nel 1998 e non nel 2002. Per far questo bisogna
lavorare molto da qui al 15 giugno, ma soprattutto credo si debba
lavorare uniti.
Per convincere la maggioranza dei membri del CIO a scegliere
Aosta anzichè un’altra località, saranno necessarie
molte cose, ma in modo particolare il requisito principale, quello
su cui saranno puntati gli occhi dei membri del CIO, non solo, del
mondo intero perchè le concorrenti saranno molto attente a cogliere
tutti i segnali che vengono dalla comunità valdostana per
ingigantirli o per strumentalizzarli, il requisito principale è che
dietro questa candidatura ci sia tutta una comunità che crede nelle
olimpiadi, che vuole fortemente queste olimpiadi.
E’ in questa ottica che mi permetto di invitare
il movimento dell’Union Valdôtaine a rivedere la sua
posizione, ritirando le dimissioni del componente del comitato
promotore, per poter lavorare tutti assieme in vista della
realizzazione di questo obiettivo.
Questo delle olimpiadi è un tema che riguarda le prospettive e
il futuro della comunità valdo-stana, non solo da qui al 1998 ma
oltre il 2000. A mio avviso è uno di quei temi sui quali non è
possibile giocare con i ruoli della maggioranza e della
minoranza.
Voglio ricordare che in passato su alcuni temi di particolare
importanza che investivano il futuro della comunità valdostana
questo Consiglio regionale ha saputo ritrovare momenti di grande
unità, al di là del ruolo che le forze politiche in quel momento si
trovavano a svolgere. A me pare che questo delle olimpiadi sia uno
dei temi sui quali l’unità del Consiglio regionale è
auspicabile.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Per quanto mi riguarda dovrò dare solo
delle risposte di carattere tecnico perchè quanto ha detto
l’Assessore mi trova assolutamente consenziente.
Anzitutto devo ricordare che esiste solo un unico termine
previsto dal nostro statuto ed è quello della promulgazione della
legge, che deve essere fatta entro dieci giorni.
La promulgazione è stata fatta nei termini previsti dallo
statuto, per cui mi stupisce un po’ questo tipo di
domanda.
Per quanto riguarda viceversa la pubblicazione della legge sul
bollettino ufficiale, do comunicazione - se ancora non è saputo -
che questa è stata pubblicata nel bollettino di ieri, in data 25
settembre.
Anche qui devo dire che mi ha stupito la domanda in quanto non
esiste nè statutariamente nè legislativamente un termine entro il
quale le leggi devono essere pubblicate, almeno per quanto riguarda
la Regione Valle d’Aosta.
D’altra parte, rispetto ad una certa usanza che
esisteva di pubblicare le leggi con parecchi mesi di ritardo non
credo che questa Giunta abbia assunto comportamenti differenziati,
perchè potrei dire - e qui di fronte a me ci sono due ex Presidenti
della Giunta - che entrambi hanno pubblicato delle leggi 3-4 mesi
dopo, proprio perchè non esisteva un termine di pubblicazione. Per
cui oggi la pubblicazione è stata fatta ed ho utilizzato il termine
- forse artatamente, forse in modo fallace - previsto per la
pubblicazione delle leggi dello stato, che prevede la pubblicazione
entro 30 giorni.
Non cambia assolutamente nulla perchè se ci fossero delle
ineleggibilità o delle incompatibilità per quanto riguarda i
Consiglieri, queste nascono nel momento stesso in cui questi
Consiglieri hanno fatto parte del comitato promotore, quindi
compreso anche il Consigliere Faval.
Non credo che esistano queste incompatibilità e queste
ineleggibilità, perchè fino a prova contraria (così come vi ha
detto l’Assessore Pascale) questo comitato promotore
è un comitato che potremmo chiamare di diritto privato, che ha
fatto quello che doveva fare in sintonia con
l’Amministrazione regionale come gruppo consultivo
della Giunta, per cui non ha utilizzato nessuna somma. Solo in
questa ottica probabilmente potevano nascere delle
ineleggibilità.
Comunico altresì al Consiglio di non aver mai chiesto alcun
parere legale, almeno a mia conoscenza non esiste questa richiesta,
abbiamo presentato un nuovo disegno di legge proprio per superare
alcune difficoltà che erano nate subito dopo
l’insediamento di questa maggioranza, in quanto la
legge - devo riconoscerlo - è stata fatta in modo veloce, ma
d’altra parte se non si utilizzava questo sistema,
fino a prova contraria la maggioranza precedente di grosse attività
a favore delle olimpiadi ne aveva fatte poche, salvo una lettera
che ho trovato da parte del mio predecessore del mese di gennaio
1990, con la quale richiedeva al Presidente del Consiglio dei
Ministri l’adesione del Governo a questa nostra
iniziativa.
Al di fuori di questa, forse non ho ancora avuto tempo di vedere
tutto e ve ne chiedo venia, altre iniziative non ne ho trovate.
Riteniamo che con il disegno di legge che è stato presentato si
dovrebbero superare difficoltà che qualcuno crede possano nascere,
e speriamo che anche le Commissioni si rendano conto della
necessità che questa legge vada avanti per poter operare
nell’interesse della Valle d’Aosta.
Vi do lettura, perchè mi è stato richiesto, della lettera che mi è
pervenuta in data 31 luglio da parte del Presidente del comitato
promotore.
Bisognerà che il Consiglio faccia mente locale che un conto è il
comitato promotore, un conto sarà il comitato organizzatore, perchè
sino a questo momento siamo in attesa di avere la
desi-gnazione.
Nel momento stesso in cui avremo la designazione, questo
comitato promotore, limitatissimo nel numero delle persone, dovrà
trasformarsi in un comitato organizzatore di cui dovranno far parte
tante persone e direi, se fosse possibile, tutta la Valle
d’Aosta, perchè ci saranno delle cose da fare di
grande rilevanza dal punto di vista dei trasporti, degli alberghi,
degli impianti agonistici, anche se molte strutture noi le abbiamo
già e questo ci mette in una posizione di vantaggio rispetto ad
altre candidature.
La lettera che ho ricevuto in data 31 luglio, datata 30 luglio,
e regolarmente protocollata, ha il seguente tenore:
"Oggetto: Deliberazione del Consiglio regionale n. 1339/IX in
data 13.7.90, Attività del comitato promotore olimpico.
In ottemperanza alle risoluzioni del Consiglio regionale in data
13.7.90, relative alla costituzione del comitato promotore e della
candidatura olimpica di Aosta, i Consiglieri regionali Faval,
Milanesio e Trione, unitamente al Consigliere comunale di Aosta
Tonino, hanno costituito con atto notarile in data 17 luglio c.a.
il comitato sopra menzionato in forma di associazione senza scopo
di lucro.
Nell’interpretare la risoluzione consiliare e il
disegno di legge n. 202 approvati dal Consiglio, sono sorti fondati
dubbi circa la compatibilità fra i poteri attribuiti al comitato
promotore, poteri di spesa, maneggio del denaro ed obbligo di
rendiconto, e la carica di Consigliere regionale.
Nel suggerire al Presidente della Giunta regionale di voler
acquisire un autorevole parere sull’argomento (cosa
che non ho fatto perchè non ritenevo che fosse necessario assumere
un parere a questo riguardo) e se del caso assumere le opportune
iniziative per ovviare agli inconvenienti temuti, ci permettiamo,
in caso di esito positivo dell’esame da parte
dell’organo di controllo, di invitarla a sospendere
la pubblicazione del disegno di legge n. 202 sul bollettino
ufficiale della Regione in attesa che il Consiglio regionale adotti
una disciplina che non presti il fianco ai suesposti dubbi.
La richiesta è motivata dal fatto che un ragionevole ritardo
della pubblicazione della legge contenuta nei tempi necessari per
l’adozione di una nuova legge regionale, che
modifichi o abroghi la precedente, impedisce che al comitato siano
attribuiti i poteri previsti dal disegno di legge n. 202, fonte di
probabile incompatibilità con la carica di Consigliere
regionale.
Nella presente fase il comitato, tenuto conto delle motivazioni
di indifferibilità e urgenza che hanno indotto il Consiglio
regionale ad approvare il provvedimento di sostegno alla
candidatura olimpica di Aosta e della Regione, è disponibile ad
agire come organo consultivo della Giunta regionale.
Nell’attesa, qualunque decisione organizzativa
mirante al sostegno della nostra candidatura olimpica potrà essere
gestita direttamente dall’Assessorato regionale al
turismo, almeno fino al momento in cui, con il nuovo atto
legislativo, siano meglio definiti i compiti ed i poteri del
comitato promotore.
Nel dichiararci a vostra disposizione, cogliamo
l’occasione per porgere distinti saluti.
Il Presidente del comitato promotore
Bruno Milanesio"
Questa è la lettera che ho ricevuto, di cui mi è stata richiesta
la lettura, non avevo motivo di nessun genere per non leggerla.
Torno a ripetere che, checchè ne dica il Consigliere Milanesio
in merito a fonti di eventuali ineleggibilità, personalmente non
sono assolutamente d’accordo che ci siano sino a
quando non avvenga maneggio di denaro da parte del Consiglieri
regionali.
I Consiglieri regionali Faval, Milanesio e Trione non hanno
avuto nessun tipo di maneggio di denaro, per cui non ho ritenuto
assolutamente di chiedere un parere legale a questo proposito.
Presidente
- Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Questa è veramente una strana
maggioranza che usa uno strano linguaggio: da una parte gli appelli
all’unità, alla concordia, al fare insieme, al
rispetto delle regole e delle procedure, dall’altra
un disprezzo smaccato per quelle che sono le correttezze, le
trasparenze, il modo di procedere corretto. Mi chiedo cosa
c’è di corretto in una lettera come quella che ci ha
letto adesso il Presidente della Giunta, in cui un Consigliere
regionale chiede al Presidente della Giunta di non pubblicare una
legge che il Consiglio ha approvato e che dovrà poi seguire il suo
iter. Cioè a quale titolo e in base a quale legittimità
istituzionale viene fatta una simile richiesta?
Pongo questo quesito a tutto il Consiglio, in primo luogo al
Consigliere Milanesio, che sicuramente compie un atto di violazione
di quelle che sono le norme.
Il Presidente della Giunta ci viene a dire che non ci sono norme
statutarie per la pubblicazione di una legge, è vero, nessuno ha
mai detto questo, ma non ci sono in quanto chi ha fatto lo statuto
e chi fa le leggi dà per scontato che, una volta approvata la
legge, una volta vistata, dati dei termini per la promulgazione,
questa legge va pubblicata. Ci possono essere dei tempi tecnici, la
traduzione in francese nel caso, la stampa del bollettino, ma
quando esce un bollettino ufficiale che contiene tutte le leggi che
sono state approvate il 13 luglio ad eccezione di questa, e quando
dopo questo bollettino ne escono altri due che non contengono
questa legge, qui non ci troviamo di fronte ad un fatto tecnico, ma
ad una scelta politica inammissibile, inaccettabile, con un abuso
di potere da parte del Presidente della Giunta che deriva però (lo
apprendiamo adesso) da una richiesta fatta dal Consigliere
Milanesio, che dice quella legge non s’ha da
pubblicare. E allora obbediente il Presidente della Giunta non la
pubblica e la tiene in un cassetto. E l’idea, lo
sappiamo tutti perchè poi le cose si vengono a sapere, era quella
di non pubblicare questa legge fino a quando non fosse stata
approvata una nuova legge che abrogava quella, per pubblicare
insieme vecchia legge e nuova legge in un pasticcio
indescrivibile.
Se questa è la correttezza nel modo di procedere,
l’alto profilo di questa Giunta, mi chiedo più in
basso di così come si può scendere.
E veniamo al comitato. Questo comitato è un comitato in alcuni
casi consultivo, però, guarda caso, c’è stata
l’altro ieri una riunione al Comune di Aosta in cui
si è presentato un membro di questo comitato, Alder Tonino, con
altri quattro architetti, il quale ha detto:
"Il comitato ha
incaricato questi quattro architetti di redigere il dossier per la
candidatura olimpica di Aosta"
. Allora questo comitato
consultivo a che titolo ha incaricato questi quattro architetti? E
se non è il comitato consultivo, chi li ha incaricati questi
quattro architetti?
Ci poniamo queste domande perchè non è possibile che prima ci
viene chiesto di agire tutti insieme, e poi le cose vengono fatte
con queste scorrettezze, con questa mancanza di chiarezza fin
dall’inizio su quello che si vuole fare.
E’ chiaro che le olimpiadi sono una cosa seria,
ma proprio perchè sono una cosa seria non possono essere affrontate
in questo modo, scegliendo di fare un comitato così come è stato
fatto.
E allora quando sono nati dei dubbi sui problemi di
ineleggibilità e incompatibilità di questo comitato, la scelta era
molto semplice: bastava che i membri del comitato dessero le
dimissioni, dopo di che si poteva procedere alla pubblicazione
della legge nei suoi termini naturali e tutti gli atti sarebbero
stati fatti dall’Assessorato al Turismo con
deliberazione di Giunta, come sono stati fatti. Invece si è voluto
salvare l’esistenza del comitato rispetto al CIO,
rispetto a Tokio, rispetto ai giornali ecc. e poi negarla rispetto
al Consiglio, perchè evidentemente sarebbero sorti quei
problemi.
Si è creato un meccanismo che è completamente assurdo e tutto
deriva dal fatto di aver voluto fare un comitato che è una
assurdità, un comitato composto da tre Consiglieri regionali e da
un Consigliere comunale di Aosta, quando in tutte le altre realtà
dove si pone una candidatura olimpica un comitato promotore è cosa
totalmente diversa e non è una emanazione
"tout court"
dell’Amministrazione regionale o del dipartimento o
di un Comune, ma è un qualcosa di molto più ampio in cui il ruolo
della pubblica amministrazione è del tutto secondario, perchè ci
sono forze economiche, ci sono dei privati cittadini, ci sono forze
industriali, ci sono realtà sportive. Questo è il comitato
promotore, qui da noi no.
Credo che questo modo di affrontare le olimpiadi non possa
portare a nessuna convergenza, e riprendo anche le osservazioni che
ho fatto stamattina al Presidente del Consiglio, anche in quel caso
non ci si può nascondere, come fa il Presidente della Giunta,
dietro motivazioni di tipo burocratico.
Quando c’è una Commissione che chiede di poter
esaminare un disegno di legge, e questo succede molto raramente, in
questa legislatura è successo due volte, nelle precedenti
legislature probabilmente non è mai successo, perchè le si dice di
no? Lo sappiamo perchè le si dice di no, perchè c’è
anche lì una volontà politica, ma non è sicuramente una scelta
questa che porta ad un coinvolgimento di tutto il Consiglio e alla
possibilità di prendere delle decisioni in comune.
Siamo stupefatti di fronte all’approssimazione,
superficialità e scorrettezza con cui è stata affrontata tutta
questa tematica olimpica. Non siamo assolutamente disposti a
seguire questa strada, anzi siamo intenzionati ad usare tutti gli
strumenti possibili per combattere questo modo di fare.
E poi c’è un ultimo dato di fatto. Il Presidente
della Giunta di fronte ad una precisa domanda:
"In che data è
stato richiesto il parere legale sull’eventuale
ineleggibilità per i Consiglieri regionali facenti parte del
comitato olimpico e in che data è pervenuta la risposta"
dice
che non è stato richiesto nessun parere legale. A me risulta
invece, e questo il Presidente della Giunta lo sa benissimo....
Bondaz (DC)
- Dal mio ufficio non è partita nessuna
richiesta di parere legale.
Riccarand (VA)
- Esiste una richiesta che è passata
attraverso il Presidente della Giunta di un parere legale, e la
lettera di Milanesio è proprio la conseguenza di quel parere
legale. Probabilmente qualcuno ha anche copia di questa lettere,
quindi si può facilmente esibire. E’ un atto che è
facilmente rintracciabile, signor Presidente.
Evidentemente si pone, anche sulla scorta di questo parere
legale, un problema di ineleggibilità. Come Gruppo consiliare,
siccome siamo del parere che nel momento in cui entra in vigore la
legge si pongono dei problemi di ineleggibilità, riteniamo che o il
Consigliere Trione e il Consigliere Milanesio danno le dimissioni
da questo comitato, e allora il discorso si riapre, si rifà un
comitato che non sia composto da Consiglieri, che non ha questo
problema, oppure saremo costretti a fare ricorso ai sensi della
legge e del regolamento per dichiarare
l’ineleggibilità dei due Consiglieri regionali,
perchè questo mi sembra un atto doveroso da parte di un Consigliere
regionale.
Presidente
- Per la replica relativa
all’oggetto n. 13 ha chiesto di parlare il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Dans ses réponses,
l’Assesseur Pascale a anticipé en partie le débat
que nous ferons certainement à nouveau quand on discutera de la
démission présentée par M. Faval du comité promoteur pour le
soutien de la candidature de la ville d’Aoste aux
Jeux olympiques d’hiver de 1998.
Nous avons présenté cette interpellation avec
l’intention de diviser les deux problèmes -
politique et juridique -, parce que nous ne voudrions pas
qu’un débat axé sur des raisons de caractère
politique, donc sur des considérations d’ordre
général, puisse faire oublier les requêtes concernant la légalité
des procédures suivies ou des décisions prises pour permettre le
fonctionnement et l’activité du comité.
A cet effet nous nous réservons d’intervenir par
la suite pour mieux préciser notre position et pour définir le sens
des appels qui nous sont adressés au nom de la raison
d’état, de l’émergence, de
l’union sacrée ou de la prise en charge de
responsabilités que nous n’avons jamais refusées. Il
est aussi important de souligner que nous avons agi pour que la
candidature de la ville d’Aoste soit posée, mais que
nous n’avons pas voté la composition du comité, dont
on discute l’activité.
Par ailleurs, les réponses de l’Assesseur nous
ont permis de vérifier, comme nous le supposions, que ce comité
n’a pas rédigé de procès-verbaux, ne dispose pas de
structures autonomes. C’est un comité qui - comme
l’a affirmé l’Assesseur - paraît-il
rempli simplement des fonctions consultatives de
l’Assessorat et du gouvernement valdôtain qui
n’a reçu aucun financement, qui n’a
pas dépensé un sou, mais qui a quand même - et sur ce point il
n’y a pas eu de réponse - pris des décisions. En
effet rien nous a été dit quant aux actions entreprises, aux
charges attribuées ou aux sociétés interpellées. M. Riccarand a
déjà fait référence à la réunion qui s’est tenue à
la Commune d’Aoste, où M. Tonino et un groupe
d’architectes chargés par le comité ont présenté
différentes propositions concernant la localisation du stade
olympique, du village olympique, des palais des sports. Mais ces
architectes ont été chargés par qui? Par un comité consultatif du
gouvernement? Est-ce qu’il y a responsabilité du
gouvernement? Est-ce qu’il y a un engagement dans ce
sens ou non? De plus au cours de cette réunion des affirmations
graves ont été faites quant à l’emplacement de ces
structures: à savoir l’aire de la Cogne.
Suite aux éclaircissements sollicités, les res-ponsables de ce
comité ont répondu: "Mais comment? Nous imaginons ou nous
envisageons d’utiliser les aires de la Cogne parce
que tout le monde connaît, tout le monde est au courant de la crise
irréversible de cette entreprise et donc de sa fermeture
probable.
Ce sont des affirmations graves et nous voudrions en vérifier la
portée ou le bien-fondé.
Pas de possibilités de modification, nous a dit
l’Assesseur, mais nous ne le croyons pas; il y avait
une possibilité de modification, aujourd’hui
également existent des possibilités pour éviter de reparcourir le
chemin des procédures d’urgence et du non-respect
des principes de la légalité. Nous avons dû solliciter au sein des
différentes Commissions le renvoi de l’examen
d’un projet de loi présenté pour modifier une loi
qui n’a pas encore été publiée. Nous avons pris acte
également du retard (je ne sais pas si du comité, de
l’assessorat, du gouvernement) quant à la
consultation des responsables des organismes ou des associations
sportives; la dernière réunion ou la réunion où les différents
problèmes ont été éclaircis a été faite, à ma connaissance,
seulement hier soir.
Mais je pense qu’il est également important
d’analyser l’intervention du
Président du Gouvernement; tout d’abord une
déception pour les réponses fournies. En effet il suffit de
consulter le statut ou un manuel de droit pour avoir les mêmes
réponses . Nous lui demandions une réponse de nature politique. Et
là encore une fois, il y a contradiction entre les déclarations
fracassantes faites au sein de cette salle sur la primauté de la
politique par rapport au précédent et prétendu tran-tran
d’ordre bureaucratique et technique.
Je crois que les choses non seulement n’ont pas
changé, mais ont empiré, parce que tout simplement on nous a dit
que l’art. 31 du statut prévoit une certaine
procédure, qu’il n’y a aucune
obligation pour la publication, mais qu’en se
rapportant aux us et coutumes des administrations précédentes tout
pouvait être accepté.
Je pense que les affirmations les plus graves sont néanmoins les
considérations sur la lettre adressée au Président du Gouvernement
par le Président du comité promoteur. A cet égard nous avons pu
constater que suite à l’invitation
d’un Conseiller régional de ne pas publier une loi
régionale, le Président du Gouvernement, qui devrait être, dans
l’exercice de ses fonctions, le garant du respect de
la légalité et de la légitimité des procédures, a accepté cette
invitation, et même si avec la justification de raisonnements
techniques, la loi n’a pas été publié.
Il y a eu donc une requête de non-publication. Résultat: la loi
n’a pas été publiée, ou elle a été publiée hier
suite aux requêtes et aux sollicitations formulées par les
représentants de la minorité.
Mais chose encore plus grave, le Président du Gouvernement
affirme n’avoir jamais eu connaissance
d’avis juridiques demandés pour la situation de
prétendue inéligibilité survenue des membres du comité. Or, nous
sommes en possession d’une lettre du prof. Biagini,
adressée au Président du Gouvernement du Val
d’Aoste, dans laquelle on affirme (je lis simplement
la première phrase):
"Ella mi ha chiesto tramite il Consigliere
regionale Bruno Milanesio, con fax datato 23 luglio 1990, di
esaminare la compatibilità mandato di consigliere regionale con
componente di comitato promotore della candidatura olimpica di
Aosta".
A part la gravité des affirmations faites par le Président du
Gouvernement, auquel je formule par ailleurs la requête de pouvoir
disposer d’une copie de la lettre qui lui a été
adressée par le Président du comité promoteur, je pense
qu’on ne peut que condamner ces affirmations, parce
qu’elles ne correspondent absolument pas à vérité et
de plus parce qu’elles sont en contradiction avec la
thèse soutenue auparavant par l’Assesseur au
Tourisme. En effet s’il s’agissait,
comme le prétend M. Pascale, d’un comité avec des
fonctions consultatives de l’Assessorat et du
Gouvernement, tous les actes accomplis par ce comité et par son
Président seraient des actes du Gouvernement, comme par ailleurs
est dit dans cette lettre:
"Ella mi ha chiesto tramite il
Consigliere regionale Bruno Milanesio, di esaminare la
compatibilità mandato di consigliere regionale con componente di
comitato promotore della candidatura olimpica di Aosta".
De toute façon nous considérons qu’il
s’agisse de faits extrêmement graves. Nous nous
réservons de les examiner avec l’attention
nécessaire et d’entreprendre toutes les mesures et
les démarches nécessaires afin de reconduire au sein de ce Conseil
un climat au moins de legalité et de franchise.
Presidente
- M. Viérin a utilisé 11 minutes des 10 à sa
disposition, je demanderais à M. Faval s’il ne peut
pas renoncer à la parole qu’il a demandée et de la
prendre à l’objet n° 27, quand on discutera encore
de ce problème.
Faval (UV)
- Je crois utile donner une réponse par
rapport à certaines affirmations qui ont été faites, et si vous le
croyez, j’aimerais le faire à ce moment.
Presidente
- Très rapidement. La parole à M. Faval.
Faval (UV)
- Merci. Je crois utile rappeler ce qui a été
fait et ce qui n’a pas été fait par rapport à la
candidature de la Vallée d’Aoste pour les jeux
olympiques d’hiver de 1998.
Je voudrais rappeler aux membres du Gouvernement régional, aux
Conseillers régionaux et à l’opinion publique que si
la Vallée d’Aoste est candidate pour cette date,
cela est dû au travail qui a été mené par
l’Administration régionale précédente, parce que
toute la procédure pour arriver à être candidate officielle
reconnue par le comité olympique international a été déployée avant
le 6 du mois de juin.
Je me permettrais même d’ajouter que
l’on ne peut pas prétendre d’avoir
tout fait à partir du 6 du mois de juin, pour la simple raison que
si la Vallée d’Aoste peut de façon croyable
présenter une candidature pour l’organisation des
jeux olympiques, cela est dû au travail qui a été déployé dans les
dernières années, parce que c’est dans cette période
qu’on est intervenu pour donner tous les instruments
à cette Vallée pour devenir ce qu’elle maintenant
représente au milieu des différentes stations de sport
d’hiver sur les Alpes entières.
C’est à la suite de ce travail au point de vue
concret équipement, remontées mécaniques, pis-tes, etcetera,
qu’on peut faire la candidature.
C’est à la suite de ce travail, qui
n’a pas été réalisé à partir du 6 du mois de juin
dernier jusqu’ici, mais dans la période précédente,
que la Vallée d’Aoste peut avoir succès par rapport
à cette candidature.
Et sur cela il faut être honnêts et corrects
jus-qu’au fond.
Presidente
- Je crois qu’on peut terminer
ici nos travaux, la séance sera reprise à 16 heures cet
après-midi.
?-
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK