Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1427 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1427 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1427/IX - REALISATION D'UN ECHANGEUR SUR LA ROUTE
NATIONALE N° 26 AU SERVICE DE LA ROUTE REGIONALE DE RHEMES.
(Interpellation)
PRESIDENT:
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Vallet, Perrin, Faval, Viérin, Andrione et
Louvin, et inscrite au point 4 de l'ordre du jour.
INTERPELLATION
ATTENDU que depuis longtemps les Administrations Communales
intéressées ont demandé la réalisation en localité Champagne de
Villeneuve d'un échangeur sur la route nationale n. 26 au service
de la route régionale de Rhêmes;
CONSIDERANT que le Gouvernement régional avait déjà donné mandat
à un technicien de réaliser un projet de l’oeuvre en
question;
ATTENDU que lors de la réunion du 19/9/ 1989, convoquée par le
Président de la Communauté de Montagne du Grand Paradis, en
présence de l'Assesseur régional aux Travaux Publics et des Syndics
des Communes concernées, on a réaffirmé l'urgence de réaliser
l’échangeur en question, en tenant compte de la
modification du tracé de la route actuelle exigé par la
construction de l'autoroute;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
INTERPELLENT
l'Assesseur régional aux Travaux Publics pour savoir:
1) si les projets pour la réalisation de l'oeuvre ont déjà été
déposés à l'Administration régionale;
2) en cas positif, si les Communes concernées ont exprimé leur
avis à cet égard;
3) quelles sont les intentions du Gouvernement régional au sujet
de la réalisation audit échangeur.
PRESIDENT:
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il en
a la faculté.
VALLET (UV):
Merci, Monsieur le Président.
Je vais intervenir très brièvement pour résumer l'histoire
récente de l'échangeur de Champagne, qui devrait servir pour donner
un accès facile aux routes régionales de Valsavarenche et de
Rhêmes.
L'histoire récente de cet échangeur commence en 1982, époque à
laquelle la Junte régionale avait chargé un technicien de rédiger
le projet. Après, en 1987, le même technicien a été chargé de
revoir le projet et de prévoir un deuxième projet pour réaliser un
autre échangeur à l'entrée est de Villeneuve.
Il y a eu après des retards dus au fait qu'il y a eu des
difficultés à définir la priorité entre les deux projets.
Finalement l'année dernière, exactement au mois de septembre,
sur l'initiative du Président de la Communauté de montagne du
Grand-Paradis, il y a eu une réunion dans le siège de la Communauté
de montagne même, à Villeneuve. A cette réunion avaient participé
l'assesseur aux travaux publics, à l'époque M. Fosson, le
technicien chargé de la rédaction des projets et tous les syndics
des communes concernées par ce problème.
Lors de la discussion on avait débat tu et on avait cherché à
comprendre quelle était la priorité à donner à ces deux travaux.
Résultat de la réunion: l'Assesseur avait prié le technicien de
revoir le projet de l'échangeur en localité Champagne pour tenir
compte aussi des modifications que la même route régionale doit
avoir par rapport à la construction de l'autoroute.
Un an s'est écoulé depuis la réunion qu'on a eu à Villeneuve,
donc on a senti l'exigence de présenter cette interpellation pour
demander à l'Assesseur aux travaux publics si les projets pour la
réalisation de l’oeuvre ont déjà été déposés aux
bureaux de l’Administration régionale et, en cas
positif, si les communes concernées ont exprimé leur avis à cet
égard, et encore (chose qui m'intéresse davantage) pour savoir quel
les sont les intentions du Gouvernement régional pour la
réalisation audit échangeur.
Depuis 10,39 c'est Monsieur le Vice Président Stévenin qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENT:
M. Martin, Assesseur aux travaux publics, a
demandé la parole; il en a la faculté.
MARTIN (ADP):
Il Consigliere Vallet ha fatto una
cronistoria dei fatti molto precise. Citando la delibera del 1982,
con la quale per la prima volta un tecnico era stato incaricato di
redigere un progetto di svincolo da realizzarsi in località
Champagne, probabilmente egli ha voluto dire che questo problema
non è tanto recente, tant'è che se ne parla da circa dieci
anni.
Se il problema è sul tappeto da diverso tempo, io ritengo che
ciò sia dovuto, da un lato, alla sue non facile realizzazione,
perché questo svincolo, come del resto anche altri, ha il torso di
occupare una notevole quantità di terreno in una zona che, tra
l'altro, non è neppure molto estesa, e, dall'altro, al fatto che,
essendo ormai ultimati i lavori dell'autostrada, tanto la
precedente Amministrazione quanto l'attuale hanno ritenuto di dover
rivedere un po' tutto il discorso sugli svincoli, che sono
richiesti a più riprese dalle amministrazioni locali. Infatti, se
si dovesse dar corso a tutte le richieste delle amministrazioni
locali (l'ultima pervenuta è del Comune di La Salle), i cui
programmi di sviluppo prevedono svincoli in corrispondenza di tutte
le valli laterali, avremmo svincoli anche laddove ogni loro
necessità verrebbe meno con il completamento dell'autostrada.
In generale, si ritiene opportuno dover ripensare attentamente
tutto il discorso degli svincoli e concordare con l'ANAS i
possibili miglioramenti da apportare alla viabilità attuale,
realizzando magari delle corsie di accumulo. Tutto ciò, proprio in
previsione dell’ormai prossimo completamento
dell'autostrada, che assorbirà gran parte del traffico, soprattutto
di quello pesante, che più preoccupa le entrate delle valli
laterali.
I progetti dello svincolo di Champagne, che sono quasi
definitivi anche se mancano ancora alcune sezioni, che però possono
essere predisposte in breve tempo, sono già stati depositati presso
i competenti uffici dell'Assessorato ai lavori pubblici. E' stato
acquisito anche il parere positivo del Comune di Villeneuve.
Torno a ripetere, però, che tutta la questione degli svincoli
deve essere ancora attentamente valutata, proprio perché la loro
necessità, almeno in parte, verrà sicuramente meno con l'entrata in
funzione dell'autostrada. Questo non è solo il pensiero di questa
Giunta, ma anche delle Giunte precedenti. Se, infatti, dal 1982 non
è state presa alcuna decisione, ciò significa che c'era qualche
perplessità sull'opportunità di tutte queste opere.
Questo ovviamente non vuol dire che non si debba migliorare la
viabilità attuale, mettendo in atto tutti quegli interventi che,
probabilmente, potrebbero rendere del tutto superflui gli
svincoli.
PRESIDENT:
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il en
a la faculté.
VALLET (UV):
Tout en partageant les justes préoccupations
de l'Assesseur, en ce qui concerne l'occupation des terrains et
l’exigence de revoir toutes les requêtes des
communes, je dois tout de même souligner que, à notre avis, la
réalisation de cet échangeur en particulier est urgente et
nécessaire, au-delà de la construction de l'autoroute.
La Junte demande de pouvoir évaluer le problème dans la
globalité; nous demandons à la Junte d'adopter, si possible, des
temps d'évaluation brefs.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK