Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1440 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1440 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1440/IX - REVOCA DELLE NOMINE DEI RAPPRESENTANTI
REGIONALI IN SENO AL COMITATO REGIONALE DEI TRASPORTI COLLETTIVI E
DESIGNAZIONE DEI NUOVI RAPPRESENTANTI REGIONALI.
PRESIDENTE:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola per illustrare la proposta iscritta al punto 16
dell'ordine del giorno.
BONDAZ (DC):
Poiché l'illustrazione che ho fatto prima
vale anche per questa proposta, ritengo di non dovermi
ripetere.
La maggioranza propone quali rappresentanti del Consiglio
regionale: Bajocco e Vesan; e quali membri esperti: Bassignana e
Calliera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
Une remarque préliminaire. Déjà ce matin et à
nouveau cet après-midi, la majorité veut proposer aussi les
représentants de la minorité. Les experts...
(...Interruption...)
... qu'ils soient bons, nous le savions déjà auparavant, mais
nous demandons qu'il y ait au moins le respect des règles.
Si les dispositions prévoient qu'il y ait deux experts désignés
par le Conseil régional avec un vote limité, vous ne pouvez pas
nous proposer deux noms; à la majorité revient de proposer un seul
nom. Vous l'avez déjà fait ce matin pour l'Institut
zooprophilactique, vous continuez à le faire cet après-midi; nous
en prenons acte.
Evidemment nous réitérons nos perplexités quant aux raisons qui
amènent cette majorité à révoquer les représentants du Conseil. A
ce propos nous sommes confortés, comme le disait tout à l'heure le
Président, par des avis juridiques, parce que les textes de loi
nous disent:
"E' illegittima la revoca di un atto amministrativo se la
relativa motivazione non sia sufficiente a chiarirne l'opportunità;
vanno esposti i motivi che nel pubblico interesse consigliano di
procedere alla revoca; va data congrua ragione della nuova
decisione adottata; la revoca va giustificata da una logica ed
adeguata indicazione delle ragioni di opportunità amministrativa
che hanno determinato l'eliminazione del precedente
provvedimento...".
Il nous semble que dans les motivations de la délibération qui
nous est soumise ces raisons n'existent pas. On se limite à dire,
tout simplement, qu'il y a eu un changement de majorité.
Pour ce qui est des nominations. nous proposons Monsieur René
Favre, en tant que représentant du Conseil, et Monsieur Sergio
Calliera, en tant qu'expert.
PRESIDENTE:
Se mi è permesso ricapitolare, mi sembra che,
per quanto riguarda il passaggio all'operazione pratica di
sostituzione, il Consigliere Igino Bajocco ed il signor Silvano
Vesan sarebbero i candidati delle prime due righe o della
maggioranza, mentre il signor René Favre sarebbe il candidato della
terza riga o della minoranza; questo per quanto riguarda il
Consiglio.
Per quanto riguarda i membri esperti, la minoranza propone
Sergio Calliera. In questo caso, siccome la designazione avviene
con voto limitato, non ci sono possibilità di discussioni, nel
senso che ciascuno vota quello che ritiene opportuno nell'unica
riga, cioè con l'unico voto che ha a disposizione.
Siete d'accordo con me? Possiamo passare alla revoca in blocco
di tutti questi signori con votazione palese?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la revoca degli
attuali rappresentanti in seno al Comitato regionale dei trasporti
collettivi.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 16
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di revocare le proprie designazioni in seno al Comitato
regionale dei Trasporti Collettivi di cui alla deliberazione n.
48/18 in data 29 settembre 1988.
PRESIDENTE:
Si passa ora alla votazione per schede segrete
per la designazione dei nuovi rappresentanti.
Non ci sono obiezioni per il voto al posto? Non ce ne sono.
La scheda che vi viene distribuita prevede: tre righe per il
Consiglio (sono stati proposti Bajocco, Vesan e Favre) ed una sola
riga, cioè un voto, per gli esperti (sono stati proposti Bassignana
e Calliera).
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 32
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
a) quali rappresentanti del Consiglio regionale:
- Vesan Silvano: 22
- Favre René: 15
- Bajocco Igino: 19
b) quali esperti (designazione con voto limitato):
- Calliera Sergio: 16
- Bassignana Luigi: 14
- Bordon Cesare: 1
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
che risultano designati in seno al Comitato regionale dei trasporti
collettivi
- quali rappresentanti del Consiglio
Bajocco Igino (maggioranza)
Vesan Silvano (maggioranza)
Favre René (minoranza)
- quali esperti
Bassignana Luigi
Calliera Sergio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK