Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1439 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1439 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1439/IX - REVOCA DELLE NOMINE DEI RAPPRESENTANTI
REGIONALI NEL CONSIGLIO DIRETTIVO DELL'IRRSAE E DESIGNAZIONE DEI
NUOVI RAPPRESENTANTI.
PRESIDENTE:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola per illustrare la proposta iscritta al punto 14
dell'ordine del giorno.
BONDAZ (DC):
Anche questa deliberazione si pone in
un'ottica analoga a quella già illustrate in una delle precedenti
deliberazioni: la presenza in questo Consiglio di una nuova
maggioranza e di una nuova minoranza. Pertanto, per conoscere
esattamente non solo i criteri, ma anche le collocazioni delle
persone che andranno a far parte dell'IRRSAE, secondo noi è
opportuno che si sappia chi, con ruoli diversi, rappresenta la
maggioranza e chi invece la minoranza.
Non ne facciamo una questione di persone, ma riteniamo che la
posizione dell'Amministrazione, e speriamo anche quella del
Consiglio regionale, sia corretta.
Per questa ragione proponiamo i signori Pezzoli e Sasdelli quali
rappresentanti della maggioranza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Monsieur le Président, nous ne partageons pas
la considération faite par le Président du Gouvernement sur
l'analogie de la délibération qui nous est soumise avec les
délibérations précédentes. A notre sens, il s'agit de deux
problèmes différents. En effet, jusqu'à présent, il s'est agit de
pourvoir, de la part de l'Assemblée, à la substitution de
Conseillers régionaux ne remplissant plus les conditions de
représentants de la majorité ou de la minorité de ce Conseil.
Maintenant, par contre, il s'agit de nominations faites à
l'extérieur de ce Conseil et la question présente deux aspects,
l'un de caractère juridique et l'autre de caractère politique.
Au point de vue juridique, nous nous trouvons face à une
nomination faite par cette Assemblée que aujourd'hui on nous
propose de retirer avec des motivations que nous considérons
faibles et insuffisantes. On ne peut se limiter en effet à motiver
cette mesure par un changement de majorité.
Mais, à part ces perplexités d'ordre légal, nous considérons que
le problème est plus grave et qu'il a une raison plus importante du
point de vue politique.
Le Président dit que nous sommes dans la nécessité de connaître
qui représente qui. Je ne voudrais pas que cette nécessité (pour
reprendre les mots du Président) aille jusqu'au besoin d'entamer
par la suite des actions judiciaires de responsabilité civile vers
ces représentants de la majorité.
C'est une logique que nous refusons et qui, à notre avis, n'a
aucun fondement juridique.
Mais, je disais, point de vue politique. Nous croyons qu'il
s'agit ici de nominations faites pour la durée de cinq années et
qu'il y a un principe, normalement accepté par toute
administration, de continuité de l'action administrative.
Il y a également, en ce qui concerne la proposition, une
contradiction logique. Avant d'affirmer, simplement pour une
question de volonté politique, de vouloir révoquer les
représentants pour ensuite proposer les mêmes, je pense qu'il
faudrait considérer les personnel concernées et leur dignité.
Je ne sais pas si le Président, en proposant Monsieur Pezzoli
comme représentant de la majorité, l'a préalablement contacté. Nous
l'avons fait et celui-ci nous a déclaré et ne pouvoir être utilisé
pour toutes les saisons et pour toutes les nécessités et ne pas
accepter sa nomination en tant que représentant de cette majorité.
Nous croyons voir là une question de comportement. Permettez-moi
d'affirmer qu'il y a une question de style et qu'il faudrait, au
préalable, contacter les personnes et non pas les utiliser comme
des instruments ou des pantins.
Pour ces raisons, nous exprimons nos doutes et nos perplexités.
Nous nous réservons par ailleurs d'entamer les actions nécessaires
(juridiques et politiques) et nous déclarons notre opposition à la
révocation proposée et partant notre vote contraire.
PRESIDENT:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il en
a la faculté.
LOUVIN (UV):
Merci, Monsieur le Président.
Au moment de la présentation d'une des délibérations que nous
avons votée ce matin, le Président du Gouvernement a fait état
d'une certaine inexactitude du terme révocation. Il a dit que ce
n'est pas proprement de révocation qu'il s'agit et pourtant c'est
bien ce terme qui figure dans la délibération en question et tel
est le sens de cette même délibération. Révoquer, c'est-à-dire
enlever toute légitimation à un élu, pour le remplacer, même si,
comme dans ce cas, on entend le remplacer par les mêmes personnel;
l'on veut simplement, comme l'a dit le Président du Gouvernement,
"redéfinir" certains personnages.
Je trouve que cette expression révèle d'une volonté de faire
passer les personnel en question sous
"le forche caudine "
d'une humiliation, à laquelle, en tant qu'experts et techniciens,
on ne devrait pas les soumettre.
La révocation, Monsieur le Président du Gouvernement, est un
acte extrêmement grave et, dans ce cas, un acte absolument non
nécessaire et je dirais même absurde.
Vous trouvez dans les prémisses de cet acte l'indication que les
professeurs Pezzoli, Viérin à l'époque, par la suite remplacé par
Madame Charles, et Sasdelli ont été nommés en 1986. Entre ce
moment-là et le moment où nous discutons de cette révocation' que
vous voudriez nous faire accepter, il s'est passé plusieurs choses.
D'abord plusieurs changements de majorité, non seulement celui qui
a eu lieu au mois de juillet, mais aussi un autre, en 1988, qui a
été souligné également par un changement de ce même Conseil. A ce
moment-là personne n'a songé à remettre en question la légitimité
de cette élection.
Maintenant il faut tout remettre en question. Nous trouvons que
cela est parfaitement illégal et nous vous demandons, si le cas en
est, d'aller de l'avant dans cette logique, Monsieur le Président
du Gouvernement et Monsieur l'Assesseur de l'Instruction Publique,
parce que vous avez des représentants de l'Assesseur lui-même dans
ce comité. Révoquez-les! Vous avez également des représentants élus
conjointement par l'Assesseur et par le Ministre de l'Instruction
Publique, qui a également changé depuis '86. Révoquez-les!
Alors pourquoi veut-on soumettre, en ce moment, à celle que je
définis une humiliation pure et simple des experts qui ont été élus
en tant que tels et non pas en tant que représentants de telle ou
telle autre majorité? "
Designati
", oui, l'un par la
majorité, l'autre par l'opposition, mais ayant tous le niveau, le
statut d'expert dans cet organe.
La motivation parfaitement inconsistante de cet acte, comme
d'ailleurs de la délibération n° 16, pour laquelle les mêmes
raisons que nous venons d'énoncer pourront se répéter, nous la
trouvons dans une volonté de marquer par un sceau de propriété ces
personnes.
Nous refusons cette logique et, comme l'a déjà souligné le
collègue Viérin tout à l'heure, nous nous opposerons à cette
révocation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Anche il Gruppo Verde Alternativo ritiene
molto discutibile una serie di revoche che questa nuova maggioranza
sta proponendo al Consiglio.
Noi riteniamo che bisognerebbe superare la logica di
collegamento ai partiti od a maggioranze e minoranze dei
rappresentanti di tutta una serie di organismi, per cercare invece
di mettere in evidenza aspetti diversi: competenza,
professionalità, valore delle persone nominate nei vari organismi.
Abbiamo anche presentato una proposta di legge per disciplinare in
modo diverso tutta questa vicenda e per introdurre una procedura
innovativa rispetto a queste nomine.
Siamo molto perplessi, quindi, verso una serie di provvedimenti
per il loro contenuto e per il momento in cui vengono
presentati.
In questo caso poi, sempre ch'io abbia ben capito, si propone
semplicemente di revocare i nominativi che attualmente fanno parte
del Consiglio direttivo dell'IRRSAE, per sostituirli con gli stessi
nominativi. Mi sembra che questa proposta non possa non suscitare
stupore nel Consiglio.
Da parte nostra condividiamo alcuni rilievi negativi nei
confronti di questa proposta e voteremo contro la richiesta di
revoca degli attuali consiglieri dell'IRRSAE, che, tra l'altro,
sono ritenuti da tutti perfettamente in grado di ricoprire
validamente il loro attuale ruolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
C'est pour insister dans certains concepts
qui viennes d'être expliqués.
Au XVIIème siècle, dans les colonies d'Amérique, les esclaves
noirs avaient la culotte selon la couleur de la famille à laquelle
ils appartenaient. Alors les Beauharnais, par exemple, avaient le
bleu et les Toussaint-Louverture le blanc.
Ici, il me semble que l'on veuille avant déculotter les
représentants du conseil de l'IRRSAE, pour après les reculotter
avec une couleur différente. C'est une opération parfaitement
inutile.
Non seulement elle est inutile, mais il nous semble aussi que la
désignation a été faite pour 5 ans et que, avec une motivation
aussi peu juridique que celle d'un changement de majorité, l'acte
est vicié (je parle à Monsieur Bondaz, qui connaît certainement
mieux que moi ces choses) par excès de pouvoir. Ce n'est pas une
raison pour infliger à une personne une mesure de mortification
comme une révocation, parce que révocation veut dire qu'il n'y a
plus ce rapport de confiance, il n'y a plus les raisons humaines,
techniques, culturelles pour lesquelles cette personne avait été
choisie.
Dans les faits (et ceci vient d'être confirmé par le choix des
noms faits par le Président de la Junte pour la prochaine
désignation) Monsieur Jean Pezzoli, et non Joseph, avait été voté
par le Groupe de la Démocratie Chrétienne. Or, que cette fois-ci il
soit voté par le Groupe Communiste, ou quelque chose de ce genre,
nous ne voyons pas en quoi cela change et quoi cela pourrait
apporter de différent au fonctionnement de l'IRRSAE.
L'autre point qu'il faut souligner, c'est qu'en semant cette
inutile pagaille à l'intérieur de l'Institut on risque d'en bloquer
l'activité, parce que évidemment quelqu'un qui est révoqué et qui
pourrait être confirmé à nouveau par ceux qui l'ont voté une
première fois, quant ils étaient en majorité, ne pourra pas
accepter une présidence pour laquelle on lui aurait fait changer la
couleur de la culotte. Il faudrait voter un autre Président; mais
si la situation est celle que vous venez de décrire, on risque
d'avoir une paralyse de l'activité.
Par conséquent, en toute amitié et sans faire des drames pour
celui qui nous semble être un acte inutile, nous vous prierions de
le retier et de reconsidérer la situation telle qu'elle est. La
nomination, faite pour cinq ans, dure encore un an. Un minimum de
patience et vous pourrez changer tout le monde, sans que personne
ne soit mortifié par une révocation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Ho ascoltato con estremo interesse quanto è
stato detto dai Consiglieri dell'Union Valdôtaine. Certo si
potrebbe discutere molto a livello giuridico sul significato dei
termini "revoca" e "sostituzione", che sono un po' diversi, ma
credo che in merito il Consigliere Viérin sia molto edotto in
materia.
Tuttavia, siccome non voglio fare discussioni di lana caprina,
che non hanno alcun significato, tengo a ribadire che noi abbiamo
voluto soltanto definire quello che è già previsto dalla legge, la
quale, come sicuramente avete letto nell'allegato, stabilisce che
due rappresentanti del Consiglio rappresentino la maggioranza ed
uno la minoranza.
Proprio perché noi consideriamo il prof. Pezzoli, che
sicuramente non milita nelle file della Democrazia Cristiana e
neppure in quelle di altri partiti che fanno parte dell'attuale
maggioranza, persona assolutamente valida e degna di ricoprire la
presidenza dell'IRRSAE, abbiamo cercato di mettere a punto una
situazione, che, potrei dire, è nell'evidenza delle cose; e
probabilmente ce ne saranno anche delle altre.
Se qui si vuol dire che non è cambiato nulla
nell'Amministrazione, allora dobbiamo fare quello che vuole il
Gruppo dell'Union Valdôtaine; se invece vogliamo riconoscere che
c'è stato qualche piccolo cambiamento, occorre dire certe cose,
anche quelle che si riferiscono alle piccole cose, forse con una
forzatura, come ha detto il Consigliere Andrione, da ottimo
avvocato, nella sua arringa.
Consigliere Andrione, vorrei dirle che noi non intendiamo
mortificare nessuno, né vogliamo assolutamente bloccare l'attività
dell'IRRSAE. Questo è ben lungi dalla nostra volontà.
Se poi il prof. Pezzoli, che gode della nostra stima, ha sentito
il dovere di dire (oppure, com'è stato detto dal Consigliere
Viérin, qualcuno gliel'è andato a chiedere) che non accetterà
questa nomina, ciò riguarda solo lui e non il Consiglio regionale.
Noi abbiamo piena
"confiance "
nel prof. Pezzoli e crediamo
di dover fare un discorso chiaro nei confronti del Consiglio, e
quindi anche dell'opinione pubblica, nel senso che riteniamo di
dover definire quali siano i rappresentanti della maggioranza e
quelli della minoranza.
Si tratta di una procedura corretta, che non si configura
assolutamente come una prevaricazione alcuna nei confronti di
alcuno. E' per questo che abbiamo cercato di proporre gli stessi
nominativi, in modo però che sia chiarito il loro rispettivo ruolo.
Nient'altro.
Purtroppo, io non posso impedire che qualcuno non intenda
accettare le
"culottes"
bianche o nere. Noi vorremmo che
queste
"culottes"
fossero dello stesso colore, nel senso che
dovrebbero tendere a preservare gli indirizzi dell'IRRSAE e non
vogliamo umiliare o mortificare nessuno.
Qualcuno si è chiesto come mai altri enti non abbiano cambiato
le loro designazioni. Gli altri enti possono fare quello che
ritengono più opportuno; in questo caso, invece, deve decidere il
Consiglio regionale e non il Ministero o qualche altro ente.
Non vorrei che l'Union Valdôtaine travisasse certi fatti e
temesse modificazioni tali da impegnare chissà che cosa o motivate
chissà come. La motivazione di tutto ciò è semplicissima ed è
quella che ho detto all'inizio, senza alcun
"arrière-pensée"
di nessun genere.
Non posso certamente chiudere la bocca ai Consiglieri dell'Union
Valdôtaine, ma chi tra loro crede che con questa manovra noi
intendiamo bloccare l'attività dell'IRRSAE, dice il falso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
A nom de l'Union Valdôtaine je demande la
votation secrète, se traitant de personnes.
PRESIDENTE:
Su richiesta del Gruppo dell'Union Valdôtaine,
si procede alla votazione segreta, ai sensi dell'articolo 71 del
Regolamento interno, della revoca degli attuali rappresentanti
della Regione nel Consiglio direttivo dell'IRRSAE e dopo si
procederà alla votazione per le nuove designazioni.
Chi è d'accordo per la revoca metterà nell'urna la pallina
bianca, chi non è d'accordo metterà invece la pallina nera.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Ia votazione: nulla
IIa votazione: nulla
PRESIDENTE:
Poiché anche la seconda votazione è stata
dichiarata nulla dai colleghi scrutatori, si passa alla votazione
per schede segrete.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Nous avons l'impression qu'il y a des
problèmes dans la majorité, parce que, au fond, c'est bien
l'opposition qui a demandé la votation secrète. En ce qui nous
concerne, nous savons exactement ce que nous avons à faire.
Cette répétition continuelle des votations pour arriver à voter
à la place, nous laisse un peu perplexes. Par rapport à ce qui se
passe à l'intérieur de la majorité, nous allons vous souhaiter tout
le bien possible.
PRESIDENT:
Je crois que, pour éliminer toute méfiance, on
pourra voter dans la soi-disant cabinet D'accord?
Do qualche spiegazione sulla votazione. Il collega segretario
chiama i Consiglieri, che prendono la scheda e votano "sì" o "no" e
poi mettono la scheda nell'urna che è posta al centro della
sala.
Se nessuno chiede la parola, si dia inizio alla votazione per
schede segrete.
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Schede valide: 32
Schede nulle: 1
Il Consiglio approva
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di revocare le proprie designazioni nel Consiglio direttivo
dell'IRRSAE espresse con deliberazioni n. 2386/VIII in data 14
novembre 1986 e n. 54/IX in data 29 settembre 1988.
PRESIDENTE:
Si passa ora alla seconda fase dell'oggetto
14, cioè alla sostituzione dei rappresentanti che sono stati
revocati con la votazione precedente. Mi sembra che le proposte
siano già state fatte.
La votazione avverrà per schede segrete. Come previsto e come
risulta anche dalla relazione, occorre nominare "tre rappresentanti
della Regione, scelti dal Consiglio regionale, di cui uno designato
dalla minoranza".
Senza voler andare "ultra petitum", dico solo che sulle schede
vi sono due linee per la maggioranza, che potrebbe anche non essere
precisata, mentre è comunque indispensabile che sia precisata la
minoranza.
Per andare ulteriormente incontro a certe possibili
preoccupazioni, aggiungo ancora che le norme non stabiliscono che i
candidati debbano essere della maggioranza, ma, visto che sono una
garanzia per la minoranza, dicono "di cui uno designato dalla
minoranza". Ovviamente è implicito che gli altri due dovrebbero
maggioranza essere di gradimento della e votati dalla maggioranza.
Questa è la garanzia per la quale la scheda prevede una riga
riservata al designato dalla minoranza.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Nous ne changeons pas de candidat, nous
revotons Monsieur Pezzoli.
PRESIDENTE:
Preferite votare al posto o in cabina?
Bene, poiché mi basta una richiesta: la votazione avverrà in
cabina.
Se ho ben capito le proposte, il Presidente della Giunta, per
quanto concerne la maggioranza, aveva indicato i nominativi di
Pezzoli e Sasdelli.
Se nessuno chiede la parola, si passa alla votazione per schede
segrete.
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede nulle: 1
Schede valide: 32
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- quali rappresentanti della maggioranza:
Sasdelli Luigi 18
Pezzoli Giovanni: 13
Charles Teresa: 6
- quali rappresentanti della minoranza:
Charles Teresa: 14
Pezzoli Giovanni: 5
.
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
che risultano designati, quali rappresentanti regionali nel
Consiglio Direttivo dell'IRRSAE, i Signori Pezzoli Giovanni e
Sasdelli Luigi (maggioranza) e Charles Teresa (minoranza).
Questo risultato lo si è ottenuto senza sommare, ma, anche
sommando, non sarebbe cambiato, perché Pezzoli avrebbe avuto 18
voti e Charles 20; tuttavia, siccome il maggior numero di voti li
ha avuti come minoranza, si deve ritenere che l'elettore, in questo
caso il Consigliere regionale, abbia dato un maggior numero di
suffragi alla signora Charles nella minoranza ed un maggior numero
a Pezzoli nella maggioranza.
In generale, gli scrutatori devono interpretare nel migliore dei
modi possibili la volontà dell'elettore. Ora io penso che i
colleghi scrutatori ed io stesso, dando questa interpretazione,
abbiamo cercato di avvicinarci il più possibile all'intendimento
dei colleghi che hanno votato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK