Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1449 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1449 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1449/IX - DESIGNAZIONE DI CONSIGLIERI REGIONALI IN
SENO A COMMISSIONI VARIE PREVISTE DALLE VIGENTI LEGGI SUI SERVIZI E
SUL PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE.
PRESIDENTE:
In relazione alla proposta iscritta al punto
21 dell'ordine del giorno, ci troviamo di fronte ad una scheda
piuttosto complicata, ma che vorrebbe facilitare l'espressione del
voto.
Qui ci troviamo di fronte a delle Commissioni, previste dai
vigenti Regolamenti organici per i servizi e per il personale
dell'Amministrazione regionale, delle quali devono tassativamente
far parte dei rappresentanti di maggioranza e di minoranza. Si
tratta, quindi, di ricomporre queste Commissioni, collocando, come
ho già detto in precedenza, nei giusti ruoli i Consiglieri
regionali chiamati a far parte di tali Commissioni.
Se voi siete d'accordo, io farei distribuire la scheda, perché
osservando la scheda si può seguire meglio che in qualsiasi altro
modo la distribuzione dei Consiglieri in questi compiti che non
sono sempre facili.
Procedendo nell'illustrazione della scheda, si tratta di vedere
le Commissioni che seguono:
- Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina di
impiegati delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali: un nome
per la maggioranza ed uno per la minoranza, sia per i membri
effettivi sia per i supplenti;
- Commissione consultiva per il persona le: uno di maggioranza
ed uno di minoranza;
- Commissione consultiva paritetica: uno di maggioranza ed uno
di minoranza;
- Commissione di disciplina per il Segretario ed il
Vicesegretario generale, che hanno una Commissione apposita;
- Commissione di disciplina per il rimanente personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° ed 8°: due di maggioranza ed uno di
minoranza;
- Commissione di disciplina per il personale dei livelli 1°, 2°,
3°, 4°, 5° e 6°: due rappresentanti;
- Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo
Forestale Valdostano.
Se avete sottomano le schede e se non avete nulla da obiettare,
attendiamo le proposte, in modo che poi si possa passare alla
votazione.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
BONDAZ (DC):
Oltre alle motivazioni già espresse in
precedenza, c'è una ragione di ordine ancora più pratico, per ché
alcuni componenti di queste Commissioni sono diventati Assessori,
per cui è evidente che debbano essere sostituiti.
Nel chiedere scusa se in qualche precedente occasione ho fatto
anche il nome di Consiglieri della minoranza, indico ora i
nominativi proposti dalla maggioranza.
- Prima Commissione: membro effettivo: Mafrica membro supplente:
Ricco.
- Seconda Commissione: Ricco.
- Commissione consultiva paritetica: Monami.
- Commissione di disciplina: Trione.
- Commissione per il personale delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali: Limonet e Milanesio.
- Commissione per il personale dei livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e
60: Chenuil
- Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo
Forestale Valdostano: Bajocco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Au nom de la minorité, - pour ce qui est de
la Commission sous le point a): membre effectif, Monsieur Louvin;
membre suppléant, Monsieur Aloisi ;
- dans la Commission au point b), Commission consultative pour
le personnel: Monsieur Aloisi;
- dans la Commission consultative paritétique: Monsieur
Riccarand.
Dans les différentes Commissions de discipline:
- pour le Secrétaire général et le Secrétaire adjoint: Monsieur
Riccarand;
- pour les dirigeants, les vice-dirigeants et le personnel de
7ème et 8ème grade: Monsieur Voyat;
- pour l'autre personnel de l'Administration régionale: Monsieur
Agnesod.
Pour la Commission prévu pour le Corp Forestier Valdôtain:
Monsieur Mostacchi.
PRESIDENTE:
Per ragioni di chiarezza, non essendo previsto
il voto limitato, i Consiglieri possono votare tutti, cioè tanto i
designati dalla maggioranza, quanto quelli designati dalla
minoranza.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per schede
segrete le designazioni di Consiglieri regionali in seno a
Commissioni varie previste dalle vigenti leggi sui servizi e sul
personale dell'Amministrazione regionale.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede valide: 33
Hanno riportato voti
Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina di impiegati
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali:
Membri effettivi:
- Louvin Roberto: 17
- Mafrica Demetrio: 20
Membri supplenti:
- Ricco Raffaele: 19
- Aloisi Domenico: 15
Commissione consultiva per il personale:
- Ricco Raffaele: 19
- Aloisi Domenico: 15
Commissione consultiva paritetica:
- Monami Cristina: 20
- Riccarand Elio: 18
Commissione di discipline per il Segretario ed il Vicesegretario
generale:
- Trione Silvio: 19
- Riccarand Elio: 18
Commissione di discipline per il rimanente personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° e 8°:
- Limonet Renato: 19
- Milanesio Bruno: 19
- Voyat Ugo: 17
- Riccarand Elio: 1
Commissione di disciplina per il personale dei livelli 1°, 2°,
3°, 4°, 5° e 6°:
- Chenuil Giorgio: 20
- Agnesod Gino: 17
- Voyat Ugo: 1
Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo Forestale
Valdostano:
- Bajocco Igino: 20
- Mostacchi Benito: 18
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
che risultano designati nelle Commissioni sottoelencate i
Consiglieri:
Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina di impiegati
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali:
Membri effettivi:
- Mafrica Demetrio: (maggioranza)
- Louvin Roberto: (minoranza)
Membri supplenti:
- Ricco Raffaele: (maggioranza)
- Aloisi Domenico: (minoranza)
Commissione consultiva per il personale:
- Ricco Raffaele: (maggioranza)
- Aloisi Domenico: (minoranza)
Commissione consultiva paritetica:
- Monami Cristina: (maggioranza)
- Riccarand Elio: (minoranza)
Commissione di discipline per il Segretario ed il Vicesegretario
generale:
- Trione Silvio: (maggioranza)
- Riccarand Elio: (minoranza)
Commissione di disciplina per il rimanente personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° e 8°:
- Limonet Renato: (maggioranza)
- Milanesio Bruno: (maggioranza)
- Voyat Ugo: (minoranza)
Commissione di discipline per il personale dei livelli 1°, 2°,
3°, 4°, 5° e 6°:
- Chenuil Giorgio: (maggioranza)
- Agnesod Gino: (minoranza)
Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo Forestale
Valdostano:
- Bajocco Igino: (maggioranza)
- Mostacchi Benito: (minoranza)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK