Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1450 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1450 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1450/IX - DESIGNAZIONE DI CONSIGLIERI REGIONALI
PER LA NOMINA A MEMBRI DELL'ASSEMBLEA GENERALE SPORTIVA.
PRESIDENTE:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola per il lustrare la proposta iscritta al punto 22
dell'ordine del giorno.
BONDAZ (DC):
Non ripeto quanto ho già detto nelle
votazioni precedenti e, a nome della maggioranza, propongo i
Consiglieri Limonet e Chenuil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
A nom de la minorité nous proposons Monsieur
Faval.
PRESIDENTE:
In questo momento vi viene distribuita la
scheda.
Chiarisco subito che non c'è voto limitato, pertanto i
Consiglieri possono votare tutti e tre i candidati, nel senso che,
pur essendo previsto che sia presente uno della minoranza, il voto
non è limitato.
Ci sono obiezioni per la votazione al posto? Bene, allora si
vota al posto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
- Limonet Renato: 20
- Chenuil Giorgio: 24
- Faval Renato: 19
- Aloisi: 4
- Rubbia: 3
- Rollandin: 1
- Bondaz: 1
- Dolchi: 1
- Trione: 1
- Milanesio: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risultano
designati quali componenti dell'Assemblea generale sportiva i
Consiglieri Limonet Renato, Chenuil Giorgio e Faval Renato (per la
minoranza).
PRESIDENTE:
Alcuni colleghi mi domandano di coordinare i
lavori in modo che si possa terminare ad un'ora accettabile.
C'è una votazione abbastanza urgente, perché riguarda l'attività
del Comitato iscritto al n. 26 dell'ordine del giorno. L'Assessore
Beneforti mi richiama alla necessità di una urgente discussione e
votazione sull'oggetto n. 44, per consentire l'istituzione di un
terzo corso biennale per la formazione di educatori
professionali.
C'è infine la risoluzione che abbiamo i scritto all'ordine del
giorno.
In base all'esperienza, io proporrei di fare questi tre
argomenti; se poi dovesse rimanere ancora del tempo potremmo
proseguire i lavori.
Se non ci sono obiezioni, passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al punto 26 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK