Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1444 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1444 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1444/IX - NUOVE NORME PER LA CONCESSIONE DI
CONTRIBUTI A LAUREATI AVENTI PRESENTATO TESI DI LAUREA SULLA VALLE
D'AOSTA OVVERO SU ARGOMENTI DI INTERESSE REGIONALE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 20 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di approvare le seguenti norme per la concessione di contributi
per la redazione di tesi di laurea su argomenti di interesse
regionale.
ART. 1
Possono ottenere un contributo a titolo di premio e aiuto nelle
spese di ricerca per la redazione di tesi di laurea i laureati, di
cittadinanza italiana, residenti in Valle d'Aosta ed ivi
effettivamente domiciliati, che hanno presentato una tesi sulla
Valle d'Aosta ovvero su un argomento di interesse regionale.
Il contributo è concesso una sola volta nel corso di tutta la
carriera universitaria del laureato.
ART. 2
L'importo del contributo è differenziato in funzione del merito,
sulla base della seguente tabella:
votazione
misura del contributo
a pieni voti assoluti e lode (110/110 e lode)
600.000
a pieni voti assoluti (110/ 110)
500.000
a pieni voti legali (da 99 a 109/110)
400.000
fino a 98/110
200.000
ART. 3
Il laureato interessato al contributo di studio dovrà presentare
all'assessorato alla pubblica istruzione una domanda in carta
libera, corredata della seguente documentazione:
- certificati di residenza e di cittadinanza, in carta libera,
ovvero autocertificazione (art. 2 legge n. 15/ 1968);
- fotocopia del codice fiscale;
- copia della tesi di laurea, con gli eventuali allegati;
- dichiarazione dell'Università che attesti l'avvenuta
discussione della tesi con l'indicazione della votazione
riportata;
- dichiarazione rilasciata dal relatore della tesi attestante il
valore scientifico e l'impegno richiesto allo studente in relazione
al valore della test.
ART. 4
La concessione del contributo è disposta dalla Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alla pubblica istruzione, a favore del
laureato in possesso di tutti i requisiti prescritti ed è
subordinate al deposito, in via definitiva, di una copia della
test.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha
facoltà.
RUSCI (PRI):
Presentiamo all'approvazione del Consiglio
una proposta di modificazione alla sostanza ed alle cifre del
regolamento per la concessione di contributi alle tesi di laurea,
non più solo monografiche di interesse della Valle d'Aosta, ma
anche di interesse regionale.
La più grossa innovazione è la previsione nella documentazione
che i laureati dovranno presentare la dichiarazione, rilasciata dal
relatore della tesi, attestante il valore scientifico e l'impegno
richiesto allo studente in relazione al valore della tesi. Questo
perché nella deliberazione del 1983 si diceva che il contributo
sarebbe stato dato su argomenti considerati di interesse regionale
"a giudizi o insindacabile della Giunta regionale". Nella nuova
proposta si inserisce un concetto di maggiore scientificità.
I Consiglieri hanno potuto valutare le cifre riassunte nello
specchietto, che praticamente vengono raddoppiate per tener conto
di una doverosa valutazione dell'inflazione e del fatto che i
laureati dovranno pagare la ritenuta d'acconto sugli stessi
contributi.
Credo di non dover aggiungere altro, se non che è allargato lo
spettro della valutazione. La proposta precedente partiva dal 90
come voto di tesi, mentre noi prevediamo un contributo minimo di
200.000 lire anche al primo scaglione di votazione, perché talvolta
ad un libretto debole, che poi incide sulla valutazione finale del
risultato degli studi, può fare anche da contrappeso una tesi di
maggiore interesse, il cui valore sarà certificato dalla
dichiarazione dell'insegnante relatore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
VIERIN (UV):
Nous exprimons un avis favorable à la
délibération qui nous est proposée. En effet, nous avions concerté
avec les bureaux de l'Assessorat les modifications à la
délibération du Conseil de 1983, pour dépasser les difficultés du
jugement sur la validité des mémoires présentées.
Il me semble néanmoins nécessaire de proposer un amendement pour
la condition requise de la citoyenneté italienne.
Tout d'abord parce que, ces dernières années, des étudiants
résidant au Val d'Aoste, mais n'ayant pas la citoyenneté italienne,
nous ont présenté des demandes de subvention et nous avons pu faire
face à ces requêtes seulement par le biais de subventions extra
ordinaires. Il nous paraît donc opportun de l'insérer dans une
disposition législative d'ordre général.
Ensuite, parce que en allant vers l'Europe, il nous semble
illogique que la subvention soit liée à la condition de la
citoyenneté italienne. Si nous croyons effectivement au dépassement
des frontières, si nous croyons à cet esprit transfrontalier, il
nous parait opportun d'éliminer toute référence à la citoyenneté
italienne.
A cet effet, nous présentons à la Présidence deux amendements
pour supprimer toute référence à cette citoyenneté.
PRESIDENT:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il en
a la faculté.
LOUVIN (UV):
Il est un aspect de l'aide et du soutien à
l'étude universitaire qui n’a encore fait l'objet
d'aucune réglementation et d'aucune intervention de la part de la
Région. Je parle des études post-universitaires, pour lesquelles
nous n'avons pas encore doté l'Administration des moyens pour
soutenir et encourager les travaux de recherche qui se font après
l'Université de la part des licenciés, dans les différentes
matières, qui veulent poursuivre leurs études et qui souhaitent
obtenir un titre académique comme celui du doctorat de
recherche.
A cet effet nous estimons utile d'introduire une modification à
la délibération en question, pour élargir légèrement le domaine
d'intervention et étendre par conséquent la contribution prévue par
cette délibération également aux docteurs de recherche.
Nous avons préparé à cet effet un amendement qui a déjà été
remis à la Présidence et par lequel nous demandons que l'on
attribue une prime aux maîtres de recherche "una tantum" de un
million de lires pour leurs travaux, à titre de contribution aux
frais qu'ils soutiennent pendant les trois ans de leur doctorat.
Evidemment ils devront présenter les mêmes documents prévus pour le
mémoire de licence, là où cela est compatible avec le système
universitaire.
Nous avons déjà remis à la Présidence le texte de cet amendement
et nous vous prions de bien vouloir le faire distribuer. Nous
demandons également à l'Assesseur son opinion au sujet de
l'amendement en question.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha
facoltà.
RUSCI (PRI):
Il problema sollevato dal Consigliere Viérin
è reale ed in effetti a volte lo abbiamo affrontato in Commissione
in riferimento ad altre indennità date agli studenti nell'ambito
della legge del diritto allo studio. Io credo che, senza citare la
cittadinanza e parlando solo di residenza e di domicilio in Valle
d'Aosta, possiamo risolvere alcuni casi particolari, senza dover
ribadire il concetto generale di
"envergure"
verso la
tematica europea. Mi sembra, tra l'altro, che il nostro Paese già
abbia una serie di accordi bilaterali con Paesi CEE e con altri
Paesi europei.
Per quanto attiene all’emendamento presentato dal
Consigliere Louvin, io credo che esso potrebbe più proficuamente
far parte di un atto amministrativo nuovo, vero e proprio. Vorrei
ricordare che nell'ultimo capoverso dell'articolo 1, che è di
carattere regolamentativo, si dice: "Il contributo è concesso una
sola volta nel corso di tutta la carriera universitaria del
laureato", anche per una certa coerenza con quanto previsto in un
principio piuttosto diffuso nella recente legge n. 30 sul diritto
allo studio universitario, approvata da questo Consiglio, con la
quale vengono date allo studente alcune contribuzioni per
raggiungere l'obiettivo della prima laurea.
Chiederei, semmai, al Consiglio di impegnare la Giunta con un
ordine del giorno in proposito, comunque io mi assumo l'impegno di
fronte al Consiglio di portare alla sua attenzione, in una delle
sue prossime sedute, un regolamento atto a disciplinare questa
materia, che è in parte differente rispetto al concetto, qui
regolamentato, del contributo per tesi di Laurea, non sottacendo,
anzi sottolineando, l'aspetto positivo del fatto che, se è vero
come è vero che questa Regione ha sempre più bisogno di "cervelli"
e di persone che migliorino la propria preparazione culturale ed
universitaria, è appena norma le che si debbano predisporre atti
amministrativi che sottolineano questa necessità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Nous remercions Monsieur l'Assesseur de sa
disponibilité à l'examen de ce cas un peu particulier, qui se
présente à l'intérieur de la carrière post-universitaire. Nous
demandons cependant de bien vouloir le faire dans des délais
relativement courts, s'il veut bien, dans deux mois,
s’engager à présenter à ce Conseil un acte qui règle
cette situation spéciale. Nous retirons par conséquent l'amendement
en question.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
RUSCI (PRI):
Sì, possiamo impegnarci a presentare il
provvedimento entro la fine dell'anno.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti proposti dai
Consiglieri Viérin e Andrione.
AMENDEMENTS
1. A l'art. 1, 3ème ligne, est supprimée la phrase "di
cittadinanza italiana".
2. A l'art. 3, 4ème ligne, sont supprimés les mots "e di
cittadinanza".
PRESIDENTE:
Do ora lettura dell'emendamento proposto e
ritirato dal Consigliere Louvin.
EMENDAMENTO
Dopo l'art. 3 è aggiunto il seguente articolo:
ART. 3 BIS
Ai dottori di ricerca che hanno svolto tesi di dottorato sulla
Valle d'Aosta o su argomento di interesse regionale è concesso un
contributo per la redazione dell'elaborato dell'importo di Lire un
milione.
Il dottore di ricerca interessato al contributo dovrà
presentare, ove previsti dall'ordinamento universitario, i
documenti di cui al precedente articolo 3.
PRESIDENTE:
Poiché gli emendamenti dei Consiglieri Viérin
ed Andrione sono stati accettati dall'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci, do lettura della proposta di deliberazione già
emendata.
IL CONSIGLIO
- con gli emendamenti dei Consiglieri Viérin e Andrione;
- richiamata la propria deliberazione n. 12 del 24 febbraio
1983;
DELIBERA
di approvare le seguenti norme per la concessione di contributi
per la redazione di tesi di laurea su argomenti di interesse
regionale.
ART. 1
Possono ottenere un contributo a titolo di premio e aiuto nelle
spese di ricerca per la redazione di tesi di laurea i laureati,
residenti in Valle d'Aosta ed ivi effettivamente domiciliati, che
hanno presentato una tesi sulla Valle d'Aosta ovvero su un
argomento di interesse regionale.
Il contributo è concesso una sola volta nel corso di tutta la
carriera universitaria del laureato.
ART. 2
L'importo del contributo è differenziato in funzione del merito,
sulla base della seguente tabella:
votazione
votazione
misura del contributo
a pieni voti assoluti e lode (110/110 e lode)
600.000
a pieni voti assoluti (110/ 110)
500.000
a pieni voti legali (da 99 a 109/110)
400.000
fino a 98/110
200.000
ART. 3
Il laureato interessato al contributo di studio dovrà presentare
all'assessorato alla pubblica istruzione una domanda in carta
libera, corredata della seguente documentazione:
- certificati di residenza in carta libera, ovvero
autocertificazione (art. 2 legge n. 15/1968);
- fotocopia del codice fiscale;
- copia della tesi di laurea, con gli eventuali allegati;
- dichiarazione dell'Università che attesti l'avvenuta
discussione della tesi con l'indicazione della votazione
riportata;
- dichiarazione rilasciata dal relatore della tesi attestante il
valore scientifico e l'impegno richiesto allo studente in relazione
al valore della test.
ART. 4
La concessione del contributo è disposta dalla Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alla pubblica istruzione, a favore del
laureato in possesso di tutti i requisiti prescritti ed è
subordinate al deposito, in via definitiva, di una copia della
tesi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione emendata testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK