Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1456 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1456 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1456/IX - Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Signor Presidente, innanzitutto mi associo
a nome del Governo regionale alle espressioni di condoglianza per
il decesso del dott. Augusto Thiébat, del quale mi onoro di essere
stato personalmente amico.
La Regione sicuramente ha perso un uomo di grande valore, che ha
aiutato moltissimo nei primi anni della costruzione della nostra
autonomia gli organi politici della stessa.
Desidero portare a conoscenza di questa as-semblea le risultanze
emerse dalla riunione della conferenza Stato- Regioni svoltasi a
Roma l’11 ottobre u.s.
I Presidenti delle Regioni e delle Province autonome hanno
espresso anzitutto il loro netto dissenso sulla manovra finanziaria
del 1991 e sulla proposta del Ministro della Sanità, On. De
Lorenzo, in materia di ripiano del deficit delle USL per il
1990.
Ho avuto modo di ribadire in quella sede, a nome di tutti i
colleghi presidenti, il rifiuto delle Regioni ad accollarsi il
ripiano del deficit delle USL per il 1990, in assenza di precise
garanzie sulla regionalizzazione del servizio sanitario e la
contrarietà ai contenuti dell’emendamento presentato
dal Ministro De Lorenzo e Senato, con il quale si prevede di
addossare alla Regione circa un terzo del disavanzo 1990, in quanto
le Regioni stesse non hanno certezza alcuna che il nuovo
ordinamento dell’assistenza sanitaria conferisca
loro maggiori poteri di controllo sulle entrate e sulla gestione
delle spese.
Ho poi fatto presente che le Regioni a statuto speciale già
collaborano al contenimento della spesa con leggi di settore, fra i
quali la sanità.
?-
In merito alla proposta avanzata dal Ministro degli Affari
Regionali Maccanico di inserire in finanziaria una norma di delega
che prevede il conferimento anche alle Regioni ordinarie di quote
di tributi erariali, ed un’altra norma che prevede
la revisione degli ordinamenti finanziari delle Regioni a statuto
speciale per assicurare una maggiore corrispondenza fra risorse ed
oneri per servizi e funzioni, ho fatto presente la intangibilità
del riparto fiscale valdostano, costituzionalmente protetto, che
può essere oggetto di revisione solo d’intesa con la
nostra Regione.
?-
Nei giorni 7 e 8 ottobre ho partecipato, unitamente
all’Assessore all’Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti Fosson, ad un incontro con
amministratori e dirigenti della società Siemens in ordine al
progetto del traforo ferroviario del G.S.Bernardo, al fine di
approfondire e predisporre opportune intese tecniche e finanziarie
tali da formare oggetto di un protocollo d’intesa.
E’ stato costituito un gruppo di lavoro che opererà
nella sede stessa della Siemens in Germania, per concludere i suoi
lavori nell’arco di un mese.
Delle risultanze di questo lavoro evidentemente darò notizia
alle Commissioni competenti.
?-
La Giunta regionale, nella riunione del 5 ottobre, ha deliberato
di ricorrere alla Corte Costituzionale per illegittimità
costituzionale del disegno di legge n. 262 del 15.9.1990, recante
Misure urgenti per il finanziamento del saldo della maggiore spesa
sanitaria relativa agli anni 1987-88 e disposizioni per il
finanziamento della maggiore spesa sanitaria relativa al 1990.
L’iniziativa, che fa seguito ad altre analoghe
assunte da alcune Regioni, è volta a difendere la peculiarità
dell’ordinamento regionale valdostano e delle
autonomie contro un attacco del potere centrale agli istituti
riconosciuti e difesi dalla nostra carta costituzionale.
?-
La Giunta regionale, nella riunione del 12 ottobre, ha
autorizzato chi vi parla a proporre ricorso al TAR del Lazio,
avverso il decreto del Ministro dell’Interno che
bandiva concorso per un posto di assistente sociale e coordinatore
dell’amministrazione civile
dell’interno.
Il bando è stato impugnato in quanto la prova di francese
prevista non era in armonia con quanto disposto dalla
normativa.
?-
Si è svolto nei giorni ad Annecy, presenti i Ministri
dell’Ambiente italiano e francese e i rappresentanti
degli enti locali di Valle d’Aosta, Alta Savoia e
Vallese, un incontro in ordine alla creazione di un eventuale parco
naturale del Monte Bianco. La nostra Regione era rappresentata
dall’Assessore all’Ambiente Angelo
Lanièce. La riunione è stata un momento di confronto sulla
necessità della tutela dell’area del Monte Bianco.
E’ stato peraltro ribadito da tutti i rappresentanti
delle comunità locali che questa iniziativa deve essere gestita
dalle comunità locali stesse.
?-
Devo ancora comunicare che si è registrato in questi giorni un
inasprimento delle agitazioni del personale delle dogane, per cui
gli sdoganamenti anche in orari normali di lavoro hanno subito dei
rallentamenti.
La situazione si sta aggravando di ora in ora, anche a seguito
della chiusura del valico del Brennero. Si stanno già registrando
intasamenti sulla statale.
Al riguardo questa Presidenza ha dato precise disposizioni alle
forze dell’ordine di intervenire secondo un piano di
emergenza già concordato in sede di comitato regionale per
l’ordine e la sicurezza pubblica. Stiamo comunque
seguendo con attenzione l’evolversi degli eventi, al
fine di evitare ogni possibile disagio.
Comunico altresì che per le ore 12 è stato convocato il comitato
regionale per l’ordine e la sicurezza per un
ulteriore esame della questione.
?-
Concludo dando lettura di un fax che mi è pervenuto, e credo
questo possa far piacere a molti, da parte del Ministero delle
Finanze:
Facendo seguito al telegramma n. 42088 del 18.9.90, si
comunica per opportuna conoscenza che il decreto di trasferimento
alla Regione autonoma Valle d’Aosta
dell’immobile indicato in oggetto è stato inviato
alla corte dei conti per la regi-strazione.
Non appena sarà registrato, potranno essere impartite tempestive
istruzioni alla intendenza di finanza e all’UTE di
Aosta per le relative operazioni di consegna.
Trattasi dell’immobile Forte di Bard.
Presidente
- E’ aperta la discussione
sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Je me rattache un instant à la
communication du Président concernant la rencontre qui
s’est tenue à Annecy samedi dernier. Une petite
précision me soit permise: la délégation était formée par
l’Assesseur M. Lanièce, les Conseillers Mafrica,
Limonet e moi-même en qualité de Président de la 3ème Commission du
Conseil.
Cela dit, je voudrais seulement remarquer qu’au
cours de cette réunion il y a eu à remarquer un grand progrès
d’ordre politique. Le Président l’a
dit, étaient présents non seulement les Ministres de
l’Environnement franco-italo-suisse, mais les
Ministres mêmes étaient accompagnés du côté français, par les
maires des communes de Chamonix et Les Huches, du côté suisse par
le Président du canton Valais M. Bornet et des techniciens, et pour
ce qui nous concerne par une délégation du gouvernement
régional.
Ce que je veux remarquer à cette occasion c’est
que cette présence de la Région Vallée d’Aoste
n’a pas été un hasard ou n’est pas du
au cas; je crois que notre présence a été possible grace aux prises
de position de ce même Conseil face à ce problème et face au
comportement du Ministère lors de la précédente réunion qui
s’est tenue, il y a un an, à Milan, et,
permettez-moi de le dire, je crois que quelque mérite
l’a aussi le mouvement de l’Union
Valdôtaine qui a donné à ce problème une importance tout à fait
particulière. On avait organisé à Courmayeur une journée
d’étude à laquelle ont participé les représentants
du canton Valais et des communes savoyardes, on avait participé en
tant que mouvement à une réunion qui s’est tenue à
Chamonix au mois d’avril, d’où est
sortie la stratégie gagnante. Mais sans entrer dans le mérite, je
me borne à dire que la stratégie gagnante a été celle de ne pas
refuser à priori le projet mais d’être à notre tour
propositifs.
Quant à la réunion d’Annecy personnellement la
sensation que j’ai tirée c’est de
froid optimisme.
Pour revenir au problème, je crois que ce Conseil devra à
nouveau se pencher sur le problème et je crois qu’il
sera bien de reporter au Conseil la discussion, afin que le Conseil
puisse pourvoir à la nomination d’un groupe de
travail, qui devra réaliser ces études préliminaires qui ont été
préconisées dans le document de la réunion
d’Annecy.
C’est dans cette direction que je préannonce une
résolution qu’on présentera au cours de la séance
d’aujourd’hui, justement pour que le
débat sur ce problème revienne encore une fois au Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On a entendu qu’a été
présenté le recours contre le décret qui avait été présenté à
propos du déficit de la santé.
On ne peut qu’être d’accord sur la
possibilité qu’il y ait encore une fois une prise de
position de la part de la Cour Constitutionnelle face à un problème
si grave, tout en rappelant le fait que malheureusement la Cour
Constitutionnelle, il y a quelques mois, s’était
déjà prononcée sur un fait analogue. En effet
l’année dernière on avait présenté le recours contre
l’attitude qu’avait le gouvernement
face au problème du déficit de la santé. Je veux rappeler que la
loi financière de 1990 prévoyait qu’il y ait une
participation en pourcentage des Régions à statut spécial, tout
particulièrement pour la Vallée d’Aoste il
s’agissait de 20%.
A ce moment on avait présenté recours, malheureusement la
sentence n° 381 donne tort à l’Administration
régionale.
Par conséquent, tout en espérant qu’il y ait un
changement d’avis de la part de la Cour
Constitutionnelle, je crains qu’il
n’y ait pas tellement de chances face à cette prise
de position.
Je crois en même temps de devoir souligner que
l’attitude des forces politiques face aux problèmes
de la santé est toujours le même: on continue à dire que le déficit
est une conséquence d’une gestion pas correcte des
Règions et des Communes à travers l’unité sanitaire
locale. Or il faudrait par conséquent - et je crois que là il y a
eu une prononciation très claire aussi de la part des Communes, la
conférence de la "Lega delle autonomie" l’a dit
clairement, l’ANCI aussi - qu’il y
ait une prise de position contre cette attitude. Au delà des
recours je crois qu’il doit y être un changement
radical face à ce problème, on a même fait des propositions, on
avait parlé là de la fameuse "tassa della salute" ou
d’autres problèmes, qui pourraient, alors oui, être
gérés des Régions et par conséquent avoir une possibilité de
prévoir une gestion différente; autrement on risque vraiment
d’avoir de plus en plus le budget qui est lié à des
aspects qui ne sont pas conséquents à des choix régionaux. Je crois
que c’est le vrai drame des Régions à statut
spécial.
On a déjà démontré que des 9/10 qui viennent à la Région
seulement les 4/10 sont à la disposition réelle de notre Région et
je crois que, si continuent certains changements face au contrat
qui donne une retombée négative au point de vue budgétaire que nous
connaissons, les termes de répartition vont se réduire.
Alors je demanderais par conséquent une intervention forte de la
part du Gouvernement, en interprétant les intentions du Conseil,
afin qu’il y ait un changement radical
d’attitude de la part du Gouvernement face aux
autonomies locales.
En même temps je voudrais demander sur la question concernant le
tunnel du Grand Saint-Bernard si on a des nouvelles pour ce qui est
de l’appréciation du projet du Ministère compétent.
On avait envoyé le projet afin qu’il soit inséré
dans le plan des transports national; l’Assesseur
Lanivi à son temps avait eu des contacts avec le Ministère, on
avait envoyé le projet, je demanderais donc avant tout
qu’il soit suivi avec une certaine attention le
problème face au plan des transports, car je crois que le premier
point, pour ce qui est du soutien de l’initiative,
doit être fait de la part de l’état qui doit
soutenir la position de l’Administration
régionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Volevo anch’io dire alcune
cose sull’importante passo in avanti che è stato
fatto per il problema del parco del Monte Bianco.
Credo si debba innanzitutto dare atto al governo regionale di
aver voluto coinvolgere - anche se in primo momento si trattava di
una delegazione di Consiglieri nominata dalla Giunta - più forze
politiche su questo problema. Credo che si debba anche apprezzare
la posizione che il governo regionale ha formulato e che la
delegazione ha sostenuto negli incontri di Annecy.
In sostanza, in questa riunione i ministri dei tre paesi hanno
fatto autocritica rispetto alla impostazione precedente che voleva
vedere in qualche modo i ministri come protagonisti, gli stati come
decisori sulle caratteristiche dell’utilizzazione di
questo parco del Monte Bianco.
Si è invece avuta una delega alle regioni del Valais,
dell’Alta Savoia e della Valle
d’Aosta per uno studio preliminare, che dovrà poi
stabilire come procedere ai piani di fattibilità. Si è anche detto
in quella riunione che non si tratta di bloccare ma di proteggere e
valorizzare un territorio di alto interesse e anche simbolico.
Credo che sia opportuno in effetti, in questo concordo con il
collega Vallet, coinvolgere il Consiglio perchè lo studio
preliminare sia fatto nel modo più ampio, interessando anche le
comunità locali, interessando tecnici con particolari competenze,
perchè la proposta della Valle d’Aosta sia valida,
sia condivisa da tutti.
Mi pare che questa strada si possa continuare, dimostrando come
la Valle d’Aosta non si sottragga ai suoi compiti ma
voglia partecipare attivamente per proteggere il proprio territorio
e per rispondere in modo positivo a proposte che possono venire
dagli stati.
Credo sia anche interessante e politicamente molto significativo
il tipo di rapporto che si è stabilito fra le tre regioni; il fatto
che la Valle d’Aosta, il Valais et
l’Alta Savoia collaborino strettamente a livello di
governi regionali, a livello di Consigli per un obiettivo comune
relativo alla gestione del territorio, lascia intravedere
possibilità di coordinamento, di collegamento per il futuro che
sicuramente potranno avere sviluppi inte-ressanti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Ringrazio i Consiglieri che sono
intervenuti, anche perchè mi danno l’opportunità di
alcuni chiarimenti che mi sembra siano doverosi. Non li ho fatti
precedentemente perchè ritengo che in sede di comunicazioni non è
il caso di iniziare una discussione su argomenti specifici anche di
grossa rilevanza per la nostra Regione.
Anzitutto vorrei dire due parole rispondendo al Consigliere
Viérin sulla questione del Prof. Pezzoli.
Il Prof. Pezzoli, interpellato, si è messo su posizioni attuali
di collaborazione nei confronti
dell’Amministrazione, nel senso che non appena si
avranno le decisioni della commissione di coordinamento, egli
intende ritirare le sue dimissioni e collaborare almeno per questo
ulteriore anno con la definizione del programma
dell’IRRSAE, programma altamente positivo e
importante per quanto riguarda
l’Amministrazione.
Ringrazio il Consigliere Vallet di avere precisato che la
rappresentanza non era solo quella dell’Assessore
all’Ambiente, in effetti è stato un mio errore; lo
ringrazio anche delle sue parole ma volevo dire alcune cose.
La riunione di Annecy è stata preceduta da una riunione
informale fra il sottoscritto e il Ministro Ruffolo, riunione - mi
permetto di dire - alquanto burrascosa, al punto tale che il
Ministro ad un certo punto mi disse:
"Se la Regione autonoma
Valle d’Aosta non intende partecipare alla riunione,
l’incontro di Annecy non verrà fatto perchè il
Governo italiano non può parteciparvi in assenza della Regione, in
quanto anche gli altri Ministri parteciperanno con le Regioni
interessate".
Ho dato l’assenso della nostra partecipazione
dopo aver avuto assicurazione da parte del Ministro Ruffolo non
solo di quanto sarebbe successivamente avvenuto in sede di riunione
ad Annecy, ma soprattutto quando mi ha assicurato il suo
particolare interesse alla questione del Parco del Gran
Paradiso.
Sulla questione della sanità sollevata dal Consigliere Rollandin
(le cui osservazioni peraltro condivido), mi sia consentito
precisare che la Corte Costituzionale ha dato torto alla Regione
non sullo stesso argomento sul quale oggi è stato fatto ricorso
alla Corte, ma sulla questione del 20% occasionale o meno. Le
Regioni hanno sostenuto che questa percentuale avrebbe dovuto
essere un qualcosa di limitato nel tempo e la Corte Costituzionale
non ha dato ragione alla Valle d’Aosta in questa
ottica.
Con questo ricorso viceversa vogliamo sostenere la tesi che non
è questione del 20%, ma che non vogliamo pagare i debiti che non
sono stati fatti dalle Regioni. Quindi è evidente che la situazione
giuridica, a mio modestissimo modo di pensare, è completamente
difforme. Ma tant’è, noi ci auguriamo, come se lo
augurano tutti i Consiglieri, che ci sia un cambiamento da parte
della Corte Costituzionale a questo riguardo.
Posso aggiungere, a seguito di un colloquio avuto con il
Sottosegretario Rubbi, che questi cercherà di portare avanti con
forza quelli che sono gli intendimenti e le ragioni che hanno
portato avanti le Regioni a statuto speciale. Come vi ho detto
nello scorso Consiglio, le Regioni a statuto speciale hanno fatto
un documento comune in relazione alle spese sanitarie e su questo
argomento ho trovato il Sen. Rubbi abbastanza favorevole e so che
in Commissione sta portando avanti le questioni in modo da
limitare, se non eliminare quelle che sono le richieste avanzate
dal Governo.
Il traforo del Gran San Bernardo è un argomento sul quale il
Consiglio ha discusso varie volte; il secondo e definitivo stralcio
del progetto di massima è stato ormai definito e sarà presentato a
Saint-Vincent il 14 e 15 gennaio. Di questo progetto stralcio così
come del precedente è stato messo a conoscenza il Ministro Bernini,
al quale è stata fatta pervenire anche una relazione a questo
riguardo.
Il Ministro Bernini ha già nominato un suo tecnico di fiducia
per un esame di quelle che sono le tematiche in relazione al
progetto fatto dalla Università di Trieste, come i Consiglieri
sicuramente sanno.
Il problema del traforo del Gran San Bernardo, oltre ad essere
un problema di carattere internazionale, diventa anche un problema
di natura squisitamente politica, e cioè se vi sarà la possibilità
di una privatizzazione o meno delle linee ferroviarie, o almeno di
questa linea ferroviaria.
Per quanto riguarda i finanziamenti, posso dire che la Siemens
si è detta particolarmente attenta a questo problema. Le ferrovie
dello Stato hanno già dato un loro assenso di massima ad entrare
nel pull costitutivo della società, così altre grandi aziende
italiane come l’Ansaldo, grandi banche come
l’IMI e via di questo passo.
Non ho ancora una risposta ufficiale da parte del Ministro dei
Trasporti perchè i documenti gli sono stati fatti pervenire solo
una ventina di giorni fa, ma a tutta prima il Ministro, sia pure
esprimendo un parere in modo molto informale, mi è sembrato molto
attento a questa tematica e sufficientemente favorevole. Anche
perchè per quanto riguarda i trafori ferroviari alpini, e quanto è
stato fatto precedentemente dà una valenza importante, la Valle
d’Aosta è avanti rispetto agli altri di 3-4 anni e
questo ci pone in una situazione di privilegio.
Per questo non voglio assumermi nessun merito che non sia mio,
anche se qualche giornalista ha messo in giro la voce che qualche
forza politica dice cose del genere. Quello che è stato fatto di
bene è giusto dirlo ed è apprezzabile per chi lo ha fatto.
Ma al di là del traforo, il problema è di portare la ferrovia da
Santhia al traforo e questa è una decisione che riguarda il governo
italiano, che in questo momento si trova in una situazione
economica abbastanza difficile.
Abbiamo delle grosse chances anche perchè il partner che in
linea di massima è stato scelto è un partner che gode della massima
autorevolezza, capacità tecnica ed economica, perchè dietro la
Siemens esiste la Deutsche Bank che è particolarmente presente a
questo tipo di discorso. Il nostro interesse per questo traforo
dipende anche dal fatto che la Francia sta mettendo in esecuzione
una ipotesi di trafori alpini ferroviari che escluderebbero la
Valle d’Aosta dal traffico ferroviario e quindi dai
commerci che questo traffico coinvolge. Mi riferisco
all’approvazione del traforo ferroviario Fréjus con
la possibilità di fare il TGV da Lione a Milano.
Fra l’altro vi è una grossa concorrenza fra
francesi e svizzeri in ordine a questo tipo di trasporti, perchè i
francesi sono interessati esclusivamente al trasporto passeggeri, i
tedeschi guardano viceversa anche al trasporto merci con una
riduzione di velocità di una cinquantina di km oraro. Noi fra le
due tematiche pensiamo di scegliere quella che è anche commerciale,
perchè l’esclusivo trasporto passeggeri, pur essendo
importante, non lo è come il traffico commerciale.
Oggi questa è la situazione riguardo al traforo; non ci sono
argomenti nuovi, salvo un grosso interesse della Siemens e questa
Commissione della quale fanno parte un nostro dirigente e il
Rettore Magnifico della Università di Trieste come esperti, per
definire i rapporti e soprattutto un preliminare di intesa con la
Siemens, cosa che ci interessa avere sia per interessare la Regione
Piemonte a questo tipo di discorso, sia per interessare il Governo
della Repubblica con un qualcosa in mano di particolarmente fattivo
e di particolare interesse.
Mi auguro di aver risposto a tutti i Consiglieri secondo quelle
che sono le domande che sono state avanzate a seguito delle mie
comunicazioni.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK