Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1455 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1455 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1455/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente del Consiglio) - Do comunicazione al
Consiglio dell’attività svolta dalla Presidenza del
Consiglio e dagli organi consiliari dopo l’ultima
adunanza:
Disegni di legge presentati
:
Disegno di legge n. 229, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 ottobre 1990, concernente: "Interventi straordinari nel
settore dell’agricoltura per il risarcimento di
danni causati dalla siccità" (III e II Commissione)
Disegno di legge n. 230, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 ottobre 1990, concernente: "Acquisto di autorimesse site in
Comune di Aosta" (II Commissione)
Disegno di legge n. 231, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 ottobre 1990, concernente: "Acquisto di terreni siti nel
Comune di Saint-Rhémy" (II Commissione)
Disegno di legge n. 232, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 ottobre 1990, concernente: "Disposizioni concernenti il
personale appartenente alle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali" (II Commissione)
Disegno di legge n. 233, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 ottobre 1990, concernente: "Finanziamento della legge
regionale 28 dicembre 1983, n. 94 concernente la concessione di
contributi per il consolidamento di edifici notificati o tutelati
ai sensi della legge 1° giugno 1939, n. 1089" (V e II
Commissione)
Deliberazioni vistate:
1
Riunioni di Commissioni
:
- Capigruppo: 1
- Ufficio di Presidenza: 1
- I Commissione: 1
- II Commissione: 3
- III Commissione: 2
- IV Commissione: 1
- V Commissione: 2
- IV e V Commissione riunite in seduta congiunta: 3
- II, IV e V Commissione riunite in seduta congiunta: 1
?-
L’Ufficio di Presidenza ha avuto un incontro con
il direttivo dell’Associazione Giornalisti per
affrontare la soluzione di alcuni problemi concernenti il
funzionamento e gli interventi di ordine pratico per il
funzionamento della cosiddetta sala stampa e della tribuna
stampa.
?-
Il Presidente dell’ANMIC ha inviato a questa
Presidenza una lettera per invitare i competenti organi regionali a
voler predisporre, in analogia a quanto è già stato legiferato
dalla Regione Emilia Romagna e in attesa che il Parlamento approvi
il D.L. governativo attualmente all’esame della
competente Commissione della Camera dei Deputati, un provvedimento
legislativo che possa facilitare l’accesso ai seggi
elettorali a tutti i disabili con difficoltà di deambulazione.
?-
In data 10 ottobre 1990 è pervenuto a questa Presidenza un
documento sottoscritto dai dipendenti dell’Institut
Agricole Régional con il quale si sollecita l’esame,
da parte delle Commissioni consiliari permanenti III e V, del
disegno di legge n.210, concernente: "Rifinanziamento della legge
regionale 10 giugno 1982, n.12, sulla Promozione di una fondazione
per la formazione professionale e la sperimentazione agricola"
affinchè lo stesso possa venire iscritto all’ordine
del giorno dell’adunanza consiliare del 17 ottobre
1990 per la sua approvazione. Copia della lettera risulta essere
stata inviata ai Presidenti delle Commissioni consiliari III e
V.
In data 11 ottobre 1990 la Commissione consiliare per
l’assetto del territorio ha effettuato un
sopralluogo alla strada comunale di Clavalité nel Comune di
Fénis.
?-
Il Presidente del Consiglio regionale della Lombardia ha
comunicato a questa Presidenza che, nella seduta consiliare del 3
ottobre u.s., l’Assemblea ha svolto un ampio
dibattito in ordine alla preoccupante espansione del fenomeno delle
infiltrazioni operate dalla criminalità organizzata nella Regione,
incaricando l’Ufficio di Presidenza a verificare
l’opportunità di istituire una Commissione speciale
con il compito di indagare sui collegamenti che tale fenomeno può
avere con l’attività amministrativa della Regione e
degli enti locali.
?-
In data 15 ottobre 1990 è pervenuta a questa Presidenza copia
della deliberazione del Consiglio della Comunità Montana Walser
dell’alta Valle del Lys, con la quale si esterna la
totale disapprovazione per l’esclusione dei Comuni
di Gressoney quali sedi di competizioni olimpiche e si richiede che
le località vengano nuovamente inserite nel dossier olimpico in
fase di elaborazione.
Copia della deliberazione, che risulta essere stata inviata
anche al Presidente della Giunta regionale,
all’Assessore al Turismo e ai Capigruppo consiliari,
è depositata in archivio e può essere consultata.
?-
In data 16 ottobre 1990 è stata presentata a questa Presidenza,
ai sensi dell’articolo 36 del Regolamento interno,
una petizione popolare sottoscritta da 192 cittadini del Comune di
Donnas, intesa a richiedere al Consiglio regionale di respingere la
mozione del Consigliere Riccarand concernente: "Studio di impatto
ambientale sul progetto di arginatura del torrente Fer in Comune di
Donnas", in quanto ritarderebbe, con gravi pregiudizi, i lavori di
arginatura ponendo gli abitanti delle frazioni al grave rischio di
inondazioni.
A norma del terzo comma dell’articolo 36 del
Regolamento interno, l’Ufficio di Presidenza del
Consiglio dovrà decidere sulla ricevibilità e
sull’ammissibilità della petizione.
?-
Colleghi Consiglieri, due parole di cordoglio e di solidarietà
alla famiglia di Augusto Thiébat, deceduto all’età
di 76 anni, dopo essere stato funzionario attivo e capace
dell’Amministrazione regionale, dirigente, e poi per
oltre due decenni sovrintendente agli studi.
I funerali del Prof. Thiébat, che è stato anche, dopo la sua
messa in pensione, componente della Co.Re.Co., hanno dimostrato per
la loro imponenza di quanto godesse stima e simpatia nella
popolazione valdostana.
La Presidenza del Consiglio ha inviato le condoglianze della
Presidenza e del Consiglio tutto; condoglianze che, pensando di
interpretare i sentimenti del Consiglio, rinnova in questa
occasione alla moglie Giovanna e ai cinque figli.
E’ aperta la discussione sulle Comunicazioni del
Presidente del Consiglio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- M.le Président, vous nous avez informés des
projets de loi qui ont été présentés par le Gouvernement et
assignés aux différentes Commissions, également vous nous avez
informés des réunions des Commissions, du bureau de Présidence, des
lettres qui vous ont été adressées par des associations diverses ou
par des travailleurs, par le Président du Gouvernement de la
Lombardie et la Communauté de Montagne Walser, d’une
pétition de la Commune de Donnas. Nous attendions à cet égard que
vous nous informiez aussi d’une lettre qui vous a
été adressée par M.Pezzoli et qui se rapporte à la question de la
révocation des membres de l’IRRSAE. Je vais donc en
donner moi-même communication au Conseil:
Al signor Giulio Dolchi, Presidente del Consiglio regionale
della Valle d’Aosta.
Ho avuto notizia dal telegiornale delle ore 19,30 di oggi della
mia revoca disposta dal Consiglio regionale da membro del Consiglio
direttivo dell’IRRSAE, incarico al quale ero stato
designato dal Consiglio regionale stesso in data 14.11.86.
Ho appreso nel contempo di essere stato designato alla stessa
funzione dall’attuale maggioranza, a decorrere dalla
data odierna.
La designazione votata dal Consiglio regionale nel novembre 1986
riguardava il quinquennio 1987-1991, non era subordinata al mutare
degli schieramenti politici consiliari. L’attuale
designazione è intervenuta senza che al riguardo sia stato
acquisito in alcun modo il mio preventivo consenso.
Per le predette ragioni non accetto la designazione di cui
sopra.
Con distinti saluti.
Aosta, 1ottobre. Giovanni Pezzoli
Suite à cette lettre, nous ne pouvons que constater, avec
regret, le bien-fondé des observations formulées concernant et
l’opportunité politique et le manque du respect de
la dignité des personnes concernées.
La responsabilité étant de cette majorité, nous pensons
néanmoins à une certaine obstination et à un certain entêtement de
la part du Président du Gouvernement; nous osons ésperer que les
remarques formulées également du point de vue juridique ne soient
pas confirmées. Au cas contraire la responsabilité de cette
majorité quant au blocage d’un institut important
tel que l’institut régional de recherches et
d’expérimentations serait complète et totale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Dans vos communications, M. le Président,
vous avez rappelé une réunion de la 1ère Commission au cours de
laquelle nous avons sollicité l’insertion à
l’ordre du jour d’un des travaux du
Conseil et surtout la convocation d’une séance
extraordinaire au sujet des réformes institutionnelles.
Pour mémoire je vous rappelle qu’au mois de juin
déjà nous avions demandé que pendant l’automne cette
session extraordinaire soit convoquée pour discuter du "Rapport sur
l’état de l’autonomie" que nous
avions remis au Conseil, il y a déjà plusieurs mois.
Nous estimons qu’il est important que cet
argument soit discuté et dans le plus court délai, mais si ce
n’était que de ce cas qu’on
s’inquiéte, ce serait peut-être une moindre
inquiétude. En réalité nous avons l’impression que
les choses ralentissent énormement dans l’ensemble
des gros dossiers dont ce Conseil doit être saisi; je parle de la
Commission pour 1992 dont nous attendons encore le rapport final,
et je ne voudrais pas que l’on arrive en 1992 pour
discuter des prévisions que nous faisions en 1989 ou en 1990 sur
1992.
Il y a également une certaine attente de notre part de connaître
quel sera le projet de législature, le programme que vous auriez du
nous soumettre au mois de septembre, qui avait été annoncé avec
beaucoup de rumeur et que nous attendons toujours.
La sensation de notre Groupe est exactement celle-ci: la
majorité en ce moment vit à la journée, elle n’a pas
de programmes et surtout elle n’a pas le courage
d’affronter les dossiers les plus importants.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Vous nous avez annoncé, M. le Président,
que le personnel de l’Institut Agricole Régional a
envoyé une lettre pour solliciter l’adoption de la
part de ce Conseil de la loi portant financement pour la fondation
même.
J’annonce que je demanderai plus tard
l’insertion en voie d’urgence de
cette loi, puisque je crois le personnel bien méritant doit avoir
une réponse la plus rapide possible. Depuis 1988 le contrat de
travail est échu, l’accord a été fait au mois de
février dernier, ils attendent uniquement ce financement pour
pouvoir avoir leur juste traitement.
Presidente
- Vorrei concludere facendo solamente una
precisazione che riguarda la lettera del Prof. Pezzoli, che è stata
trasmessa per conoscenza e competenza al Presidente della Giunta
regionale.
Per quanto riguarda la Presidenza, non abbiamo ritenuto di dover
comunicare la designazione al sig. Pezzoli, in quanto per
l’Ufficio di Presidenza l’atto
diviene definitivo soltanto quando la deliberazione ottiene il
visto. Pertanto, non essendo ancora stata vistata, ufficialmente
l’Ufficio di Presidenza non ne ha data notizia al
Prof. Pezzoli.
La Rai può essere importante nel comunicare notizie, ma non fa
ancora testo nella ufficialità degli atti del Consiglio
regionale.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK