Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1454 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1454 del 1° ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1454/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Vista l'ora tarda, la trattazione degli
oggetti iscritti dal punto n. 21 al punto n. 25 dell'ordine del
giorno della sessione ordinaria del 1° ottobre 1990 e degli oggetti
iscritti ai punti dal n. 23 al n. 25, dal n. 27 al n. 43 e dal n.
45 al n. 53 dell'ordine del giorno dell'adunanza del 26 settembre
1990, è rinviata alla prossima adunanza consiliare.
Vi ricordo che il Consiglio è convocato per i giorni 17 ottobre
e seguenti.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK