Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1468 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1468 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1468/IX - Formation d’une société
mixte Région-IRI-Poligrafico dello Stato en vue d’un
essor de l’usine de Verrès
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Faval, Stévenin, Andrione e
Louvin:
INTERPELLATION
Rappelant qu’un des points forts du protocole
d’entente IRI-Région adopté par délibération du
Gouvernement valdôtain n. 2909 du 3 avril 1987 concerne
l’engagement "d’élever la qualité des
productions d’Aoste et de Verrès";
rappelant par ailleurs que la délibération du Gouvernement
valdôtain du 22 avril 1988 devait reconfirmer la valeur économique,
productive et commerciale de l’usine de Verrès;
sachant que l’Administration régionale avait
entamé un échange de correspondance avec le "Poligrafico dello
Stato" en vue de la formation d’une Société mixte
Région-IRI-Poligrafico;
estimant qu’une solution rapide dudit projet
serait en mesure de créer de nouveaux emplois dans la zone;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l’Assesseur compétent pour savoir:
1) si la procédure nécessaire a été engagée pour la formation de
la nouvelle société mixte;
2) si l’expertise estimative de
l’ancienne usine Sadea de Verrès est achevée;
3) s’i est possible d’envisager un
essor de la chaîne de fabrication des monnaies et de fusion à cire
perdue susceptible de créer de nouveaux emplois.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Avec les collègues on a soulevé ce
problème qu’on retient très important pour ce qui
est soit des ententes qui avaient été prises il y a quelque temps,
soit du futur de l’usine, qui a eu sans doute une
évolution un peu difficile mais qui a des capacités exceptionnelles
et qui par conséquent doit pouvoir être aidée dans une période de
transition que je retiens assez délicate.
Je crois qu’il suffirait de rappeler les accords
qui avaient été signés avec l’IRI et les accords
suivants, pour dire qu’une attention spécifique
avait été donnée avant tout à l’autonomie de
l’établissement de Verrès. Là il y a les deux
branches de spécialisation, les travaux assez délicats et les
monnaies.
Je crois que la première partie, c’est-à-dire les
travaux à cire perdue, avait eu un certain essor. Je ne voudrais
pas oublier la participation à Venise à ce rendez-vous assez
important, et en même temps pour ce qui est de la
monetizzazione
il y avait eu l’effort de
prévoir qu’il y ait une participation du
Poligrafico, afin qu’il y ait la possibilité
d’avoir chaque année des assurances face au travail
qui doit être mené dans cette usine, et par conséquent avoir - ce
qui est le vrai intérêt - la garantie des places de travail.
A ce sujet on a eu différentes rencontres à Rome; on avait
envoyé une lettre car on était encore dans la phase où on avait
demandé qu’il y ait une expertise sur
l’ensemble de l’établissement, afin
de faire une série de programmes qui prévoyaient la participation à
trois: Région, Poligrafico et IRI. La Région et le Poligrafico
devaient avoir la majorité et par conséquent garantir
d’une certaine façon les engagements qui avaient été
pris il y a longtemps. Voilà le sens de cette interpellation et en
effet j’ai demandé si la procédure nécessaire a été
engagée pour la formation de la nouvelle société mixte, ce qui est
le premier point pour le développement par la suite de ce nouveau
établissement.
Je rappelle en même temps que l’intérêt de
l’établissement de Verrès était dû aussi au fait
qu’il y a une centrale. Une centrale qui a été
l’objet des travaux il y a quelque temps, une
centrale très importante par rapport à ce qui est la possibilité
d’utilisation de l’énergie
électrique, qui est un point très important de la politique de
notre Région. Par conséquent il faut savoir s’il y a
des assurances à ce sujet et surtout savoir dans quel délai il y
aura la possibilité d’arriver à ce point. Je crains
que, si on va quitter trop de temps, il y a peut-être la
possibilité qu’il y ait des accords différents dans
d’autres parties d’Italie. Je veux
rappeler que tout particulièrement en Sicile, et même au centre
d’Italie, il y avait la possibilité de faire un
accord de ce genre, ce qui serait une pénalisation de
l’établissement de Verrès.
Voilà le sens de cette interpellation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Je pense que les soucis de M. Rollandin
sont les soucis de la Junte régionale.
En effet, tout le monde partage la pensée que
l’établissement de Verrès, la Verrès S.p.A., a une
certaine importance surtout pour
la cera persa e la
monetizzazione,
qui sont des particulières façons de travail
qu’on doit maintenir pour la valeur en soi et pour
la valeur des ouvriers qui peuvent y travailler.
A ce sujet, en rappelant la lettre que le Président Rollandin
avait envoyée au mois de mai de cette année à M. Maggi,
Direttore dell’Istituto Poligrafico e Zecca dello
Stato,
le Président Bondaz avait écrit le 12 juillet,
c’est-à-dire à peine arrivé à la Présidence, à M.
Maggi en disant:
"Egregio Direttore Generale, in relazione ai contatti avuti a
suo tempo in ordine alla partecipazione
dell’Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato nella
società che dovrebbe sorgere per iniziativa della Regione Valle
d’Aosta dall’attuale stabilimento di
Verrès della Deltacogne, che si occupa di monetazione, nel
confermarle l’intenzione
dell’Amministrazione a portare avanti tale
iniziativa, le sarei grato se volesse fornire notizie in merito
all’interesse e all’orientamento del
Poligrafico al riguardo della iniziativa stessa".
A cette
lettre on a eu une réponse de M. Maggi,
Direttore del
Poligrafico e della Zecca dello Stato,
en date 5 septembre:
"Egregio Presidente, rispondo pregandola di volermi scusare del
ritardo alla sua lettera del 12 luglio, con la quale mi conferma
l’interesse della sua Amministrazione a portare
avanti ecc.. Posso senz’altro assicurarle che
l’iniziativa è sempre alla nostra attenzione e che,
prima di riprendere rapporti conclusivi, siamo in attesa di
conoscere quanto a tale riguardo ci verrà indicato
dall’Ilva di Roma".
Encore une réponse du Président de la Junte en date 18
septembre:
"Nel riscontrare la sua cortese del 5 settembre, desidero
ringraziarla per quanto ha voluto comunicarmi relativamente alla
progettata costituzione di una società che dovrebbe sorgere
nell’attuale stabilimento di Verrès, e rimango in
attesa di ulteriori comunicazioni".
Cela pour dire qu’on a continué des contacts,
pour dire que le Poligrafico a confirmé d’avoir en
cours des rapports avec l’Ilva et pour dire
qu’on a l’intérêt.
Je pense de demander une rencontre dans le bref délai avec le
Directeur du Poligrafico de l’Etat, pour avoir la
possibilité de mettre à feu le thème, parce que le doute de M.
Rollandin, qu’il y ait des forces qui veulent
transférer l’activité de
monetazione
au sud
ou dans d’autres endroits, c’est un
doute que nous partageons. Alors, pour vérifier tout ça, on va
faire une rencontre avec le Directeur du Poligrafico.
Quant aux autres questions, l’expertise
estimative on l’achèvera quand on aura conclu la
première partie; quant à l’essor de la chaîne de
fabrication des monnaies, susceptible de créer de nouveaux emplois,
c’est préalable d’avoir
l’accord avec le Poligrafico de
l’Etat et avec l’Ilva: à ce point on
pourra donner des réponses sur le futur. Je confirme en tout cas
notre intérêt à achever la société mixte Région-Ilva-Poligrafico de
l’Etat.
?-
Depuis 16,26 c’est M. le Vice-Président
Stévenin qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Si je peux être d’accord
sur le fait qu’il y a eu un maintien
d’intérêt face à ce sujet, je dois dire que je ne
peux pas être satisfait pour la deuxième réponse, car je veux
rappeler que la situation préalable à l’accord
c’était d’avoir
l’expertise estimative, qui devait être faite de la
part de l’Ilva. En effet, lorsqu’il y
avait eu une rencontre avec M. Maggi, au mois de juin, il y avait
eu une réponse qui disait qu’avant la fin du mois de
juin devait y être la réponse de la part de l’expert
de l’Ilva.
Alors, moi j’avais demandé quelle était la
réponse, car, face à cette expertise, la Région devait être à même
de dire: on accepte ou on n’accepte pas. On fait des
relations face à cette proposition, car autrement, si on
n’a pas ces premiers pas, on
n’arrivera jamais à trouver un accord sur la
participation à trois. Depuis le moment où on a entamé les accords
avec le Poligrafico, qui, je répète, n’est pas très
intéressé malgré les déclarations de principe, car il y a aussi des
forces qui porteraient à avoir cet établissement ailleurs, je
regrette de dire que, si on perd ce train de faire cette
proposition à trois, on risque d’arrêter
l’entreprise avec tous les dégâts que nous
connaissons. Pas seulement, il n’y aura pas de
places de travail supplémentaires, mais on aura aussi des
difficultés, ce qui est en train de se passer à Verrès.
Je voudrais souligner que l’ex-Sadea de Verrès
est en crise, car il n’y a plus de possibilité de
travailler; étant donné qu’on attend cet accord, on
n’a pas de commandes de fabrication de monnaies. Le
problème de la cire perdue, comme on pouvait
s’attendre, était dans une phase
d’expérimentation et par conséquent dans une phase
assez délicate.
Le vrai poids on pouvait l’avoir au moment où on
avait l’accord avec le Poligrafico, mais je répète
et je vous prie de voir avec attention ce problème, car on risque
vraiment d’arrêter cette usine, qui a un intérêt pas
seulement pour ce qui est de l’endroit, mais pour le
fait qu’il y a là une centrale électrique. Dans
l’ensemble, si on avait la possibilité
d’y participer, on avait la possibilité
d’exploiter la réelle capacité de cette centrale
aussi pour le milieu.
On doit arriver à le faire dans le plus bref délai, car je
rappelle encore un autre problème, c’est-à-dire
qu’il y a une échéance: l’Ilva et par
conséquent l’ex-Cogne devaient entamer les travaux
de réaménagement de la centrale avant la fin de
l’année, ce que je doute se passera, autrement on
risque de perdre aussi la possibilité d’avoir la
centrale.
Alors j’invite vraiment à réfléchir sur un thème
qui est assez délicat et qui a des termes de temps très très
réduits.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK