Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1464 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1464 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1464/IX - Carctère périlleux de nombreux canaux de
dérivation ENEL
(Question).
Presidente - Do lettura della interrogazione presentata dai
Consiglieri Perrin, Agnesod, Andrione, Viérin, Stévenin e
Marcoz:
QUESTION
"Ayant constaté que, au Val d’Aoste de nombreux
canaux de dérivation ENEL ont uniquement des filets de protection
latéraux;
sachant que lesdits canaux sont traversés ou côtoyés par des
routes régionales, communales ou par des chemins vicinaux très
fréquentés;
attendu que ces canaux sont particulièrement dangereux et
qu’ils ont déjà été cause de plusieurs accidents
mortels;
vu la lettre du Président du Gouvernement valdôtain en date du
14 décembre 1988, rif. Cab.6220;
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
a) si ladite lettre a recu réponse;
b) quelles mesures il a l’intention de prendre
pour éliminer le danger en question.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Ringrazio gli interroganti per questa
interrogazione in quanto condividiamo le preoccupazioni che vi sono
espresse, ma anche perchè ci hanno dato
l’opportunità di rimettere un po’
d’ordine e soprattutto di avere nuovamente un
collegamento fra i vari uffici che in precedenza, proprio su questo
punto, non avevano avuto quel collegamento che invece merita un
discorso di questo genere.
Per quanto riguarda i canali di derivazione
dell’Enel e la loro sicurezza, faccio presente che
la lettera, alla quale si riferiscono gli interroganti, del 14
dicembre 1988 da parte della Presidenza della Giunta regionale
inviata all’Enel, ha avuto una risposta in quanto
l’Enel ha trasmesso un piano altimetrico del
tracciato che riguarda il canale di Saint Clair. Gli stessi Comuni
interpellati, sempre dalla Presidenza della Giunta, che sono quelli
di Fénis, Châtillon, Saint-Marcel, Nus, Pontey e Chambave, hanno
risposto, alcuni dicendo che per quanto riguarda i loro territori
non ci sono problemi, altri indicando quelle che sono a loro parere
le opere da mettere in atto.
A questo punto gli uffici dei lavori pubblici faranno quanto
prima dei sopralluoghi per verificare in loco quali sono le opere
di protezione da mettere in atto, e dopo gli opportuni collegamenti
con l’Enel si vedrà di risolvere questa
questione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je me déclare satisfait de la réponse, je
demanderais à M. l’Assesseur de bien vouloir nous
fournir soit la lettre de réponse de l’Enel, soit
les lettres des Communes intéressées. Evidemment nous demandons que
l’on veille sur cette question, puisque
effectivement il y a beaucoup de danger non uniquement pour le
canal qui est mentionné dans la lettre du 14 décembre 1988, mais
pour celui d’Aymavilles et d’autres
encore.
Si dans le passé pouvait y avoir des difficultés pour éliminer
ce danger, avec toutes les possibilités
d’aujourd’hui on pourra recouvrir ces
canaux.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK