Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1467 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1467 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1467/IX - Agibilité des arènes de la Croix-Noire
pour le combat final de la "Bataille des Reines"
(Interpellation).
Presidente - Do lettura della interpellanza presentata dai
Consiglieri Perrin, Voyat, Marcoz, Mostacchi, Rollandin e
Vallet:
INTERPELLATION
Vu le communiqué de l’ANSA du 1er octobre 1990
concernant la finale régionale de la "Bataille de Reines";
ayant appris que l’agibilité des arènes de la
Croix-Noire, contrairement au passé, aurait été donnée cette année
seulement pour 2500 places et que, dans ce cas,
l’association Amis Batailles de Reines renoncerait à
tenir le combat final;
préoccupés des retombées négatives pour l’élevage
valdôtain et pour le tourisme de notre Région que cette décision
entraînerait,
interpellent
l’Assesseur régional à
l’Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître:
1) si la nouvelle donnée par l’ANSA correspond à
la vérité;
2) en cas affirmatif, quelles sont les raisons de cette
limitation des places pour les spectateurs;
3) ce que l’Assessorat a fait pour éviter le
danger que le combat final des Batailles de Reines soit
suspendu.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Très brièvement, nous avons eu à travers
l’ANSA la nouvelle des difficultés pour
l’agibilité de la Croix-Noire, ce qui a été ensuite
confirmé par différents organes de presse; nous avons par la suite
appris que le problème s’est résolu et nous en
félicitons.
Face à cette première nouvelle, justement nous avions posé la
question pour une simple information, pour savoir si la nouvelle
correspondait à la vérité et ce qui avait été mis en chantier pour
résoudre ce problème.
Evidemment le fait que l’arène soit agible
uniquement pour un petit nombre de spectateurs aurait nui à
l’image de cette manifestation, qui désormais a
rejoint une renommée non seulement en Vallée
d’Aoste, mais au-delà de notre Région, voire dans le
Piémont, dans le Valais et même ailleurs.
Donc tout simplement nous demandons à l’Assesseur
quelle est la situation actuelle.
Presidente
- L’Assesseur à
l’Agriculture, Forêts et Environnement, Lanièce,
demande de parler; il en a la faculté.
Lanièce (DC)
- Penso che, siccome
l’interpellante è stato il mio predecessore, i
problemi sono quelli che si ripetevano negli anni scorsi, cioè la
Croix-Noire
non ha l’agibilità del Comune, di
conseguenza adesso avremo di nuovo una agibilità provvisoria per lo
spettacolo della
bataille de reines,
come abbiamo avuto
sempre agibilità provvisoria per le varie manifestazioni che
abbiamo fatto nell’area interessata.
Adesso abbiamo preso in mano la questione, abbiamo chiesto al
Comune cosa si deve fare per poter avere l’agibilità
definitiva e gli uffici si stanno interessando affinchè si possa
venire incontro alle richieste del Comune per poi avere
l’agibilità definitiva, onde evitare i rischi che si
possono correre ogni volta che non venga data da parte della
Commissione pubblici spettacoli l’autorizzazione e
l’agibilità per un numero di spettatori quanti sono
contenuti nella struttura, ovvero 4700.
Va tenuto conto che mancano i parcheggi, mancano alcune
strutture che erano state già promesse con la richiesta della
licenza edilizia; dovevano essere fatti tanti parcheggi, alcuni dei
quali sono stati posizionati su dei terreni non di proprietà
regionale e non è stata fatta nessuna prassi per venirne in
possesso. Quindi è un discorso da vedere e portare a termine;
comunque per il problema di quest’anno abbiamo già
risolto.
Uno dei motivi per cui al momento della presentazione della
interpellanza e della mozione non si faceva la
bataille de
reines
era molto semplice, cioè non erano ancora state
presentate le domande; quindi in quel momento, indipendentemente
dall’agibilità o meno, non si sarebbe fatto nessun
spettacolo perchè non era stata chiesta nessuna autorizzazione.
Presidente
- La parole est au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
- Moi je n’ai pas
l’habitude de mettre en doute ce que les
journalistes disent, même si dernièrement je suis assez souvent
attaqué par certains journalistes - quelqu’un me
suggère: soi-disant journalistes - mais cependant il y avait eu une
nouvelle donnée par l’ANSA. Je sais que cela
correspond à la vérité parce qu’à ce moment (et
c’était le 3 ou le 4 du mois
d’octobre) il y avait déjà eu la requête et il y
avait eu, si je ne me trompe pas, une réponse de la part de la
Commune d’Aoste.
Je crois que là le problème est beaucoup complexe, parce que
c’est vrai, M. l’Assesseur fait
référence aux terrains, mais il faut dire que sur le problème
original des arènes c’étaient ajoutés ensuite
d’autres projets, voire le manège, de ce fait la
nécessité d’acquérir d’autres
terrains.
Je crois qu’il faudrait que la Commune
d’Aoste se rend compte que la manifestation de la
bataille de reines
se tient une fois par année et que, je
crois, on ne peut pas prétendre que pour une fois par année on ait
de la place pour les 4500 places officielles ou les 8000
spectateurs que la manifestation attire.
Non seulement, mais il y avait eu de très longs pourparlers avec
la Commune d’Aoste, avec l’alors
Assesseur à l’urbanisme, M.Pallu, qui avait promis
son intervention, la solution du problème avant les élections
communales.
La Commune d’Aoste, au dire de
l’Assesseur à l’urbanisme, avait
ordonné à l’architecte Fubini la définition de toute
cette aire et donc je crois qu’il faudrait
solliciter cela.
Non seulement, mais paraît-il qu’au moins
d’après les nouvelles qu’on a
entendu, la limitation serait due au fait qu’il
n’y avait pas
"le strisce zebrate"
. Pendant
le printemps, en collaboration avec l’alors
Assesseur aux travaux publics, on avait prévu de goudronner cette
aire de façon à faciliter justement de pouvoir parquer les
voitures.
Je crois que cependant une solution doit être trouvée le plus
rapidement possible; la manifestation mérite une attention tout
particulière et il faut trouver la solution.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK