Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1470 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1470 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1470/IX - Acquisition par la Région des terrains
propriété de l’Ilva et des immeubles de la
Deltacogne
(Interpellation).
Presidente - Do lettura del testo
dell’interpellanza presentata dai Consiglieri
Rollandin, Stévenin, Perrin, Voyat, Faval, Vallet, Agnesod e
Andrione:
INTERPELLATION
"Le protocole d’entente IRI-Région adopté par le
Conseil le 3 avril 1987 prévoyait l’acquisition par
la Région des terrains propriété de l’Ilva,
désaffectés et situés à Aoste et dans d’autres
Communes de la Région;
Rappelant l’engagement de dépense pris par loi n.
55 du 17 juin 1988;
Rappelant également que les fonds devaient être destinés à
l’achat des immeubles propriété de la Deltacogne aux
termes de la délibération n. 3750 du 9 mai 1988;
Compte tenu des inquiétantes nouvelles concernant la situation
de l’emploi à l’usine Deltacogne de
Verrès";
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) si l’expertise effectuée en présence des
parties entre Région et Ilva voici quelques années, soumise par la
suite à vérification par un spécialiste de l’Ilva, a
été adressée à la Région;
2) si l’Administration régionale entend acquérir
tous les immeubles expertisés en son temps, notamment
l’établissement pour colonie de vacances de Cavi di
Lavagna, la villa Cogne Peano et le site de l’usine
d’Aoste, actuellement inutilisé;
3) si à la suite des accords Ilva-Falk, la Région a été informée
de changements survenus par rapport aux accords IRI-Région.
Presidente
- Le Conseiller Rollandin demande de parler,
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
- On a présenté cette interpellation pour
connaître l’avis du Gouvernement face à un problème
qui n’est pas important en soi-même,
c’est-à-dire l’acquisition des
terrains dont on avait déjà parlé et auxquels se réfère la
délibèration du Conseil du 9 du mois de mai de 1988, mais surtout
compte tenu du fait qu’il y avait déjà un engagement
par loi de trente milliards. Face à ces propositions, tout en se
référant à l’accord IRI-Région, on a
l’intérêt de voir quelle est
l’utilisation des fonds qui à la suite de cette
opération seront alloués à l’Ilva.
Je crois que le point important c’est justement
de connaître si l’expertise qui était en train
d’être revue a été achevée, car existait déjà une
première expertise en contradictoire qui avait été faite de la part
de l’IRI à la Région et par la suite, compte tenu du
changement qui s’était passé entre Deltacogne et
Ilva, on avait voulu prévoir une vérification, qui avait été faite
de la part d’un spécialiste de
l’Ilva.
On demande aussi si les immeubles qu’on avait
prévu, il y a deux ans, d’acquérir sont encore
toujours les mêmes, ou bien s’il y a eu des
renonciations ou des requêtes de modifier de la part de
l’Ilva, car je veux rappeler que la délibération n°
3750 prévoyait une liste des immeubles qu’on avait
déjà prévu d’acquérir à faveur de
l’Administration régionale. Ce sont des propriétés
très importantes pour la Commune d’Aoste:
palazzo
Cogne, la Bocciofila, villa Cogne, terreni e fabbricati
all’interno dello stabilimento,
dans la Commune
d’Arvier des terrains agricoles, dans la Commune
d’Aymavilles
immobili in regione Fabbrica e in
regione Campagna e terreni agricoli,
dans les Communes de
Charvensod, Cogne, Gignod, Gressan, Introd; (à Gressan je voudrais
rappeler qu’il y a aussi
immobili di Acque
Fredde-Charémoz
qui sont liés à la réalisation du train entre
Charémoz et Cogne) et dans les Communes de Morgex, Ollomont,
Rhêmes, Saint-Pierre, Sarre, Valpelline, Valsavarenche, Villeneuve
(à Villeneuve je crois que surtout il y a une série de propriétés
très intéressantes).
Je voudrais encore souligner le fait que dans la Commune
d’Aymavilles il y a tout le terrain qui est concerné
par les réalisations que la Commune attend depuis longtemps, tout
spécifiquement le déplacement du camp de football.
Ça c’est le premier problème. Le deuxième
problème c’est justement de savoir si, par rapport
aux engagements qui avaient été pris face à cet argent, il y a
encore la possibilité de prévoir des investissements qui devraient
maintenir le même niveau d’occupation à
l’intérieur de l’ex Deltacogne,
c’est-à-dire de l’Ilva. Cela est
prévu et la loi même rappelait que l’engagement
était d’allouer l’argent au moment où
il y avait la possibilité de vérifier l’engagement
qui avait été pris il y a trois ans de la part de
l’Ilva.
La dernière question, compte tenu du fait qu’on a
suivi par presse qu’il y a eu des ententes entre
l’Ilva et Falk, si les choses ont modifié dans quel
sens et surtout si on prévoit qu’on puisse maintenir
les engagements, je répète, au niveau d’occupation,
ou bien s’il y a des stratégies différentes, ce qui
changerait radicalement la position par rapport aux différentes
positions qui avaient été prises, pas seulement par les forces
politiques, à l’unanimité, mais aussi par les forces
syndicales.
J’ajoute en même temps qu’on
attend toujours d’avoir la possibilité de nommer les
représentants régionaux à l’intérieur des
différentes sociétés, ce qui a été rappelé au mois de mai et je
crois que jusqu’à présent on n’a pas
encore eu les nouvelles des nominations, car celles-ci devaient
être présentées à l’attention du Conseil.
Voilà les questions que je pose toujours dans
l’intérêt de la sauvegarde des places de travail à
l’intérieur de cette importante usine.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Con riferimento alla interpellanza in
oggetto, vorrei precisare quanto segue.
Le perizie relative agli immobili oggetto di trattative da parte
dell’Amministrazione regionale, così come
individuate nella delibera del Consiglio regionale n. 3750 del
9.5.88, sono state effettuate in contraddittorio tra il tecnico
nominato dalla società Deltacogne, dott. Sirelli, e i tecnici
nominati dalla Regione, Ing. Maione e Geom. Nelli.
Dette perizie, come è sicuramente noto agli interpellanti, sono
state redatte nel periodo 31.12.88 - 29.2.1989.
I valori di stima sono stati recentemente aggiornati in un
incontro, sempre in contraddittorio, tra i tecnici della Regione e
l’Ing. Vincenzi della società Ilva, attuale
proprietaria, e le relative perizie sono state trasmesse alla
Presidenza della Giunta regionale. Mi corre
l’obbligo di comunicare che la Giunta regionale ha
già approvato il testo del disegno di legge per
l’acquisizione degli immobili.
Peraltro, a seguito di recenti incontri con la società Ilva,
sono stati definiti gli immobili che saranno oggetto di vendita.
Rispetto all’elenco di cui alla deliberazione del
Consiglio regionale n. 3750, non saranno soggetti
dell’acquisto i seguenti immobili: le colonie marine
del Comune di Lavagna, per espressa decisione della Giunta
regionale; la villa Est e la villa Ovest del Comune di Cogne, in
quanto la nuova società non intende più alienare detti
immobili.
Le ville sopracitate potevano essere acquisite al patrimonio
della Regione se la trattativa fosse stata definita in tempi più
brevi, prima cioè del passaggio della società Deltacogne nel gruppo
Ilva S.p.A.; il che significa che si sarebbe dovuto dare esecuzione
alla delibera 3750 in tempi passati.
Per quanto attiene alle aree interne allo stabilimento, la
società ha comunicato che la trattativa di dette aree non può
prescindere da un discorso più ampio e urbanistico del Comune in
dette aree. In effetti, c’è stata una modificazione
da parte dell’Ilva, o meglio da quando i terreni
sono passati alla Ilva Immobiliare, da parte della Cogne. A seguito
di queste ulteriori trattative si è ritenuto, ad esempio per la
colonia di Cavi di Lavagna, che avrebbe costituito un peso non
indifferente per quanto riguarda l’Amministrazione
regionale, non sapendo poi esattamente cosa si sarebbe potuto
eseguire in quella zona, di evitarne l’acquisto,
soprattutto in relazione al fatto che l’Ilva non
intendeva più vendere le ville di Cogne. Viceversa, per quanto
riguarda la villa Cogne Peano, questa è tuttora parte del pacchetto
che verrà portato con il disegno di legge alle Commissioni.
Le perizie, così come chiedono gli interpellanti, sono state
verificate sia dai nostri tecnici che dai tecnici
dell’Ilva.
Il terzo punto parla di accordi Ilva-Falk; qui devo rispondere
in senso affermativo che la Regione è stata informata di questi
cambiamenti che sono intervenuti nella società. La stessa Cogne,
che da Cogne s.r.l. è stata tramutata in Cogne S.p.A., ha richiesto
la nomina dei nostri rappresentanti in seno alla società, che
provvederemo quanto prima a nominare.
Mi sono anche fatto fare un promemoria da parte della società,
per sapere se le somme che venivano pagate
dall’Amministrazione regionale servivano a coprire
in parte gli investimenti che sono stati fatti in Aosta, oppure se
erano somme che sarebbero state devolute in altre zone. Da questa
informativa della società risulta che
"pertanto a tutti gli
effetti i fondi derivabili della cessione degli immobili, secondo
quanto indicato dalla legge regionale, pari a circa 24 miliardi,
costituiscono parte della copertura necessaria a finanziare gli
impianti sopra indicati",
cioè gli impianti di miglioramento
delle strutture attualmente qui ad Aosta. Questo in rispetto anche
dell’accordo e soprattutto per mantenere quel
niveau
di occupazione che ha molto interesse per quanto
riguarda l’Amministrazione regionale, sulla base del
quale noi provvederemo ad insistere nei confronti della società,
anche se ritengo che i rapporti sulla manodopera esistente in
questo momento non credo corrano particolari pericoli.
Presidente
- Le Conseiller Rollandin demande de parler,
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
- Je dois dire que pour ce qui est de la
première partie concernant la possibilité de présenter au Conseil
une proposition qui aille dans la direction de la délibération déjà
adoptée par le Conseil, je crois que je ne peux
qu’attendre cette proposition.
Ce que je regrette est qu’il n’y
ait pas parmi ces accords la colonie de Cavi di Lavagna, qui avait
été un des points que le Conseil avait mis à
l’attention comme point social. Tout le monde sait
quelle est la difficulté de trouver des endroits pour ce qui est
des enfants qui doivent aller à la mer, et là on croyait
d’organiser quelque chose ensemble avec les Communes
qui allait dans le bon sens.
Alors je prierais de revoir cet aspect qui est assez important
et qui était déjà un engagement pris par le Conseil, car la
délibération prévoyait aussi d’acheter la colonie de
Cavi di Lavagna. Je ne voudrais pas que ce soit un choix assez
utile pour l’Ilva mais pas tellement pour
l’Administration régionale. Alors je prierais
d’insister pour qu’il y ait le
maintien des engagements qui avaient été pris à son temps par tout
le Conseil.
Pour ce qui est des superficies qui sont à
l’intérieur de l’établissement, là
aussi je me permets de souligner l’importance de cet
achat, car, au-delà de l’utilisation
qu’on voudra faire de ces superficies (je ne
voudrais pas déjà entrer dans le mérite des choix des jeux
olympiques; on avait parlé de cette zone à
l’intérieur de la Cogne, comme j’ai
entendu dire), le fait d’avoir leur disponibilité en
tant que Région est très important. C’était un
engagement que l’entreprise avait pris, alors il
faudra insister afin qu’il y ait le maintien des
engagements, autrement on risque de faire de façon que la Région
aille acheter l’unique partie des immeubles
qu’à l’Ilva ne sert rien.
N’oublions pas que toute une série de terrains
n’ont pas tellement un grand intérêt en soi-même
pour les Communes, sauf les Communes que j’ai
rappelées, mais l’intérêt était
d’acheter l’ensemble des immeubles,
car autrement on risque vraiment de dire qu’on ne va
que dans une direction d’acheter
n’importe quoi et d’accepter que
l’Ilva aille dire ce qui convient ou ce qui ne
convient pas.
Pour l’autre point je crois qu’au
moment où sera présenté cet achat on entrera dans le mérite;
j’aimerais de connaître quelque chose en plus des
accords Ilva-Falk. Je prends acte du fait qu’on a
dit ici qu’il n’y a pas de tracas
pour ce qui est de l’occupation; de ma part
j’avais entendu qu’il y avait
quelques soucis. N’oublions pas que la Falk dans le
temps avait dit: "bon, on va réduire les places de travail à
1000-1200." J’espère qu’il
n’y ait plus de tentatives de ce genre; je prends
acte du fait qu’on a dit que tout est tranquille, on
verra dans quelques mois. Tout de même, vu qu’il y a
eu de la part de la Cogne la requête de nommer les représentants
dans le conseil d’administration,
j’espère que au plus tôt cela soit présenté au
Conseil afin qu’il y ait la possibilité
d’avoir des représentants, ce qui est notre droit en
tant que Région.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK