Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1479 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1479 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1479/IX - Designazione di due membri effettivi e
due membri supplenti nella Commissione regionale per
l’impiego.
Presidente - Colleghi Consiglieri, la votazione è segreta, il
voto è limitato, per cui su due membri da nominare, uno effettivo e
uno supplente, il Consiglio potrà scrivere un solo nome nella riga
"effettivo" e un solo nome nella riga "supplente".
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- La maggioranza propone il Consigliere
Chenuil, effettivo, e il Consigliere Trione, supplente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Nous proposons M. Agnesod comme effectif
et Mostacchi comme suppléant.
Presidente
- Se non ci sono obiezioni, si vota al posto.
Si distribuiscano le schede.
Si procede alla votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione :
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede valide: 32
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Membri effettivi:
- Chenuil: diciotto;
- Agnesod: tredici.
Membri supplenti:
- Trione: diciotto;
- Mostacchi: tredici;
Presidente
- In base all’esito della
votazione, risultano designati dal Consiglio regionale, ai sensi
dell’articolo 4 della legge 19 dicembre 1984, n.
863, quali membri in seno alla Commissione regionale per
l’impiego, i Consiglieri Chenuil Giorgio e Agnesod
Gino, membri effettivi e Trione Silvio e Mostacchi Benito, membri
supplenti.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK