Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1478 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1478 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1478/IX - Designazione dei rappresentanti del
Consiglio regionale in seno alla Consulta regionale per la
formazione professionale.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- A nome della maggioranza propongo il
Consigliere Mafrica.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Au nom de la minorité nous proposons M.
Rollandin.
Presidente
- Si procede alla votazione per schede
segrete.
Esito della votazione
Consiglieri presenti e votanti: 30
Schede nulle: 2
Schede valide: 28
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Mafrica: 25
- Rollandin: 17
- Riccarand: 1
- Voyat: 1
Presidente
- In base all’esito della
votazione risultano designati quali rappresentanti del Consiglio
regionale in seno alla Consulta regionale per la formazione
professionale, ai sensi dell’articolo 11 della legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28, il Consigliere Mafrica per la
maggioranza e il Consigliere Rollandin per la minoranza.
?-
Presidente
- I lavori terminano qui, riprenderanno domani
mattina alle ore 9,30 precise.
La seduta è tolta.
?-
La seduta termina alle ore 19,03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK