Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1474 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1474 del 17 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1474/IX - Comunicazioni del Presidente della
Giunta sulle conseguenze dello sciopero del personale delle
dogane.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Vorrei solo fare una comunicazione al
Consiglio in ordine alla situazione che si è venuta a creare in
relazione allo sciopero dei doganieri - una situazione di estremo
pericolo sulle strade - e sulla presenza di circa 2000 TIR che sono
allocati in questo momento nella zona
dell’auto-porto.
Abbiamo ottenuto, dopo varie comunicazioni e battendo forse
anche un po’ i pugni sul tavolo,
l’autorizzazione da parte del Ministero delle
Finanze di utilizzare i finanzieri per far transitare i TIR
comunitari. Rimarranno fermi solo quelli che dovranno sdoganare qui
ad Aosta mentre gli altri transiteranno, e nell’arco
di poche ore si dovrebbe eliminare il pericolo che si è venuto a
creare in queste ultime ore.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK