Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1481 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1481 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1481/IX - Concessione di un contributo al Centro
missionario diocesano di Aosta per la realizzazione di iniziative
di sostegno in campo sociale.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione,a favore del Centro Missionario
Diocesano - Via San Giocondo 8 - Aosta, della somma di lire
25.000.000 (venticinquemilioni) a titolo di contributo
nell’attività assistenziale che il Centro svolge in
Italia e all’estero ed in particolare in
Madagascar;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 25.000.000
(venticinquemilioni) con imputazione al capitolo 42000 del Bilancio
preventivo della Regione per l’anno 1990
("Contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti, Istituzioni e
Fondazioni assistenziali") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della relativa spesa si
provveda ai sensi dell’articolo 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Si tratta di un provvedimento che è
ripetitivo; già nello scorso anno sono stati erogati dei
finanziamenti a questo centro per delle iniziative che stanno
effettuandosi sia in Italia che in Madagascar.
La somma devoluta lo scorso anno era di 20 milioni; abbiamo
ritenuto di portarla a 25 milioni.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK