Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1487 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1487 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1487/IX - Ritiro di uno schema di contratto per la
gestione del foro boario e arena, in località Croix Noire di
Saint-Christophe.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO delibera
1°) di approvare l’allegato schema di contratto,
con il quale si affida la gestione del foro boario e arena in
località Croix-Noire all’Association régionale "Amis
bataille des reines" secondo le modalità ivi previste;
2°) di approvare ed impegnare la relativa spesa per
l’anno 1990, ammontante a Lire 23.800.000=
(ventitremilioniottocentomila), IVA compresa, con imputazione al
cap. 33810 ("Spese per il servizio di gestione della struttura del
foro boario e arena") del bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990, che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa stessa si
provvederà ai sensi dell’articolo 58 della LR 27
dicembre 1989, n. 90;
4°) di delegare alla Giunta regionale
l’approvazione e l’impegno della
spesa relativa al periodo dal 1° gennaio al 14 aprile 1991, nonchè
per gli eventuali periodi successivi, nel caso di tacito rinnovo
del contratto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Laniece (DC)
- In attesa di chiarire la questione sulla
agibilità, ritiro la proposta di convenzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Ce projet de convention est déjà venu au
Conseil plusieurs fois et toutes les fois a été retiré. Je crois
que quand même il est très urgent de définir le problème,
puisqu’il faut qu’il y ait une
gestion des arènes de la Croix-Noire. Cette gestion est faite par
l’Association Amis Bataille des reines, qui
maintenant cependant agit sans aucune convention; il faudrait
arriver à définir immédiatement le tout.
Et puis nous voudrions connaître quelles sont les raisons qui
empêchent une gestion, même si provisoire, dans
l’attente de l’agibilité.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Ci sembra poco serio fare una convenzione
su una gestione provvisoria, cioè senza fare un contratto vero e
proprio la gestione viene fatta con les Amis Bataille des reines,
ma senza un documento scritto visto che non è dotata di
agibilità.
Quindi fare un contratto e dare in gestione una cosa che non è
agibile, mi sembra un nonsenso.
Presidente
- Vorrei fare una precisazione regolamentare.
Per quanto concerne le mozioni è chiaro che rispetto al proponente
che intende ritirarla dieci Consiglieri possono opporsi;
l’atto amministrativo è proposto dalla Giunta e la
Giunta ha il potere di ritirarlo, per cui il Consiglio non può
sostituirsi alla Giunta nell’iniziativa
dell’atto amministrativo.
Quindi l’Assessore lo ritira, facciamo una
discussione se volete teorica per chiarirci le idee, ma non ha
nessun seguito perchè il provvedimento è ritirato e questo è di
competenza esclusivamente del proponente.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Je ne veux pas ajouter grand-chose à ce
qui a déjà été dit de la part de M. Perrin, mais je retiens que
l’aspect de la convention doit être quand même
réglé. Les questions concernant l’établissement de
l’arène et les problèmes conséquents
n’ont rien à voir avec la possibilité
qu’il y ait une convention; dans le moment où
d’un point de vue matériel on pourra définitivement
donner cet établissement à la gestion de cette association,
c’est autre chose. Mais je ne comprends pas pourquoi
on ne peut pas, d’autant plus que la chose est là
depuis des mois et je retiens que même de la part de
l’activité qui a été menée jusqu’à
présent et qui doit être gérée d’une certaine façon,
ce soit une garantie.
Je ne comprends pas la raison pour laquelle on ne peut pas
approuver cette convention et par la suite prévoir
qu’il y ait les interventions qui sont nécessaires.
On a déjà eu la possibilité de dire quel est
l’intérêt de cet établissement, au delà de
l’aspect spécifique de la gestion concernée, je
crois qu’alors on n’arrive pas à
comprendre la raison pour laquelle on va encore une fois à retirer
cette intervention. Il faudra qu’il y ait une
initiative de notre part; je crois que c’est un peu
drôle qu’il y ait de la part de
l’Assesseur ces raisons à la base du choix de
retirer cette convention, qui, je répète, n’engage
que l’aspect de présenter une gestion
d’un établissement; le fait qu’après
l’établissement sera en règle, c’est
normal, mais rien n’empêche qu’il y
ait la convention à approuver.
Tout de même, c’est un choix à vous.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Mi sembrano questioni di lana caprina. Qui
nessuno, nè l’Assessore nè la Giunta, intende dire
che non si debba arrivare ad una convenzione con les Amis de la
Bataille des reines, però nella convenzione proposta è scritto fra
le altre cose: il gestore dovrà provvedere a proprie spese alla
manutenzione ordinaria delle strutture e dei servizi. Ora le
strutture che dovrebbe mantenere non sono agibili, quindi facciamo
una convenzione con qualcosa che è inesistente, almeno sotto il
profilo formale, tant’è che per arrivare domenica a
fare la bataille des reines si è dovuto provvedere, come è già
stato fatto nel passato, ad un decreto prefettizio che dava
l’agibilità.
E’ soltanto un problema di carattere formale e
non sostanziale, tengo a precisare, per cui viene ritirato questo
provvedimento; non appena le pratiche saranno definite - e sono
anni che devono essere definite da parte del Comune di Aosta -
sull’agibilità di questa arena, provvederemo a
portare in Consiglio la convenzione. Ma non possiamo fare una
convenzione che è messa sulle sabbie mobili, che non ha nessun
senso.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je me permets d’ajouter
un mot à ce sujet: le fait que la convention engage
l’aménagement normal de la structure
n’empêche qu’il y ait
l’approbation de cette convention.
N’oublions pas que cette délibération a été
approuvée et signée, alors au moment où on va présenter
l’acte matériel de signature de cette convention, on
pourra avoir toutes les données qui sont nécessaires, et
c’est là la raison pour laquelle on dit
qu’on pourrait très bien approuver
l’acte et par la suite vérifier ce qui est
nécessaire.
Presidente
- Il provvedimento in oggetto viene ritirato
dal proponente.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK