Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1494 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1494 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1494/IX - Disegno di Legge: "Finanziamento
dell’intervento di potenziamento e ampliamento della
rete regionale di radiocomunicazioni per il servizio di protezione
civile, istituita con legge regionale 24 agosto 1982, n.
42".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
- Ce projet de loi prévoit le prélèvement des
fonds globaux de la somme de 2 milliards qui avait été prévue dans
le budget 1989 pour les modifications et le complètement du réseau
régional des radiocommunications pour le service de protection
civile installé d’après la loi n° 42 du 24 août
1982.
Le réseau de radiocommunications avait été commissionnée à M.
Albino Imperial au début des années 80; le réseau était entré en
fonction en 1984, mais s’agissant
d’un premier réseau il n’était pas
complet, il avait des zones d’ombre et de plus une
problème de fréquence se posait.
En effet en 1983 le Ministère des Postes et Télécommunications
avait assigné à la Région Vallée d’Aoste pour ce
réseau de radiocommunications une fréquence qui était en contraste
avec le plan national de fréquence qui avait été approuvé 15 jours
auparavant. Pour éliminer ces zones d’ombre et pour
arriver à avoir des fréquences régulières puisque la concession
échoyait en 1986, il a fallu arriver à un nouveu projet de
modification de tout le réseau. Ce projet était commissionné encore
une fois à M. Albino Imperial, qui avait déjà rédigé le premier; ce
Conseil en 1986 avait approuvé le projet, et en même temps
l’Assessorat avait mis en acte une action envers le
Ministère des Postes et Télécommunications pour obtenir le nouveau
plan de réseau des concessions qui étaient échues.
Le réseau prévoit une modification entière, parce que toute une
parti du réseau même sera en UHF et pour éliminer aussi des
interférences qui étaient survenues entre-temps avec le réseau de
la SIP.
En 1989 ont été approuvées des variations selon les concessions
obtenues de la part du Ministère, on a fait des appels
d’offres pour ce qui concerne les maisonnettes dans
lesquelles tout l’appareillage sera placé, et
s’était ouvert l’appel
d’offres pour tout le réseau.
C’est la SIAE qui avait déjà exécuté le premier
réseau qui a gagné cet appel d’offres, la consigne
des travaux a été faite le 24 septembre dernier, la SIAE a 18 mois
de temps pour compléter les travaux, les financements prévus par
cette loi donnerons la possibilité au point de vue financier de
compléter l’oeuvre.
Donc nous demandons un vote favorable à ce projet de loi.
Presidente
- E’ aperta la discussione.
Se nessuno chiede di parlare si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Finalità)
1. Per il potenziamento e l’ampliamento della
rete regionale di radiocomunicazioni, di cui
all’articolo 1 della LR 24 agosto 1982, n. 42,
"Istituzione rete regionale di radiocomunicazioni per il servizio
di Protezione Civile", è autorizzata, per l’anno
1990, la spesa di L. 2 miliardi che graverà sul capitolo 23941 del
bilancio di previsione della Regione per l’anno
medesimo.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Organi e strumenti)
1. E’ demandata alla Giunta regionale ogni
determinazione in merito all’impiego ed alla
liquidazione delle spese di cui all’articolo
precedente.
2. Gli interventi relativi al potenziamento ed ampliamento della
rete di radiocomunicazioni vengono attuati a cura
dell’Ufficio regionale della Protezione Civile, il
quale indirizza e controlla la corretta metodologia di
realizzazione ed utilizzo delle strutture.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Copertura finanziaria)
1. Alla copertura dell’onere di L. 2 miliardi
(2.000.000.000) si provvede mediante riduzione
dell’apposito fondo globale iscritto al capitolo
50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per ulteriori
programmi di sviluppo" (spese di investimento) del bilancio di
previsione dell’esercizio 1990.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1990 - Parte spesa, sono apportate le
seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
L. 2.000.000.000
In aumento
Cap. 23941 "Spese per il potenziamento e
l’ampliamento della rete regionale di
radiocomunicazioni per il servizio di Protezione Civile - Legge
Regionale 29 ottobre 1985, n. 70 articolo 3". Legge Regionale
n.
L. 2.000.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Pour déclarer le vote favorable de
l’UV, avec une recommandation à M.
l’Assesseur et au Président du Gouvernement: sur ce
projet il y a avec toute probabilité la possibilité
d’obtenir des fonds de l’état; il
faudrait essayer d’en profiter et donc avancer la
requête.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Non lo avevamo detto in aula, in quanto
era già stato sollevato dal Consigliere Rollandin in occasione
della discussione nella Commissione competente; ci impegnamo
comunque a presentare la richiesta di finanziamento. Anzi, la
richiesta è già stata presentata a suo tempo, noi continueremo a
seguire i canali per poter arrivare ad ottenere dei finanziamenti
dal Ministero competente.
Presidente
- Pongo in votazione il complesso della
legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK