Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1498 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1498 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1498/IX - Sostituzione di componenti in seno alla
Commissione prevista dall’articolo 9 della legge 19
maggio 1976, n. 398, sulla disciplina del commercio
ambulante.
Presidente - Si passa alla trattazione degli oggetti nn. 38 e 39
che si propone di unificare per una unica discussione e per una
unica votazione.
Ha chiesto di parlare l’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- La proposta per l’oggetto n.
38 è di Chenuil, effettivo, e Limonet, supplente; per
l’oggetto 39 è della sig.ra Gaglietto Enrica, che ci
è stata proposta dall’associazione del commercio
ambulante.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Sur le point 38 nous devons répéter ce
que nous avons déjà dit dans une autre occasion pour
l’Irrsae. Il nous semble qu’une
substitution qui n’est pas motivée, sauf pour le
changement d’une majorité, alors que la nomination a
été faite par le même Conseil régional, présente des caractères
d’illégitimité qui sont insurmontables. Par
conséquent nous ne voyons pas que la formation d’une
nouvelle Junte ait des conséquences sur le commerce ambulant et sur
autres choses de ce genre.
Nous demandons encore une fois à la Junte de bien vouloir
retirer une substitution de ce genre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Ce sont les mêmes motivations qui nous ont
portés à proposer à l’approbation du Conseil les
autres délibérations. Les motifs restent et on va de
l’avant.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, indipendentemente
dalla obiezione sollevata dal Consigliere Andrione, il Consiglio
deve prendere atto delle dimissioni del Sig. Foy e comunque deve
provvedere alla sua sostituzione.
Chiedo pertanto al Consiglio di prendere atto delle dimissioni
con una votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio prende atto.
?-
Presidente
- Per quanto concerne le proposte, visto che
l’Assessore ha ribadito l’intenzione
del Governo regionale di procedere ad una sostituzione di
componenti nominati in rappresentanza del Consiglio regionale, sono
state fatte delle proposte, la scheda che si vorrebbe distribuire
prevede la nomina della sig.ra Gaglietto Enrica, indicata
dall’associazione di categoria, il cui nome è già
scritto perchè è un atto dovuto, mentre rimangono quattro righe
vuote, due per gli effettivi e due per i supplenti, per quanto
riguarda le proposte del Consiglio regionale: un effettivo alla
maggioranza e un effettivo alla minoranza, un supplente alla
maggioranza e un supplente alla minoranza. Se il Consiglio vuole
continuare il dibattito sulla opportunità, darei ancora la parola,
altrimenti la proposta è stata fatta da parte
dell’Assessore Fosson.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Vorrei capire meglio cosa stiamo facendo
perchè il Gruppo dell’UV, per quel che mi risulta,
per altre Commissioni ha proposto in questo stesso Consiglio dei
nominativi. Il Consigliere Chenuil era in questa Commissione in
rappresentanza della minoranza, altri due per la maggioranza; se
non si cambia, la maggioranza può anche averne tre. Credo che sia
nell’interesse della minoranza nominare un proprio
rappre-sentante.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Effectivement j’ai fait
une confusion; je croyais qu’il y avait substitution
également de la part disons du personnel laïque, voilà.
Nous proposons M. Agnesod comme effectif et suppléant M.
Mostacchi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Ripeto, Chenuil membro effettivo e Limonet
membro supplente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que d’habitude
les associations de catégorie allaient signaler au moins trois
noms, par conséquent alors la majorité a le droit de proposer un
nom, mais on ne peut présenter la fiche déjà avec le nom, car ce
n’est pas un acte dû, c’est un choix,
autrement c’est une ratification d’un
choix de quelqu’un. Je ne conteste pas
qu’il y ait une proposition, mais de la même on
pourrait nommer quelqu’un d’autre,
autrement on risque d’avoir l’unique
nom de la catégorie et ratifier... C’est une
attitude qui se passe pour la première fois.
Presidente
- Vi propongo di utilizzare questa scheda per
votare i quattro nominativi, e poi votiamo con una scheda con una
riga sola il nominativo che viene proposto; quindi si procede a due
votazioni.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 31
- Schede nulle: 4
- Schede valide: 27
Hanno riportato voti:
quali membri effettivi:
- Chenuil Giorgio: 26
- Agnesod Gino: 19
quali membri supplenti:
- Limonet Renato: 20
- Mostacchi Benito: 19
Presidente
- In base all’esito della
votazione, risultano nominati quali componenti in rappresentanza
del Consiglio regionale in seno alla Commissione prevista
dall’articolo 9 della legge 19 maggio 1976, n. 398,
sulla disciplina del commercio ambulante, i Consiglieri regionali
Chenuil Giorgio e Agnesod Gino (per la minoranza) quali membri
effettivi e Limonet Renato e Mostacchi Benito (per la minoranza)
quali membri supplenti.
?-
Presidente
- Pongo in votazione la sostituzione del Sig.
Foy Ezio dalla Commissione in oggetto.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 28
- Schede valide: 28
Hanno riportato voti:
- Gaglietto Enrica: 14
- Genestrone: 13
- Rollandin: 2
Presidente
- Nessun nominativo ha raggiunto la
maggioranza prevista dall’articolo 87 del
Regolamento interno.
Prospetto ai colleghi Consiglieri che in questo caso o si
accetta la proposta, o si rinvia per richiedere la terna, ma non
credo possa avere validità una votazione che non rispecchi la
designazione dell’associazione competente. Per cui
mi permetto di suggerire il rinvio dell’oggetto n.
39 al fine di richiedere la terna all’associazione
competente.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK