Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1499 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1499 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1499/IX - Concessione di un contributo al Collegio
dei periti industriali della Regione Valle d’Aosta
per l’organizzazione di un corso di specializzazione
concernente la prevenzione incendi - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione al Collegio dei Periti
Industriali della Regione Valle d’Aosta, per
l’attuazione di un corso di specializzazione
concernente la prevenzione incendi, di un contributo pari al 50%
delle spese sostenute nel limite massimo di lire 17.400.000=
(diciassettemilioniquattrocentomila);
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
17.400.000= (diciassettemilioniquattrocentomila) con imputazione
della stessa al capitolo 36060 del bilancio preventivo della
Regione per l’esercizio finanziario 1990
("contributi per iniziative e manifestazioni economiche e per il
potenziamento delle attività economiche") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui
sopra si provveda ai sensi dell’articolo 58 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 a corso ultimato, previa
presentazione di idonea documentazione delle spese sostenute e di
relazione sui risultati conseguiti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je voudrais simplement demander à M.
l’Assesseur si ce cours a été envisagé en
collaboration avec la protection civile; nous avons maintenant un
corps des Sapeurs-Pompiers volontaires qui est extremêment efficace
et qui dans plusieurs cas collabore avec les Sapeurs Pompiers
permanents.
Entre les deux corps est-ce que dans ce cours on a envisagé
aussi la présence des Sapeurs-Pompiers volontaires?
S’il y a collaboration.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Il s’agit de choses
complètement différentes je pense; ce sont les "periti industriali"
qui font un cours de formation, mais sur les projets qui doivent
faire dans leur profession. On pourra en tout cas se mettre en
contact avec le commandant des Sapeurs-Pompiers, mais ce
n’est pas en effet un cours pratique,
c’est plutôt un cours théorique sur les projets.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Ma demande était uniquement dans ce but:
comme à la suite les Sapeurs-Pompiers doivent examiner ces projets
pour en donner le jugement et donner un avis favorable ou
défavorable, s’il y avait la partecipation de
quelqu’un d’eux dans le cours,
évidemment ils auraient peut-être la possibilité de mieux
s’organiser et d’arriver à quelque
chose de plus valable lorsqu’ils doivent donner ce
jugement.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Le cours, on l’a écrit: "è
svolto da docenti qualificati e autorizzati
dall’Ispettorato interregionale dei Vigili del
Fuoco", en effet il y a une collaboration.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK