Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1512 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1512 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1512/IX - Relazione sul dossier per la candidatura
olimpica della città di Aosta
(Approvazione di risoluzione;
reiezione di altra risoluzione).
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Chiederei alla cortesia dei signori
Consiglieri una sospensione di cinque minuti.
?
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
16,47 alle ore 17,07.
?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- In data primo ottobre il Consiglio
regionale aveva votato una risoluzione con la quale impegnava la
Giunta a presentare il testo del dossier per la candidatura
olimpica, sottoporlo all’esame delle Commissioni
consiliari IV e V e successivamente al Consiglio regionale.
Abbiamo assunto questo impegno e lo rispettiamo; abbiamo
presentato nei giorni scorsi alle Commissioni
l’estratto del dossier e lo stesso abbiamo fatto
pervenire al Consiglio regionale perchè lo discuta oggi.
La prima considerazione è che è stato distribuito un estratto
del dossier completo; estratto perchè il dossier completo è
composto da 4 volumi, che sono tuttora in fase di stampa. Però
l’estratto è stato predisposto apposta per le
Commissioni e per il Consiglio regionale in modo da dare
un’idea di come tutto il dossier è strutturato, e in
modo da dare in questo estratto tutte le indicazioni più importanti
sulle quali sono evidentemente necessarie delle valutazioni di
carattere politico.
Successivamente è stata distribuita la bozza riguardante gli
sports, che costituisce in linea di massima il volume secondo del
dossier. Anche qui si tratta di una bozza incompleta e mi pare
anche non corretta, perchè ho riscontrato qualche errore nella
traduzione di francese, quindi penso che comunque si tratti di una
bozza da correggere.
Una delle osservazioni che era già stata fatta in Commissione,
che mi pare ha avuto già una eco nel Consiglio comunale e
probabilmente si ripeterà oggi, è che è stato sottoposto
all’esame uno stralcio del dossier e non tutto il
dossier. Mi pare che questa osservazione sia giusta, però in
effetti non siamo oggi in grado di presentare il testo completo del
dossier. Se si voleva seguire questa procedura per permettere un
esame più compiuto ed anche un confronto più ampio
all’interno della comunità valdostana su questo
dossier, sicuramente avremmo dovuto iniziare la predisposizione del
dossier almeno un anno fa. Cosa che per svariati motivi non è stata
possibile.
Abbiamo avuto a disposizione soltanto due mesi per le note
vicende per preparare questo dossier, e non è certamente stata una
impresa facile.
L’altra considerazione di carattere generale che
volevo fare è che la scelta delle piste per lo svolgimento dei
giochi è stata fatta in linea di massima dall’ASIVA,
ma è stata fatta sulla base di scelte politiche effettuate dalla
Giunta regionale, cioè la Giunta ha dato delle indicazioni di
carattere politico sulle località che potevano essere assegnatarie
dei giochi, e sulla base di queste scelte l’ASIVA ha
dato le indicazioni sulle piste che riteneva più opportuno per
questo svolgimento. Queste indicazioni in linea di massima, salvo
qualche caso, sono state tutte recepite nel dossier.
Quanto alla scelta politica effettuata dalla Giunta, è una
scelta che riguarda le località dove svolgere i giochi olimpici. In
questo si è seguito un criterio di massima, che era quello di
contenere lo svolgimento dei giochi in un raggio di 30-40 km. dal
villaggio olimpico, quindi dalla città di Aosta. Questo per una
indicazione che ci è venuta direttamente dal CIO, perchè avrebbe
presentato in modo ottimale la candidatura all’esame
tecnico che poi farà il CIO. Il che ha portato alla esclusione
della località di Gressoney, perchè questa località dista da Aosta
95 km.
Questo però non vuol dire che la scelta effettuata sia una
scelta definitiva.
L’ultima considerazione generale che volevo fare
è che il dossier va visto come uno studio di fattibilità, e, come
tutti sanno, ogni studio di fattibilità in sede di esecuzione può
comportare delle varianti. E’ già successo; è
successo anche per l’ultima assegnataria dei giochi
olimpici, la città di Dilli Hammer, che nel dossier di
presentazione aveva indicato una località e successivamente, una
volta assegnati i giochi, ha esposto i motivi tecnici per i quali
riteneva di dover cambiare località, ed ha scelto una località
distante 60 km da quella che era stata indicata nel dossier. Per
cui dopo l’assegnazione (se ci sarà) dei giochi,
motivandolo - e si può motivare -, anche Gressoney può essere
inclusa fra le località che effettueranno lo svolgimento dei
giochi.
Per quanto riguarda la struttura completa del dossier che i
Consiglieri evidentemente non hanno avuto modo di leggere, posso
dirvi in linea generale, salvo poi approfondire qualche aspetto,
che il primo volume concerne essenzialmente le rispo-ste in linea
generale che vengono date al questionario posto dal CIO, con rinvio
poi agli approfondimenti negli altri Comuni; nella seconda parte
del primo volume c’è tutto un capitolo sulla storia
e sulla cultura della Valle d’Aosta che ospita
questi giochi.
Il secondo volume, di cui avete ricevuto una bozza, è quello che
descrive le località che ospiteranno le gare, le caratteristiche,
le esperienze che queste località hanno avuto perchè abbiamo poi
elencato tutte le varie coppe internazionali e a livello mondiale
che in Valle d’Aosta sono state già organizzate fino
ad oggi, anche per dimostrare che abbiamo una esperienza nella
organizzazione di queste gare, poi segue la descrizione delle
caratteristiche delle piste che vengono indicate.
Il terzo volume attiene alla organizzazione dei giochi, quindi
tratta della ricettività del villaggio olimpico, della struttura
organizzativa, dei trasporti, della sicurezza che è un aspetto sul
quale il CIO ha posto particolare attenzione, della sanità, del
budget con le previsioni che vengono effettuate,
dell’ambiente. Per inciso dirò che sono previste
valutazioni di monitoraggio ambientale sulle infrastrutture che
riguardano le località scelte e che nel budget di previsione è
prevista una somma di 9 milioni di dollari per dette
valutazioni.
Il quarto volume tratta dei media; è un volume che è stato
redatto soprattutto da aziende pubbliche più che da professionisti,
hanno collaborato alla stesura di questo testo la Rai, la Sip, la
Sirti, l’Italcable, Telespazio, Olivetti, Enel.
Viene individuato come centro media la caserma Testafochi.
In linea generale questa è la struttura del dossier ma vorrei
soffermarmi su alcuni aspetti di esso, che sono poi quelli che
hanno maggiore incidenza politica.
Intanto la data che viene proposta per lo svolgimento dei giochi
invernali è quella che va dal 7 al 22 febbraio 1998, che è il
periodo nel quale le condizioni di innevamento sono state
considerate ottimali.
Per quanto riguarda le infrastrutture c’è tutto
un capitolo dove elenchiamo le infrastrutture esistenti, e sono la
maggior parte; ci sono poi delle infrastrutture che esistono ma
sono da migliorare e che comunque noi miglioreremo
indipendentemente dall’assegnazione o meno dei
giochi olimpici, faccio l’esempio della pista di bob
di Cervinia; c’è poi l’elenco delle
infrastrutture che bisogna creare ex novo per lo svolgimento dei
giochi olimpici. Quali sono queste infrastrutture? Innanzitutto il
villaggio olimpico, che è finalizzato allo svolgimento dei giochi.
Per il villaggio olimpico, come forse già saprete, è stata
individuata una zona in regione Busseyaz, si dice anche che questa
costruzione non sarà poi fine a se stessa ma attraverso accordi da
stipulare con il Ministero della Difesa potrebbe essere la futura
sede della caserma, quindi potrebbe sbloccare
un’area che è importante al centro di Aosta.
L’altra infrastruttura da creare è quella del
palazzo dello sport, ma anche questa, come sapete, è già prevista
nel piano delle infrastrutture sportive del Comune di Aosta e
indipendentemente dall’esito delle olimpiadi noi
comunque faremo il palazzo dello sport ad Aosta perchè è una
esigenza indifferibile.
E’ prevista poi la costruzione dello stadio
olimpico per la cerimonia, è stata individuata per questa
infrastruttura una zona nel Comune di Pollein; c’è
già una intesa di massima con il Comune di Pollein, la zona sarebbe
quella che resta di fronte all’arena
Croix-Noire.
C’è poi il trampolino per il salto che è stato
previsto in zona di Charvensod e che non richiede la costruzione di
impianti di risalita.
Infine il centro media, previsto al posto della caserma
Testafochi.
Ecco, queste sono le infrastrutture nuove che bisognerà creare
per lo svolgimento dei giochi, alcune delle quali comunque saranno
costruite dall’Amministrazione regionale perchè sono
già in programma.
Un altro problema riguarda la ricettività alberghiera; le
previsioni che vengono fatte nel dossier portano ad una cifra di
62mila fra atleti, organizzatori e ospiti per lo svolgimento dei
giochi olimpici. Sessantaduemila persone che vanno collocate fra
Aosta e i centri e le località sedi dello svolgimento delle gare.
Sotto questo aspetto forse la carenza più grossa è ad Aosta, perchè
ad Aosta sono previste 8500 presenze, mentre la disponibilità
attuale alberghiera e para-alberghiera è di 4480,
c’è quindi un fabbisogno ad Aosta di una ricettività
di 4000 persone, che in parte saranno ospitate nel futuro villaggio
olimpico, in parte in nuovi alberghi che bisognerà costruire. Ma
rientra nei programmi dell’Amministrazione regionale
e non da oggi la necessità di costruzione di nuovi alberghi in modo
particolare ad Aosta, c’è una legge di settore, e
c’è il discorso dei grandi alberghi e degli alberghi
di qualità che è stato già fatto e che deve essere portato avanti
ancora, per cui indipendentemente dallo svolgimento delle olimpiadi
credo che il problema della ricettività alberghiera di Aosta vada
comunque affrontato e risolto.
Terzo problema che è importante e che è oggetto di valutazione
politica riguarda il budget previsionale. Nel dossier è riportato
un budget che nel frattempo è stato già modificato - come vi ho già
detto, questo è un dossier che è ancora in fase di elaborazione - a
seguito di una presa di posizione del CIO, che sarà probabilmente
ratificata nella prossima assemblea del CIO, che prevede una
ripartizione dei contributi sui diritti televisivi diversa da
quella attuale. E’ previsto cioè che il 40% dei
diritti televisivi vada al CIO e il 60% al comitato organizzatore.
E’ stato quindi modificato il bilancio di
previsione, che è di complessivi 526 milioni di dollari, così
composto: - diritti radiotelevisivi $ 306.000.000;
- sponsorizzazioni $ 92.000.000;
- rivendita di materiali $ 10.000.000;
- monetazione, francobolli, medaglie, lotterie varie $
9.300.000;
- vendita dei biglietti $ 13.000.000;
- contributi governativi $ 95.000.000. Questo è il solo
contributo pubblico previsto nel bilancio, la sola spesa di cui
dovrà assumersi il carico lo Stato.
Per quanto riguarda il comparto spese:
- installazioni e impianti, compreso il villaggio olimpico, il
centro medico e impianti sportivi $ 190.000.000;
- tecnologie varie $ 64.000.000;
- servizi $ 57.000.000, e in questo comparto rientrano anche le
spese per la gestione ambientale che avevo detto prima di $
9.300.000;
- organizzazione $ 60.000.000;
- contributi allo sport, che sono poi i contributi che vanno al
CIO, $ 128.000.000;
- imprevisti $ 3.000.000;
- profitto $ 22.000.000.
A me pare che gli aspetti più importanti siano questi, oltre
alla indicazione delle località dove vengono svolte queste gare. Su
questo, come vi avevo detto, c’era una indicazione
di massima dell’ASIVA, voglio illustrarvela; per
quanto riguarda lo sci alpino maschile, la discesa libera e la
combinata sono previste a La Thuile, il supergigante a Pila, lo
slalom gigante e lo slalom a Courmayeur, con una alternativa di
riserva che viene indicata dall’ASIVA ma sulla quale
mancano ancora valutazioni, e comunque saranno necessarie
valutazioni di impatto ambientale, che è quella della località
Fontainebleau di Charvensod. Ma noi indichiamo come scelta
prioritaria Courmayeur. Per lo sci alpino femminile, discesa libera
e combinata Pila, supergigante Courmayeur, slalom gigante
Courmayeur, slalom Pila, anche qui con la riserva, in alternativa,
della località Fontainebleau.
Sci nordico maschile e femminile a Cogne, biathlon maschile e
femminile a Brusson, combinata a Cogne. Per il salto il trampolino
è previsto nella località Fontainebleau.
Per l’hockey sono previste due fasi eliminatorie
a Cervinia e Ayas e la finale ad Aosta; pattinaggio artistico
Aosta, pattinaggio velocità a Pollein nell’ambito di
quello stadio che dovrà servire per la cerimonia di apertura.
Il free style a Pila e Courmayeur, lo slittino su pista naturale
- che è comunque una prova dimostrativa e non sappiamo ancora se il
CIO ci permetterà di svolgerla - è previsto a Fénis in località
Combasse; il bob naturalmente a Cervinia e lo slittino su pista
artificiale a Cervinia.
Queste sono le indicazioni contenute sul dossier, mi sono
soffermato su quelli che sono gli aspetti essenziali ma se ci sono
richieste di chiarimento possiamo poi approfondire altri
aspetti.
Evidentemente non si tratta di votare sul dossier anche perchè
non è previsto, ma riteniamo opportuno presentare un ordine del
giorno che tenga conto di questo dibattito e che mi riservo di
presentare nel corso della discussione.
Presidente
- E’ aperta la discussione. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- On ne peut cacher la difficulté dans
laquelle se trouvent les Conseillers régionaux pour discuter cet
argument et pour les raisons que vous connaissez, parce que ce
document nous a été remis tout dernièrement, même si avec une
certaine instillation parce qu’il y a eu avant un
premier volume, il y a eu après - et après c’est le
16 dernier, donc il y a deux jour - un deuxième volume, et puis on
nous a dit, on le répète aujourd’hui,
qu’en tout cas le dossier qu’on va
présenter au CIO sera composé de 4 volumes. Pour approfondir les
arguments et la structure de ce dossier il y a eu une réunion des
Commissions qui s’est tenue mardi dernier et puis
maintenant le Conseil régional.
La difficulté est grande, est importante, parce que nous avons
de tout côté entendu soutenir, et nous partageons cet avis, que les
jeux olympiques pourraient représenter pour notre Région
l’occasion d’un projet pour le futur
de la Vallée d’Aoste non seulement dans le domaine
des sports d’hiver, mais, si l’on
veut, comme nous le souhaitons, penser à une manifestation qui
portera à Aoste un grand nombre de personnes, qui portera à Aoste
de l’argent, nous devrions penser à la possibilité
par-là de rationaliser tout ce qui est actuellement la vie
économique, parce qu’à travers le tourisme, qui
représente aujourd’hui une des recettes principales
pour l’économie de notre Région, nous pensons
qu’à travers les jeux olympiques nous devrions
pourvoir à dresser un projet de rationalisation de toute la Vallée
d’Aoste.
J’ai dit nous partageons cette idée, et si
l’on partage cette idée on ne peut se cacher que le
dossier, tout en étant un document qui peut être modifié par la
suite, mais peut être modifié dans les détails, doit être considéré
en tout cas en ce moment un document qui lance les grandes lignes
de ce projet pour le futur de la Vallée d’Aoste. Et
si la considération que nous devons avoir de ce document est celle
que je viens d’exprimer, nous devons avec amertume
reconnaître qu’il s’agit
d’un document qui n’est pas à même de
satisfaire ce genre d’exigence. Aussi parce que nous
pensons que la caractéristique fondamentale de ce document est
celle du manque de crédibilité. Nous avons conscience que nous
pouvons - et en quelque sorte nous devons - vendre, parce
qu’il s’agit d’une
opération de marketing comme il est dit très justement dans le
dossier même, un produit à l’extérieur, surtout
envers les membres du CIO et envers les Commissions du CIO qui se
rendront sur le lieu pour vérifier l’état des
choses; nous devons vendre un produit et pour ce faire nous devons
peut-être quelquefois aussi aller au delà de la réalité. Tout cela
nous le comprenons, mais ce que nous ne pouvons accepter
c’est qu’il y ait des contradictions
importantes à l’intérieur de ce dossier même. Et je
vous dis la principale.
Vous affirmez à la page 92, au chapitre concernant
l’organisation de la ville, considérations finales:
"La distribution des installations, la réalisation
d’infrastructures, les communications,
l’organisation des systèmes de transport urbain à
l’usage des jeux olympiques sont en harmonie avec le
programme d’intervention que la ville est en train
de réaliser pour l’amélioration de la qualité de la
vie urbaine. Les critères que l’Administration a
l’intention de suivre sont les suivants:
a) utilisation minimale des espaces urbains libres;
b) exploitation minimale des terrains agricoles;
c) respect des espaces verts de la ville".
Ce sont des affirmations que nous souscrivons et que nous
partageons entièrement, mais des affirmations de principe que vous
faites là; quand vous allez dans la proposition vous proposez de
faire exactement le contraire: le village olympique devrait trouver
son emplacement dans la zone de Busseyaz, zone que vous appelez
zone agricole quand vous dites: utilisation minimale des terrains
agricoles.
Je vous signale que la zone de Busseyaz demeure une des
dernières localités vertes importantes de la ville
d’Aoste. Zone qui depuis toujours est au centre de
l’attention à la Commune d’Aoste pour
sa conservation. Et voilà qu’à travers ce dossier
vous pensez d’éliminer pratiquement totalement cet
espace vert, cet espace qui représente un des poumons verts (si non
le dernier) de la ville, vous l’effacez, vous allez
y mettre des mètres cubes de béton armé. Par-là vous démontrez une
grande contradiction et vous démontrez de ne pas être croyables.
Nous vous proposons de déplacer ailleurs
l’emplacement du village olympique et de tenir
compte que la ville d’Aoste dans son ensemble est à
même d’offrir toutes les opportunités pour
satisfaire cette exigence et les exigences qui concernent en même
temps le centre des médias et les autres structures que vous pensez
placer dans la ville. Parce que si l’on veut
effectivement intervenir de façon rationnelle et correcte nous ne
pouvons oublier ce qui est le centre historique de la ville
d’Aoste, qui représente une possibilité immense au
point de vue bâtiments qui sont pratiquement utilisés, sinon au
centre sur l’axe principale entre
l’arc d’Auguste et la place de la
république, à 10%.
La récupération de la caserne au centre de la ville doit pouvoir
être utilisée à ce fin, avec le centre historique de la ville.
Voilà une réflexion d’ordre général qui nous
porte à ne pas pouvoir souscrire les propositions que vous nous
faites, parce que par la suite, en entrant dans les détails, nous
aurions une liste très longue de remarques à vous faire.
Mais vous faites aussi des déclarations quelque peu audacieuses,
parce qu’à une des questions fondamentales posées
par le CIO, c’est-à-dire marketing de la ville, page
77: "Donnez la liste des organismes qui ont patronné votre
candidature; vous répondez: ... Présidence de la République
italienne, Présidence du Conseil des Ministres, Ministère du Sport
et Tourisme, de l’Intérieur, du Trésor, des
Finances, des Postes et Télégraphes, et ainsi de suite. Etes-vous à
même de nous démontrer que cela est vrai? Je voudrais une réponse à
cet égard.
Cela parce que, si, comme je disais tout à
l’heure, nous pouvons chercher de vendre un produit
même en allant au delà de certaines réalités, il faut quand même
une mesure, et ce genre de patronage est sûrement un des patronages
fondamentaux pour avoir la crédibilité à niveau international et à
niveau du CIO. La ville d’Aoste n’est
pas candidate par elle seule, elle représente aussi un pays,
c’est-à-dire l’Italie, et nous
aimerions savoir, parce qu’à notre connaissance
jusqu’ici il n’y a pas eu de
patronage officiel, sinon la déclaration d’intention
de M. Andreotti qui a été projetée en télévision en occasion de la
visite à Tokyo. Il n’y a que ça, et cela, je crois,
n’est pas suffisant même pour le CIO.
Mais par la suite nous devons faire des remarques aussi toujours
sur la contradiction qui existe dans ce dossier, par rapport par
exemple à l’exclusion de certaines localités pour
les différentes compétitions.
Je sais, puisque j’y ai travaillé pendant deux
ans, quelle est la requête du CIO, c’est-à-dire: en
conséquence d’expériences très négatives qui ont été
remarquées par exemple en occasion des jeux olympiques de Calgary
concernant les distances, dans cette localité les gens, les
athlètes, tout le monde était obligé à des transferts qui duraient
2, 3 même 4 heures. Les Conseillers régionaux qui se rendront en
visite à Albertville pourront constater comme on ne doit pas
organiser les jeux olympiques, en tout cas dans
l’esprit que la charte olympique souligne,
c’est-à-dire chercher de tenir ensemble les jeunes
pour leur permettre de se confronter, pour leur permettre de se
connaître et d’établir les liens
d’amitié. L’exigence est donc celle,
comme l’on dit normalement, de réaliser des jeux
compacts, où il n’y ait pas nécessité de se déplacer
pendant des heures de temps et pendant des centaines de
kilomètres.
Cela dit, la Vallée d’Aoste, en partant de
Pont-Saint- Martin pour arriver à Courmayeur, en utilisant les
différentes stations qui existent sur notre territoire, est à même
de respecter cet impératif du CIO, parce que la Vallée
d’Aoste, par ces distances, mais surtout si les
distances sont confrontées au moyen des transports au réseau
routier dont nous disposons, voilà qu’exclure une
localité comme, par exemple, Gressoney, qui est une des localités
les plus réputées pour les sports d’hiver en Vallée
d’Aoste, nous paraît un choix arbitraire. Et là je
vo ne pas l’utiliser, d’autant plus
qu’il ne s’agit pas
d’une petite structure, mais il
s’agit d’une structure qui coûte des
milliards.
Je n’exclus pas que l’on puisse
construire à Ayas un stade de la glace, mais à Ayas,
d’après les structures qui existent, on pourrait de
façon très valable, organiser d’autres compétitions
et utiliser au contraire le stade qu’on va
construire au Breuil, parce que cela a été confirmé. Parce
qu’on pouvait même imaginer qu’à la
place de le construire au Breuil on pensait de le transférer à
Ayas; ce n’est pas ainsi, l’Assesseur
nous a donné l’assurance qu’au Breuil
on tiendra les compétitions de hockey.
Tout ceci ne nous aide pas à évaluer de façon positive les
propositions que vous nous faites. Vous ne nous donnez même pas les
éléments fondamentaux pour comprendre certaines parties du dossier;
par exemples toutes les propositions d’installation
des pistes et ainsi de suite, en aucune part il y a une échelle
pour comprendre quelle sont les mesures, on n’a
aucune idée de ce que vous allez proposer de faire. Avec le bon
sens mais non pas avec un minimum de science on arrive peut-être à
comprendre ce que vous proposez.
Vous parlez de budget, là aussi nous nous trouvons face à une
des parties fondamentales du dossier. Vous nous dites que les
estimations des recettes et des dépenses sont le fruit
d’analyses consciencieuses et de la confrontation
directe et approfondie soit avec le système local soit avec les rOn
s’oublie de Courmayeur et là ce n’est
pas non plus une question d’ordre géographique
distribuer un peu sur tout le territoire les manifestations, il
s’agit aussi d’un raisonnement
important, celui d’utiliser au mieux
l’existant. Alors, ce stade existe, pourquoi ne pas
l’utiliser, d’autant plus
qu’il ne s’agit pas
d’une petite structure, mais il
s’agit d’une structure qui coûte des
milliards.
Je n’exclus pas que l’on puisse
construire à Ayas un stade de la glace, mais à Ayas,
d’après les structures qui existent, on pourrait de
façon très valable, organiser d’autres compétitions
et utiliser au contraire le stade qu’on va
construire au Breuil, parce que cela a été confirmé. Parce
qu’on pouvait même imaginer qu’à la
place de le construire au Breuil on pensait de le transférer à
Ayas; ce n’est pas ainsi, l’Assesseur
nous a donné l’assurance qu’au Breuil
on tiendra les compétitions de hockey.
Tout ceci ne nous aide pas à évaluer de façon positive les
propositions que vous nous faites. Vous ne nous donnez même pas les
éléments fondamentaux pour comprendre certaines parties du dossier;
par exemples toutes les propositions d’installation
des pistes et ainsi de suite, en aucune part il y a une échelle
pour comprendre quelle sont les mesures, on n’a
aucune idée de ce que vous allez proposer de faire. Avec le bon
sens mais non pas avec un minimum de science on arrive peut-être à
comprendre ce que vous proposez.
Vous parlez de budget, là aussi nous nous trouvons face à une
des parties fondamentales du dossier. Vous nous dites que les
estimations des recettes et des dépenses sont le fruit
d’analyses consciencieuses et de la confrontation
directe et approfondie soit avec le système local soit avec les
réseaux internationaux. Nous aimerions comprendre quelle a été
cette confrontation directe et approfondie avec le système local;
nous n’avons aucune information qu’il
y a eu un débat avec l’organisation des industriels,
l’organisation des artisans, et ainsi de suite, la
liste est longue. Je demande à l’Assesseur de bien
vouloir nous répondre sur cette question.
Vous ajoutez toujours en ce qui concerne le budget une série de
chiffres; l’Assesseur vient de nous dire que ces
chiffres sont en évolution, il y a eu de la part du CIO des
changements par rapport au pourcentage qu’il va
demander sur certains droits, mais nous ne comprenons pas quel est
le barème que vous avez utilisé pour dresser ce budget, parce
qu’il peut être un budget valable, peut être un
budget qui prévoit un engagement même limité, ou il peut être à
même de dépenser au delà de ce qu’il est nécessaire.
Si vous n’avez pas la disponibilité à nous passer
les barèmes que vous avez utilisés, il est bien difficile de
pouvoir comprendre.
Petite question, page 76, marketing de la ville candidate: ville
candidate Aoste, questionnaire compilé par S.R.G. Tecma et
associés. Nous aimerions savoir de quoi il
s’agit.
Toujours en thème de budget vous affirmez que toutes les études
préparatoires, l’élaboration finale ont été faites
par des professionnels confirmés, experts soit dans la gestion
d’entreprises privées soit dans la comptabilité des
administrations publiques. Auriez-vous l’amabilité
de nous donner une liste de ces illustres personnages?
Je crois qu’en ligne générale et en ce qui
concerne une première intervention d’ordre général
sur ce dossier, cela a été fait de ma part; je ne sais pas quelle
est la méthode que vous souhaitez utiliser pour la discussion de ce
dossier, nous aimerions par exemple entrer dans les détails. Je
crois qu’à cet égard nous devrions concorder un
minimum de méthode de discussion pour pouvoir aller de
l’avant. Je m’arrête là pour
l’instant et j’annonce au nom de
l’opposition la présentation d’une
résolution qui résume un peu le thème et les remarques que je viens
de faire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Uno degli aspetti più vistosi di questa
vicenda della candidatura olimpica di Aosta, che avevamo già
segnalato in passato, è questo. Si tratta sicuramente di un fatto
molto importante che potrà avere, che comunque ha già di per sè, la
candidatura, dei grossi risvolti rispetto alla realtà economica,
sociale e culturale della Valle d’Aosta. Un dato che
può sembrare solo curioso ma che è emblematico un
po’ di tutta questa vicenda è che questo fatto molto
importante rappresentato dalla candidatura, cioè dal fatto di
partecipare alla gara per avere l’assegnazione dei
giochi olimpici con tutto quello che comporta, è un obiettivo che
non è mai stato contenuto nei programmi della Giunta regionale, di
una maggioranza regionale. Questo non si è verificato nè nel
programma della Giunta e della maggioranza costituitesi dopo le
elezioni del giugno 1988 con la formazione della Giunta Rollandin,
nè si è verificato con la presentazione delle linee programmatiche
della nuova maggioranza, della Giunta Bondaz, cosa che del resto è
avvenuta solo pochi mesi fa, nel giugno 1990. Ebbene, in nessuno
dei programmi di queste due Giunte compariva
l’obiettivo di candidare la Valle
d’Aosta per le olimpiadi. Questo non è un dato
insignificante, ma è espressione chiara di come questa candidatura
sia in realtà fondamentalmente sganciata da un discorso di
programmazione, di intervento complessivo e di governo della nostra
Regione. La candidatura olimpica è nata e cresciuta al di fuori di
una visione programmatica, al di fuori di una impostazione generale
che questo problema, data la sua importanza, avrebbe dovuto
avere.
Diceva ieri il Consigliere Mafrica che le olimpiadi segneranno,
semmai venissero assegnate alla Valle d’Aosta, un
punto di passaggio fondamentale, rappresenteranno una svolta
epocale per la Valle d’Aosta, cioè potranno avere lo
stesso impatto sulla struttura economica e sociale della Valle
d’Aosta che ha avuto l’apertura dei
tunnels del Gran San Bernardo e del Monte Bianco. Sono convinto che
è vera questa affermazione, che effettivamente si tratta di una
scelta che trascina con sè un modello di sviluppo. Una concezione
dello sviluppo, un modo di organizzare la Valle
d’Aosta nel suo insieme; al di là della
manifestazione, gli effetti indotti che questo tipo di
manifestazione comporta e che sono di carattere generale, - perchè
c’è un problema di impatto, di incidenza economica e
ambientale di carattere generale delle singole strutture che devono
essere realizzate o ristrutturate o adattate per questo tipo di
organizzazione - c’è un problema più generale del
tipo di effetti indotti che la manifestazione prima, durante e dopo
il suo svolgimento comporta. Ad esempio, c’è
sicuramente un effetto rispetto al ruolo del turismo in Valle
d’Aosta, in cui una manifestazione di questo genere
andrebbe sicuramente ad enfatizzare ulteriormente un certo tipo di
turismo, che non è l’unico tipo di turismo che è
ipotizzabile nella nostra Regione, ma un certo tipo di turismo
legato alla neve e agli sports tipici della neve.
Allora il ragionamento che facciamo è questo: se ci sono dei
settori, e ci sono, deboli dell’offerta turistica in
Valle d’Aosta, sono principalmente in questo settore
della offerta turistica legata alla neve o sono in altri settori?
Noi riteniamo che ci sono delle debolezze rispetto alla offerta
turistica legata alla neve, ma ce ne sono ancora più gravi in altri
settori della offerta turistica che potrebbero essere molto
importanti in Valle d’Aosta. Ad esempio, abbiamo
tutto il settore del termalismo che potrebbe svolgere un ruolo
importantissimo nella nostra Regione, eppure siamo ad un livello
arretratissimo rispetto alle potenzialità del termalismo in Valle
d’Aosta. Il turismo culturale nella nostra Regione,
con i beni culturali che abbiamo sul nostro territorio, ha delle
potenzialità enormi, ma richiede anche investimenti molto grossi.
Sentivo dire dal Presidente della Giunta che finalmente si stanno
definendo gli ultimi atti burocratici per il passaggio definitivo
di proprietà del Forte di Bard dallo Stato
all’amministrazione regionale. Cosa positiva, ma
intervenire sul Forte di Bard non significa mica mettere solo
qualche centinaio di milioni, significa un intervento che richiede
grande progettualità e grandi investimenti. E così tutta una altra
serie di beni culturali che abbiamo presenti sul nostro territorio
e che aspettano di essere valorizzati, così come è necessario
mettere in atto un circuito turistico legato ai nostri beni
culturali che ha delle grandissime potenzialità.
Così come il turismo congressuale, che può avere un grosso ruolo
in Valle d’Aosta, ma che adesso è solo
un’appendice della Casa da Gioco, perchè non
esistono al di fuori del centro congressi di Saint-Vincent delle
strutture adeguate per la ricezione di questo tipo di attività
turistica; così l’agriturismo che è ai primi passi,
così il turismo verde per il quale c’è moltissimo da
fare nella nostra Regione.
Quindi noi sosteniamo che proprio in una serie di offerte
turistiche, in cui siamo più deboli, stiamo andando molto
lentamente, mentre si vuole enfatizzare in questo tipo di
amministrazione un altro settore che invece presenta delle
potenzialità già abbastanza forti e notevoli.
Allora questa candidatura andava collocata
all’interno di un dibattito generale su quello che
vogliamo fare della nostra Regione, sul tipo di realtà che vogliamo
valorizzare, sul tipo di scelte che dobbiamo fare.
Venne detto che questo dibattito sulla opportunità di questa
candidatura si sarebbe fatto al momento della presentazione del
dossier; si è detto in passato non ci sono i dati, non ci sono gli
elementi, aspettiamo la presentazione del dossier e in quella
occasione il Consiglio regionale, i Comuni, la comunità nel suo
insieme dibatterà e valuterà se è opportuno o meno.
Siamo arrivati ad una settimana dalla data di scadenza del
termine per la presentazione del dossier, ma questo dibattito non
c’è stato; non solo ma per riuscire a discutere
quanto meno in Consiglio del dossier, abbiamo dovuto mettere in
piedi una iniziativa come minoranza in Consiglio regionale ed è
stata l’opposizione in Consiglio comunale di Aosta a
doversi fare carico di convocare un Consiglio straordinario per
poter discutere del dossier, non dico neanche delle scelte
generali, ma proprio e soltanto del dossier. Tanto più che questo
dossier non è uno studio di fattibilità, Assessore Pascale, perchè
uno studio di fattibilità è uno studio che contiene la verità, cioè
contiene una descrizione, contiene delle ipotesi, permette delle
valutazioni e delle scelte. Come diceva già il Consigliere Faval,
questo non è uno studio di fattibilità, questo è un prodotto
commerciale, un prodotto con cui si cerca di vendere nel migliore
dei modi il prodotto "candidatura della Valle
d’Aosta" però dicendo anche tante falsità,
spacciando per esistenti una serie di strutture che non esistono,
spacciando per fatte cose che non ci sono, vendendo nel migliore
dei modi il prodotto. Ma se questo è un prodotto pubblicitario, non
è sicuramente uno studio di fattibilità, mentre noi quello che
volevamo discutere era proprio uno studio di fattibilità, un esame
complessivo di questo problema candidatura per valutare cosa può
succedere se facciamo le olimpiadi, quali sono le potenzialità che
possiamo sfruttare, come collocare questo momento olimpico
all’interno di una strategia generale, perchè solo
in quel caso avrebbe senso fare un discorso di olimpiadi. Però qui
si parla solo del momento olimpico enfatizzando determinati
aspetti, dicendo delle falsità, distorcendo una serie di dati senza
collocarli all’interno di nessun disegno
strategico.
Adesso vorrei venire più specificatamente al contenuto del
dossier che determina una grossa difficoltà di discussione, come ha
già espresso il Consigliere Faval, perchè abbiamo un documento che
è largamente incompleto, dal momento che si arriva ad una certa
pagina e poi mancano dieci pagine, andiamo avanti un pezzo e ancora
mancano altre dieci pagine, e poi non si capisce bene di quanti
volumi è composto. Non sappiamo chi ha redatto questo dossier,
perchè è rimasto misterioso questo dato di fatto di chi sono gli
architetti che hanno redatto il dossier, chi ha dato loro questo
incarico e in base a quali criteri sono state scelte determinate
persone e non altre.
E’ un dossier redatto senza il coinvolgimento di
una serie di organismi che dovevano essere coinvolti; intanto le
amministrazioni comunali, perchè qui si dice di fare lì
quell’impianto, di fare là l’altro
impianto, però senza avere minimamente verificato se le
amministrazioni comunali interessate a
quell’insediamento erano d’accordo o
meno. Questa era la prima domanda che bisognava porsi, altrimenti è
troppo facile disegnare uno stadio su una cartina e poi dire: ecco,
abbiamo presentato la proposta che va bene. E poi gli organismi
sportivi: ho sentito parlare di questa consultazione con la
FISI-ASIVA, ho letto anche di un comunicato molto duro fatto
dall’ASIVA all’inizio
dell’iter di questo dossier quando
l’ASIVA è stata consultata, con il quale chiedeva
che venisse data, dal mattino alla sera,
l’indicazione delle località in cui svolgere le
gare. Poi c’è stato un ulteriore incontro, ma anche
l’ultima lettera dell’ASIVA dice: ci
hanno detto soltanto dobbiamo fare lì e lì, voi diteci cosa
tecnicamente si può fare. Ma non mi sembra sia questo il modo di
operare.
Altri organismi sportivi: qui vedo che il CONI non è mai citato;
il CONI Valle d’Aosta ha una sua presenza,
c’è anche un Consigliere regionale che mi risulta
sia delegato regionale del CONI, non so in che misura è stato
coinvolto in questo tipo di scelte. Ci sono tutta una serie di
organismi sportivi che sono presenti in Valle
d’Aosta ma non so se sono stati consultati, cosa
hanno detto.
Questo modo di procedere a mio avviso è molto discutibile.
C’è poi un altro aspetto che vorrei affrontare,
ed è quello finanziario. Questo è un aspetto importantissimo perchè
parliamo di centinaia di miliardi, 7-800 miliardi, non sono mica
piccole cifre. Su questo aspetto finanziario abbiamo nel dossier
proprio quattro cifre messe lì in croce che diventa molto difficile
valutare nella loro pregnanza e nel loro significato, oltretutto in
dollari senza che sappiamo che tipo di valore viene attribuito ai
dollari, con l’affermazione che ci fa
l’Assessore per cui quelle cifre che sono nel
dossier, che già sono estremamente scarne, vanno riviste perchè nel
frattempo ci sono delle novità. E le novità che apprendo non sono
da poco: l’Assessore ci ha detto che sul principale
introito, su quello che il comitato promotore reputava essere il
principale introito, diritti televisivi, che doveva rappresentare i
due terzi degli introiti del comitato organizzatore, il 40% di
questi non andrà più al comitato organizzatore ma andrà al CIO.
Questo cambia radicalmente le cose; su questo aspetto finanziario
ci giochiamo moltissimo perchè c’è una incertezza
totale, andiamo ad assumere degli impegni senza sapere chi poi li
coprirà. Anzi, una cosa sola è chiara dal dossier perchè
c’è una domanda precisa alla quale segue una
risposta precisa, e cioè se c’è un deficit se ne
fanno carico gli organismi pubblici e il CIO non risponde, se
c’è un utile questo viene suddiviso fra il CIO e gli
altri organismi con finalità sportive. Però tutto quanto il rischio
va a finire sugli organismi pubblici che qui vengono anche
indicati, e sono lo Stato, la Regione, i Comuni e le Comunità
Montane. Però noi qui, come diceva il Consigliere Faval, quali
garanzie abbiamo? Per garanzie non intendo una dichiarazione di
Giulio Andreotti, perchè io credo che Andreotti, quando il CIO
deciderà su queste cose, con ogni probabilità non sarà neanche più
Presidente del Consiglio dei Ministri, questo lo sappiamo
tutti....
(commenti da parte di alcuni consiglieri)
. . . io spero che sia così, ma non è solo la mia speranza,
credo sia un dato di valutazione non matematico ma facilmente
prevedibile.
Comunque non ha nessun significato, cioè per una cosa di questo
genere ci vogliono degli atti ufficiali, degli impegni del governo
italiano deliberati, perchè qui c’è una esposizione
di centinaia di miliardi a cui la Regione non può far fronte da
sola, sarebbe una follia. Leggo che i diritti da dare al CIO (poi
non so se queste cose sono ancora valide o sono cambiate) sono di
126 miliardi, che è praticamente quasi il doppio di quello che si
prevede di spendere per realizzare tutto il villaggio olimpico.
Cioè ci sono delle cifre spaventose dal punto di vista finanziario,
quindi anche il modo con cui è stato affrontato questo aspetto
secondo me non è assolutamente soddisfacente.
Andando ancora più nel dettaglio, rispetto alle strutture e agli
impianti da realizzare è stato detto a Tokio, e non solo a Tokio,
che non è un problema fare un impegno in Valle
d’Aosta perchè abbiamo già praticamente tutto.
Allora vediamo che cosa invece bisogna fare. Ci sono da fare
strutture per i trasporti e l’accoglienza, che non
sono cose da poco; ci sono strade completamente nuove da fare,
alberghi da realizzare, metropolitana, parcheggi dappertutto,
elistazioni, impianti di risalita e un aeroporto di terzo livello,
c’è poi un villaggio olimpico per 2500 persone,
c’è uno stadio olimpico con 30mila posti,
c’è un palazzo nuovo del ghiaccio ad Aosta con
10mila posti e altri due palazzi del ghiaccio, uno al Breuil già
previsto e uno completamente nuovo, che salta fuori adesso, ad
Ayas. C’è lo stadio dei trampolini, che non è - a
quel che ho capito - una cosa da poco, ci tornerò dopo un attimo.
C’è il villaggio dei media, che, è vero, verrebbe
collocato all’interno della caserma Testafochi, ma
anche qui non è ben chiaro dove gli alpini andrebbero a finire. E
poi, le autorità militari sono state consultate se sono
d’accordo a mettere lì il villaggio dei media?
Comunque il villaggio dei media andrebbe all’interno
della Testafochi, però verrebbe fatta lì una nuova costruzione,
oltre a quello che c’è già, di 6500 mq, e tutto
sotto la caserma ci sarebbe una strada sotterranea per i
collegamenti veicolari.
E poi ci sarebbe tutto l’innevamento artificiale,
perchè è vero che qui si dice che tutte le stazioni dove si fanno
le gare sono già dotate di innevamento artificiale, ma magari
c’è un cannone per l’innevamento
artificiale, mentre qui bisogna proprio dotare tutte le piste,
lungo tutto il tracciato, di innevamento artificiale. Inoltre la
pista del bob del Breuil che già esiste, deve essere completamente
rifatta perchè non deve essere più a ghiacciatura naturale, ma deve
essere a ghiacciatura artificiale, e deve essere dotata, qui è
scritto, di tribune per il pubblico per 3000 spettatori.
C’è poi da tracciare una pista per la discesa libera
maschile, perchè non ce n’è nessuna adatta a quel
tipo di funzione, e poi c’è una infinità di cose,
praticamente tutto da ampliare, sistemare, rimaneggiare, comprese
le piste per lo sci da fondo.
Quindi, in pratica, noi possiamo dire tranquillamente, alla luce
di quello che si dice nel dossier, che di adatto in questo momento
non abbiamo nulla, cioè esattamente il contrario di quello che si
diceva all’inizio. Bisogna in gran parte costruire
nuovo e per il resto sistemare, ampliare, adattare, rifare.
Si è detto, facendo grande pubblicità sui giornali giapponesi e
in tutto il mondo: "Olimpiadi in Valle d’Aosta,
olimpiadi ecologiche e naturali, non taglieremo neanche un albero",
e questa è la frase più bella che è stata messa. E’
sorprendente leggere nel dossier che invece si parla, a proposito
del trampolino a Charvensod, che "l’intervention
prévoit l’élimination d’une partie
des arbres, sans que cela entraine la perte de certaines
caractéristiques de l’environnement etc". Fra gli
alberi che vengono tagliati ci sono anche le querce, ma
evidentemente, nonostante sia diventato il nuovo simbolo del PCI,
non ci si ferma per le olimpiadi neanche di fronte ai propri
simboli....
Poi ci sono nel dossier delle affermazioni che in gran parte
sono false, altre volte sono messe lì in modo talmente distorto che
evidentemente inducono ad una incomprensione. Intanto si dice molto
tranquillamente che la Regione Valle d’Aosta è
unanimemente favorevole ai giochi olimpici; qualche dubbio ce
l’ho su questo "unanimemente favorevole", ma non è
tanto questo che mi dà fastidio quanto piuttosto il fatto: in base
a quali elementi potete scrivere questo? Che tipo di dibattito
c’è stato fra la popolazione, che tipo di
consultazione, che tipo di strumenti di verifica avete messo in
atto per poter affermare così categoricamente una cosa del genere
in una precisa risposta che voi date al CIO? Come? Ah, è una
indagine DOXA?
Poi si dice che tutte le stazioni sono già completamente
attrezzate per l’innevamento artificiale, mentre
bisognerà fare degli interventi molto cospicui; si afferma che per
quanto riguarda le piste di sci nordico da fondo c’è
già tutto e non c’è bisogno di intervenire sulle
piste già esistenti, mentre bisogna sicuramente sia a Brusson sia a
Cogne fare degli interventi per adeguare le piste; si dà per
esistente un collegamento ferroviario fra Aosta e Courmayeur e per
deciso un potenziamento della ferrovia Aosta-Pré-Saint-Didier, cosa
che ci piacerebbe fosse così, ma purtroppo ancora ieri
l’Assessore ai Trasporti ci diceva che
c’è un piano di cui ancora non si sa niente, e
purtroppo la ferrovia non solo non arriva a Courmayeur, ma non
arriva neanche a Pré-Saint-Didier, arriva solo fino a Morgex.
Si afferma che è già stato "aménagé" un collegamento diretto
tramite métro rapido fra l’aeroporto di Aosta e
Courmayeur. Si dice che Aosta fin dal 1989 è dotata di un sistema
di controllo e monitoraggio complessivo del traffico. Si dice che
la distribuzione degli impianti, la realizzazione delle
infrastrutture di comunicazione, l’organizzazione
del sistema dei trasporti urbani per i giochi è in armonia con i
programmi di intervento della città. Sono le cose che ha già detto
il Consigliere Faval prima, dimostrando la contraddizione palese
che c’è in queste affermazioni. E la contraddizione
più grossa fra questi programmi della città di Aosta e gli
interventi proposti sta proprio nel villaggio olimpico; qui si
propone di realizzare una struttura per 2500 persone servita da due
strade già esistenti che dovrebbero essere ampliate e una strada
completamente nuova che dovrebbe essere costruita nella collina di
Aosta, nella zona di Busseyaz che è zona agricola, che è una zona
su cui il Comune di Aosta ha dato degli incarichi di progettazione
per una azione di salvaguardia della zona stessa, quindi
nell’ambito di un mantenimento di questa zona nella
sua destinazione attuale di area per il verde, per la ricreazione,
per l’agricoltura. In questo villaggio olimpico
verrebbe realizzato un auditorium di 6800 mq, verrebbero realizzate
banche, ristoranti, negozi, chiese, templi, e tutto questo
villaggio sarebbe collegato da nord a sud attraverso una
funicolare. Si tratta di un intervento che difficilmente si può
definire compatibile con la programmazione urbanistica della città
di Aosta, anzi direi che è una scelta che fa a pugni con una
corretta gestione del territorio della città. La stessa cosa si può
dire dello stadio olimpico previsto a Pollein, con 15mila posti
coperti e 15mila scoperti, per un totale di 30mila posti, con il
tentativo di abbinare lo stadio olimpico con la manifestazione di
chiusura ed apertura con la velocità su ghiaccio, tentativo su cui
fra l’altro le nostre informazioni ci inducono ad
avere diverse perplessità, perchè esperti di questo settore
sostengono che per la gara di velocità occorre un impianto coperto,
per evitare che ci siano delle variazioni nella temperatura del
ghiaccio. Comunque è una cosa da verificare, ma al di là di questo
aspetto, uno stadio olimpico in quella zona è completamente in
contrasto con gli interessi e la programmazione
dell’Amministrazione comunale di Pollein, che ha
appena dato un incarico ad un agronomo per una sistemazione di
tutta quell’area dove dovrebbe sorgere lo stadio
olimpico, con finalità completamente diverse: in parte dovrebbe
essere realizzato un nuovo bosco, in parte dovrebbe essere
utilizzato per i giochi degli sports tradizionali, in parte per un
campo sportivo di utilizzo locale. Ma sicuramente non uno stadio
olimpico di questo genere che non serve alla comunità di Pollein,
ma che direi non serve neanche alla nostra Regione: cosa ce ne
facciamo di uno stadio olimpico da 30mila posti? Può darsi che sia
indispensabile per cerimonie di apertura e chiusura, ma dopo i
giochi olimpici cosa ce ne facciamo di una struttura di queste
dimensioni?
E veniamo alla questione del trampolino a Charvensod: qui si
tratta di due trampolini, uno da 60 metri e uno da 90 metri, e gli
atleti per usare questi trampolini si servirebbero di una
monorotaia - quindi c’è comunque un impianto da
realizzare -, con tribune per il pubblico, con ampi parcheggi per
gli addetti alle gare e il pubblico, con strutture apposite per la
stampa; quindi si tratta di creare un vero stadio, si tratta di un
intervento di un notevole impatto.
Ho fatto solo alcuni esempi per indicare come ci sono in questo
dossier delle scelte che sono completamente inaccettabili. Ripeto
che il discorso delle olimpiadi poteva anche essere un discorso da
prendere seriamente in esame, da valutare anche positivamente, se
inserito all’interno di un disegno e di una
strategia precisa, sapendo bene che cosa si vuole fare della nostra
Regione, sapendo bene che tipo di utilizzazione vogliamo dare a
determinate strutture; certamente impostato in questo modo a noi
sembra che si vanno a fare delle strutture nei posti sbagliati, con
finalità sbagliate, si vanno a creare delle strutture che sono
finalizzate a quei 15 giorni di gare e che poi dopo non sapremo
come utilizzare e che ci costeranno carissimo in termini di
gestione.
Quindi il nostro giudizio su questo dossier è un giudizio
negativo, e non riteniamo neppure che sia consolante dire che
questa è una indicazione di massima, è solo un contenitore di
impianti che possiamo spostare da qua a là come vogliamo, perchè
non credo sia così. E’ sugli elementi che noi gli
diamo che il comitato olimpico dovrà valutare se preferire una
località rispetto all’altra, per cui andiamo ad
assumere degli impegni che qui sono abbastanza precisi, impegni di
strutture, impegni finanziari, organizzativi. Ho la sensazione che
la Valle d’Aosta, se avremo effettivamente
l’assegnazione di questi giochi, per alcuni anni non
sarà più governata dal Consiglio regionale della Valle
d’Aosta, ma sarà governata dal comitato olimpico
internazionale, perchè già qui si intravede un qualcosa che passa
sopra la nostra testa, con dei poteri immensi.
Quindi, date le caratteristiche di questo dossier, esprimiamo
una valutazione e un giudizio completamente negativo.
?
Si dà atto che dalle ore 17,52 alle ore 18,17 presiede il
Vice Presidente Bich.
?
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous espérons que, après la présentation de
l’Assesseur, d’autres représentants
de la majorité prennent la parole pour alterner le débat afin de
pouvoir, tous ensemble, mieux approfondir la question.
Probablement, le choix fait par la majorité au cours de la
suspension effectuée tout à l’heure va dans une
autre direction. Nous en prenons acte avec regret.
Je dois quand même souligner que si aujourd’hui
nous débattons ce thème (cette considération peut-être nous donne
l’interprétation de ce silence) c’est
grâce aux sollicitations de l’opposition. En effet,
si on avait adopté ou suivi les intentions de la majorité, on
n’aurait jamais discuté des dossiers olympiques, ni
au sein de cette assemblée, ni au sein d’autres
assemblées.
Nous avons donc réussi, par la présentation d’une
résolution, à discuter et à approfondir les différents thèmes, mais
surtout, à en donner l’information nécessaire.
Les dossiers nous ont été présentés en Commission. Au cours de
la réunion était ressortie une exigence
d’approfondissement ultérieur, qui
n’a pas été respectée. Il s’agit
d’un dossier incomplet, l’Assesseur
l’a également réaffirmé: "le dossier est incomplet
en raison du temps limité. Mais, néanmoins on a sollicité
l’inscription en voie d’urgence.
D’autres possibilités existaient, voir la
convocation effectuée pour demain d’un Conseil
extraordinaire. Je pense qu’une solution analogue
aurait pu être adoptée et aurait tout d’abord permis
de mieux lire les données et surtout de pouvoir disposer
d’éléments ultérieurs pour exprimer un jugement sur
un thème que tout le monde s’accorde à définir très
important. Sauf, par la suite, réduire le temps pour son examen ou
bloquer le débat et la discussion.
Nous voudrions quand même souligner encore cette exigence,
compte tenu de l’impossibilité
d’approfondir ces questions au sein des différentes
Commissions. De plus je veux aussi souligner la disponibilité
démontrée par l’opposition en acceptant séances
permanentes et séances extraordinaires des Commissions, même quand
d’autres Commissions étaient déjà convoquées. A cet
égard, je pense qu’on ne peux pas parler
d’obstruction ou de non disponibilité de
l’opposition. Quelqu’un
l’a déjà demandé; je réitère les questions. Nous
voudrions connaître et savoir qui a conçu et réalisé ces dossiers,
en considération de la situation atypique du comité promoteur, avec
des membres démissionnaires ou des membres qui n’ont
jamais été élus; qui a été chargé de sa réalisation: les
collaborations, les experts, les architectes, combien a-t-il coûté
et sur la base de quelle délibération du gouvernement on a attribué
ces charges, qui le présentera au comité olympique
international.
Ce n’est pas, et là je partage
l’avis exprimé par M. Riccarand, une étude de
faisabilité. C’est un document de promotion. Si on
nous l’avait présenté comme tel, on pourrait le
justifier. Si on veut promouvoir l’image du Val
d’Aoste, qu’on ait au moins la
cohérence de l’affirmer.
Nous constatons par ailleurs qu’une limite
fondamentale existe dans les dossiers. C’est le
manque de concertation, résultat d’un travail en
petit comité. Le manque d’information des
collectivités locales est total. Des collectivités locales qui ont
été exclues des choix et des indications pour les sites olympiques,
mais également de celles inclues. Nous avons discuté avec les
différents Syndics et tous nous ont affirmé: personne nous a
contacté, nous avons appris par la presse que notre Commune faisait
partie des différents sites olympiques. Même chose pour les
organismes sportifs ou pour les autres associations.
Nous ne partageons pas non plus la logique qui est à la base du
choix des sites olympiques: nous devons répondre aux exigences du
comité olympique international et donc nous voulons présenter des
"compact games". En effet, si d’une part
c’est la candidature de la ville
d’Aoste que nous devons présenter pour un respect
formel des règles du comité olympique international,
d’autre part nous ne pouvons pas oublier que ce sont
les jeux du Val d’Aoste tout entier. Nous ne
partageons donc pas les exclusions et les choix effectués. Et ce
aussi parce que ces choix sont en contradiction avec
l’autre prétendue idée chef, qui
s’avère être simplement une affirmation formelle, à
savoir l’utilisation de
l’existant.
L’Assesseur nous a parlé des équipements, des
structures d’accueil, de
l’hébergement hôtelier, du budget financier, mais
nous voudrions également qu’il approfondisse
certains aspects liés au réseau des communications, à
l’organisation; il y a également à mon sens, dans
les dossiers une certaine confusion entre les fonctions, le rôle du
comité organisateur et du comité promoteur; souvent il y a
confusion entre l’un et l’autre. On
ne comprend pas si le comité promoteur, qui devrait se borner à la
promotion de la candidature, pourra intervenir par la suite. En
effet pour les choix futurs on fait souvent référence au comité
promoteur.
Nous voudrions aussi avoir des précisions sur
l’organisation des jeux, le recrutement de personnel
et les critères y afférents, le marketing.
Mais surtout nous voudrions que l’on nous
éclaircisse les motivations à la base des choix effectués. Il y a,
à notre sens, contradiction quant à ces choix; pour se limiter à la
ville d’Aoste, nous avons lu les indications
présentées "verso la individuazione delle località ove collocare
impianti per le olimpiadi, considerazioni sugli aspetti
urbanistici, nota per il Consiglio comunale di Aosta". A ma
connaissance, c’est l’architecte
Fubini qui a rédigé ces notes. Est-ce que or les a analysées ou
considérées? Je ne crois pas. Il n’y a donc aucune
liaison entre les choix effectués et le plan
d’aménagement de la ville d’Aoste.
Est-ce qu’on veut se servir des jeux olympiques pour
modifier totalement le plan d’aménagement de la
ville d’Aoste? Qu’on nous le dise,
qu’on soit au moins clair sur ce point.
Le dossier est présenté en français et en anglais, sous un
certain aspect nous en réjouissons; néanmoins nous ne comprenons
pas la première page en italien; pourquoi a-t-elle été rédigée. Ce
trilinguisme nous paraît un peu douteux.
Il y a des affirmations, pour reprendre les mots du Conseiller
Mafrica, que nous considérons apodictiques. On se limite à affirmer
certaines choses en les présentant comme inéluctables voir par
exemple toute la première partie.
Mais le fait, et je termine, qui nous a le plus étonné et qui
est en contradiction avec les déclarations du Président du
Gouvernement, au moment de son élection, c’est de
parler des atouts du Val d’Aoste, en oubliant
totalement le Val d’Aoste. On présente en effet la
candidature du Val d’Aoste comme si il
s’agissait de la candidature de
n’importe quelle région: pas un mot sur les atouts
du bilinguisme. Et pourtant - nous le croyons - le bilinguisme est
un atout considérable. Nous pouvons présenter notre Pays comme une
région où l’on parle deux langues, aspect important
et du point de vue culturel et du point de vue médias et
communication. On ne parle absolument pas
d’autonomie du Val d’Aoste; on ne
parle donc pas du particularisme valdôtain.
Pour ces raisons, nous ne pouvons qu’exprimer un
avis négatif sur les indications des dossiers, sur la méthode
utilisée pour leur rédaction et, à leur égard, nous sollicitons des
modifications importantes.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
- Ho seguito con molto interesse il
dibattito, in Commissione prima e adesso in Consiglio, sui giochi
olimpici invernali.
Non tocca a me spiegare perchè alcune scelte piuttosto di altre,
per questo penso che sulle problematiche più particolari potranno
(in parte lo hanno già fatto o lo faranno) esprimersi meglio gli ex
componenti del comitato. Pertanto mi limiterò a darvi un parere
d’insieme.
Non vi nascondo una certa soddisfazione per quello che è stato
fatto nel giro di pochissimo tempo; infatti prima del 6 giugno, per
quanto ne posso essere a conoscenza come Consigliere regionale,
abbiamo trattato il problema in pochissime circostanze: nel 1988 in
occasione del programma inerente al bilancio regionale e mi ricordo
che lo aveva fatto molto bene il Consigliere regionale Milanesio;
fece poi seguito una risoluzione in data 21 marzo 1990, in cui il
Consiglio regionale si limitava ad approvare la candidatura.
C’è stato uno scambio confusionario e
sconclusionato di lettere, vedi la richiesta di candidatura
dell’allora Presidente Rollandin al Presidente del
CONI Gattai - tale richiesta avrebbe dovuto essere avanzata dalla
città di Aosta -, una richiesta ad Andreotti che non aveva mai
avuto risposta ma che non fu neanche mai sollecitata.
Poi una serie di errori portano la candidatura di Aosta in una
situazione di stallo, errori tipo l’attribuzione
all’ufficio regionale per il turismo di compiti che
non poteva svolgere, la nomina con incarichi non ben definiti della
sig.ra Gloriando Cipolla di Courmayeur, la nomina con incarichi
altrettanto non ben definiti dell’agenzia Trandora
di Milano.
Quindi, per concludere il concetto, vi furono pochissimi
interventi mirati all’obiettivo in causa, mentre ve
ne furono altri dimostratisi addirittura frenanti. Pertanto le
dichiarazioni fatte da alcuni Consiglieri di minoranza prima in
Commissione e adesso più velatamente in aula, con le quali vogliono
incolpare l’attuale maggioranza di operare in modo
da impedire la realizzazione dei giochi olimpici ad Aosta, sono
senz’altro tendenziose e da respingere al mittente o
ai mittenti.
Unico elemento costruttivo, naturalmente in merito a questa
vicenda, ereditato dalla precedente maggioranza, è il dossier, e
precisamente questo, chiamato "Relazione preliminare tecnica
orga-nizzativa e logistica". Mi chiedo o almeno chiedo a voi
Consiglieri chi lo abbia visto - questo era stato presentato, o
doveva essere presentato, nella fatidica data del 6 giugno - e se
sapete in quale sede istituzionale sia stato dibattuto. Non mi
risulta sia passato in Commissione, nè tantomeno in Consiglio.
E allora mi chiedo come fa l’attuale minoranza a
dissentire e ad incolpare di portare avanti gli argomenti, come si
suol dire, a colpi di maggioranza, quando, secondo la trasparenza
che ha caratterizzato fin dall’inizio questa
maggioranza, si discute da diversi giorni e nelle sedi opportune
sia il dossier che la legge di sostegno ai giochi olimpici. Il
tutto senza aver variato nella sostanza le proposizioni iniziali
che erano già state dettate dalla minoranza.
Ritornando al dossier, sono d’accordo con quanti
sostengono la sua incompletezza, anche perchè manca di due
elaborati, ma vorrei ricordare che se l’elaborazione
dello stesso fosse iniziata da chi di dovere due anni fa, a
quest’ora potrebbe essere terminato e soddisfare
quindi le istanze di tutti.
E allora mi chiedo ancora come si faccia a colpevolizzare
l’ex comitato promotore oppure la nuova maggioranza
quando, malgrado l’operazione olimpiadi fosse
iniziata in ritardo di due anni rispetto alle altre realtà, e
quindi - tanto per fare un esempio - rispetto al comitato della
città di Nagano, siamo riusciti a inserirci in pole position,
riproducendo nel frattempo i dossier di presentazione della
candidatura, il materiale grafico, filmati ed altra documentazione
che non era stata riprodotta prima, nonchè abbiamo intrapreso una
iniziativa per sensibilizzare i membri del CIO e pubblicizzare la
candidatura.
Pertanto dopo queste considerazioni, il Gruppo della DC si
dichiara soddisfatto di come si sta procedendo nel proporre la
candidatura della città di Aosta ai giochi olimpici invernali e
formalizza il suo apprezzamento per l’ex comitato
promotore, augurando loro di far parte anche del costituendo
comitato promotore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Credo che si discuta oggi di dossier e di
olimpiadi in quest’aula non perchè
c’è stata una iniziativa della minoranza ma perchè è
cambiata la maggioranza, e la storia dimostra che dal 1983, data in
cui era stata inserita nel programma la candidatura di Aosta per le
olimpiadi, la maggioranza precedente aveva accuratamente evitato
ogni dibattito consiliare. E, come è avvenuto per la partecipazione
della Valle d’Aosta alla promozione dei giochi
mondiali, come è avvenuto per la celebrazione del Monte Bianco,
come è avvenuto per il dibattito sul traforo ferroviario
Aosta-Martigny, il Consiglio ha appreso ogni tanto da conferenze
stampa a che punto stavano le cose, senza mai essere informato.
Ma non voglio fare polemica, perchè credo che lo scopo non sia
questo, e credo sia meglio andare alla radice perchè sono convinto
di quello che ho affermato ieri, che il problema sia importante e
meriti una discussione politica seria e non una sterile
contrapposizione.
Mi pare chiaro che nelle condizioni date, con i tempi a
disposizione, si siano fatti i salti mortali per confezionare una
presentazione quanto meno dignitosa, una presentazione che renda
possibile alla Regione di acquisire questa candidatura a cui la
maggioranza del Consiglio dice di tenere. Per ottenere questo
bisognava produrre un documento di questo genere, o se possibile
migliore ancora, ma sempre in questo tipo di struttura. Cioè, lo
scopo del documento non è quello di elencare puntualmente con le
cartine precise le caratteristiche degli impianti, i volumi degli
edifici; è quello di dimostrare che la nostra Regione è globalmente
capace di dare una risposta positiva ai problemi che pone la
candidatura stessa, quindi a mio giudizio le risposte non sono
all’oggi, ma sono proiettate nel 1998. Quando ci si
dice ma qui c’è ancora questo da fare, invece nel
dossier c’è scritto che c’è, secondo
me il dossier dà la risposta potenziale, partendo dalle condizioni
attuali, al 1998, e appunto la varietà di soluzioni che qui vengono
prospettate dimostra che la nostra Regione è in grado di sostenere
senza grossi traumi e senza grossi problemi questa candidatura.
A mio giudizio il dossier presenta una delle mille possibili
risposte che questa Regione può dare a come fare una olimpiade
invernale in una realtà che è naturalmente predisposta a farla
senza grossi sconvolgimenti ecologici, territoriali e sociali.
Questo è il tipo di risposta che viene fuori dal dossier.
Devo dire che ritengo questa vicenda delle olimpiadi proprio una
prima possibilità di ripensamento del futuro della nostra Regione,
perchè per poter dare risposte sul piano delle strutture sportive,
dei trasporti, della capacità ricettiva a questioni poste da una
olimpiade, saremo costretti puntualmente a verificare, come stiamo
facendo, per Gressoney, per Pollein ecc., una serie infinita di
cose che altrimenti probabilmente sarebbero andate in modo
disordinato ognuna avanti per conto proprio. Dopo
vent’anni che non si parla più di programmazione,
credo che questa sia una prima occasione per essere costretti a
riprendere in qualche modo la programmazione nel senso più vero,
vale a dire dell’avere un modello, cercare delle
soluzioni per raggiungere degli obiettivi, e cercare delle
soluzioni per raggiungere questo modello e questi obiettivi.
Mi sembra perciò che il dossier adempia alle richieste, ai
compiti che il dossier stesso deve sostenere e mi sembra che sia
una occasione utile.
E’ vero che la soluzione concreta dei problemi ci
porterà e dovrà portarci attraverso confronti con le associazioni
sportive, con i comuni, con le comunità montane, con le categorie,
a verificare se questa ipotesi sta in piedi o se non ha bisogno di
adattamento, ma questo è il positivo. Per quello che riguarda il
nostro Gruppo riteniamo che questa sia una sfida rispetto a due
ipotesi: c’è una tesi che dice che se si fanno cose
come le olimpiadi invernali, è comunque un disastro per
l’ambiente, per il modello di vita della
popolazione, per le condizioni dei bilanci della Regione;
c’è un’altra ipotesi che dice invece
possiamo e vogliamo ottenere questo risultato, affrontare questa
esperienza, trovandoci alla fine con un ambiente migliore, con
collegamenti migliori, con strutture ricettive migliori, con
impianti sportivi migliori, con una popolazione più ricca e senza
perdere nulla dal punto di vista delle caratteristiche peculiari
del particolarismo valdostano. E’ possibile fare
questo? Può essere il dossier che dà la risposta? No, il dossier ha
questo carattere un po’ particolare di dépliant
promozionale da presentare al CIO perchè la candidatura parta
avvantaggiata rispetto ad altre realtà.
Mi sembra che dal dossier emerga comunque questa reale
possibilità della Regione di affrontare questi problemi e credo
anche che la Regione Valle d’Aosta sia in grado, con
le forze che ha, con le abitudini, con gli amministratori, con la
realtà molteplice di cui dispone, di fare fronte a questa sfida.
Noi la intendiamo in questo modo, non sposiamo in modo acritico le
olimpiadi come ipotesi di puro business, ma sposiamo questa
possibilità come momento di razionalizzazione e di riuso di tutta
una serie di settori economici e sociali e di infrastrutture di
varia natura che possono essere riutilizzate.
Dal 1970, per fare un esempio, sento parlare di spostamento
delle caserme, se ne parlava nel PRG del 1974; qui comincia a
intravedersi come più possibile la disponibilità per la città di
Aosta dell’interessante comparto oggi occupato dalla
caserme. Se non ci fosse stato questo discorso, probabilmente per
altri venti anni non si poteva ancora affrontare questo
problema.
Quindi, senza fare troppa enfasi o troppa demagogia, ma proprio
realisticamente a me pare che il dossier dia una risposta che
presenta dignitosamente le reali, non nei dettagli ma in ipotesi,
capacità della Valle d’Aosta di ospitare una
olimpiade - non so se verrà abbattuta o no qualche quercia - che
non porterà stravolgimenti all’ambiente, alla
società e alla cultura valdostana, ed anzi una possibilità di
intervento che costringerà gli amministratori e tutti quanti a
migliorare, a pensare, a risolvere dei problemi e quindi ad andare
avanti.
Questo è il senso che diamo a questo discorso e questa è la
ragione per cui, con tutti i suoi difetti e dettagli da definire
che ancora ci sono, diamo il giudizio positivo su questo
dossier.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je ne veux pas faire ici dans cette salle
l’histoire vraie des jeux olympiques
d’hiver, mais réétablir en quelque sorte un peu la
vérité je crois qu’il est de mon devoir.
Probablement bien avant quelqu’un aura parlé des
jeux olympiques, probablement dans les années 60 ou par-là, mais ce
que je veux rappeler c’est que, comme il vient de
dire M. Mafrica, les jeux olympiques d’hiver étaient
part du programme du gouvernement de 1983. Il est à rappeler aussi
que pour la formation de ce programme, M. Lanivi, M. Tamone et le
soussigné avaient fait une certaine pression pour
l’inclure dans ce programme, parce que déjà alors
pas tout le monde était d’accord.
On se posait finalement deux objectifs: l’un, la
promotion de l’image de la Vallée
d’Aoste, l’autre la programmation des
structures et des infrastructures à l’intérieur de
notre Région pour empêcher que par-ci, par-là, un peu partout
pouvaient surgir des infrastructures ayant la possibilité de
devenir en quelque sorte importantes le jour où on aurait décidé de
faire quelques manifestations importantes, voire les jeux
olympiques ou bien également à l’occasion
d’éventuels championnats du monde de descente ou
bien de ski de fond.
Voilà les deux raisons fondamentales; c’est vrai
qu’on préconisait d’avoir les jeux
d’hiver autour de l’an 2000, mais
l’an 2000 est aux portes, et alors quelque peu de
temps est passé depuis 1984, quand dans cette salle, à la suite
d’une interpellation du Groupe de
l’UV, on a discuté de ce problème. A cette occasion
on avait examiné le problème concernant la candidature éventuelle
de la Vallée d’Aoste aux jeux
d’hiver, et dans mon intervention je rappelais
qu’il fallait se préparer à cet événement avant tout
par un recensement de toutes les structures qui existent sur le
territoire et par la présentation des qualités requises pour
accueillir les compétitions olympiques. Je rappelais
qu’il y avait des infrastructures qui
n’étaient pas présentes dans notre Vallée, voire le
tremplin, le palais des sports d’hiver avec des
pistes longues pour la vitesse sur glace, les pistes de descente
spécifique pour la descente qui est très importante dans les jeux
d’hiver.
Je veux rappeler qu’à ce moment-là
l’Assesseur Borbey nous avait assuré de sa volonté
de se pencher sur ce problème. Malheureusement ni lui ni son
successeur n’ont rien fait, malgré
l’engagement pris dans cette même salle; seulement
par la suite, grâce à un Assesseur de l’UV et au
Président du Gouvernement, finalement le dossier a été mis en
marche.
Il faut aussi rappeler qu’en occasion de notre
congrès on avait abordé le problème des olympiades et il faut
rappeler qu’à cette occasion un document a été
distribué.
Or, finalement on se trouve face à un dossier qui avait très peu
de temps, certes la crise n’a pas facilité le chemin
qui nous amène vers les jeux olympiques, et je ne veux pas répéter
ce que d’autres collègues ont déjà dit très bien. Et
tout en ne partageant pas le dossier tel qu’il a été
conçu, je veux tirer un instant votre attention sur au moins trois
ou quatre problèmes.
Le premier: je trouve que finalement il n’y a pas
eu, je ne sais pas s’il y a eu la volonté ou bien on
a oublié, la possibilité d’avoir des partners, des
sponsors dans la phase de la promotion. C’est-à-dire
qu’il y avait eu sans doute la possibilité
d’avoir des sponsors au moment de la promotion; un
budget aurait pu être dressé oui avec l’argent de
l’Administration régionale, mais en même temps avec
l’argent des sponsors. C’est ce qui
s’est passé à Albertville; les plus grandes
entreprises de France mais également de la région Savoie, Rhône
Alpes, Saint-Goben etc, ont participé avec beaucoup
d’argent au moment de la formation du comité
promoteur, en permettant de cette manière le financement des
voyages de tous ceux qui ont travaillé dans la promotion, même de
tous les autres qui sont venus pour visiter
l’endroit, et grâce à ce budget dressé avec la
partie du financement public mais en partie importante par le
financement privé, voilà alors qu’on a pu
s’organiser de la façon la meilleure.
La deuxième chose qui m’a choqué,
c’est le choix du village olympique dans cette
région que tout le monde connaît très bien.
Lorsqu’on avait présenté cette interpellation,
j’avais eu des contacts avec celui qui maintenant
est le Président du CONI, M. Gattai, et il m’avait
assuré que probablement n’était plus nécessaire de
réaliser un village olympique, mais, s’il y avait
des structures hôtelières suffisantes pour faire face aux
exigences, probablement le village olympique n’était
plus fondamental dans ce projet.
La troisième chose qui m’a choqué, est la
proposition du tremplin à Pollein. Probablement on ne se rend pas
compte de qu’est-ce que signifie un tremplin de 120
mètres et un tremplin de 90 mètres, parce qu’on
n’aurait pas osé faire une proposition de ce genre.
La Commission qui se rendra la prochaine semaine à Albertville et
visitera les stations de ski, se rendra compte de ce que signifie
un tremplin de ce genre. Là ils l’ont réalisé,
c’est une blessure énorme qu’il est
impossible qu’on puisse permettre de réaliser à Plan
Félinaz. Là aussi il faut examiner s’il existe dans
notre région, même dans d’autres stations de ski, la
possibilité de réaliser ce tremplin; d’ailleurs il y
a longtemps, ce tremplin avait été envisagé à Cogne.
Pour dernier je laisse évidemment le choix
d’avoir laissé de côté Gressoney. Je prends acte de
la déclaration de l’Assesseur, mais
d’ailleurs on parle de 95, peut-être ce sont 90 les
kilomètres d’ici à Gressoney, mais
d’ailleurs d’ici à Ayas combien
sont-ils ces kilomètres? On va bien plus loin des 30-40 kilomètres
dont on a parlé ici dans cette salle. D’ailleurs
même Brusson est à 60 kilomètres, alors si on devait faire un choix
sur la base de 30-40 kilomètres, je crois qu’on
serait complètement au dehors avec beaucoup de stations.
Je crois que ce ne sont pas les 90 kilomètres
d’ici à Gressoney qui peuvent poser des difficultés
à réaliser aussi dans cette Commune; mais pour la valeur que cette
communauté représente et pour le fait de représenter une communauté
différente de la nôtre en quelque sorte, là évidemment, nous le
disons aujourd’hui mais je crois que tout le monde
est convaincu, Gressoney doit rentrer dans
l’ensemble du projet olympique.
On comprend très bien que le temps est ce qui est, et quand même
aujourd’hui, vu la situation, nous ne pouvons pas
dire que nous sommes favorables à ce dossier;
d’ailleurs la résolution qui a été présentée le dit
clairement. C’est bien pour cela que nous disons au
cher ami Milanesio que ce dossier aurait pu être probablement
discuté avant, on a perdu tout l’été, probablement
vous avez bien travaillé dans le monde, mais ici les pourparlers
n’ont pas été et c’est bien pour cela
qu’aujourd’hui sur ce dossier nous
exprimons toutes nos difficultés à dire oui et nous vous disons
clairement que ce dossier nous ne plaît pas.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cristina Monami, ne ha facoltà.
Cristina Monami (PCI)
- Vorrei esprimere molto
velocemente, senza far perdere tempo a nessuno, due
considerazioni.
La prima è questa: penso che le olimpiadi in sè non contengano
nè il concetto del male nè il concetto del bene, per male e per
bene mi esprimo metaforicamente per dire positivo e negativo per la
Valle d’Aosta e per i suoi abitanti. Le olimpiadi
sono un evento; questo evento può diventare un business per pochi e
un disastro per molti se condotto in un certo modo, può diventare
sempre un business per pochi e positività per molti. Credo che
questo concetto fosse chiaro a tutti i Consiglieri regionali che
hanno accettato di far perseguire alla Valle d’Aosta
la strada delle olimpiadi, quindi suppongo di non dire niente di
nuovo in questo, ma mi interessava sottolinearlo perchè il motivo
per cui anch’io sono d’accordo per
questa scelta dipende dal fatto che sono convinta che un evento
come le olimpiadi si possa dirigere in una certa direzione; ne sono
convinta perchè ho fiducia in questo Consiglio regionale, se non
avessi fiducia in questo Consiglio regionale non starei qui un
minuto di più, ho fiducia nella maggioranza ed ho fiducia in questa
opposizione puntuale ed attenta.
Quindi credo davvero, e ne sono convinta fino in fondo, che
possano queste olimpiadi essere dirette in una certa direzione che
è quella che abbiamo detto di volere tutti, a favore della nostra
Regione e a favore degli abitanti di questa Regione.
La seconda considerazione è in relazione al dossier di cui si
discute oggi. Qual è il fine di questo dossier? Credo che il fine
sia prevalentemente uno, quello di conquistarsi questa candidatura;
quindi può anche essere vero quello che sostiene il Consigliere
Riccarand quando dice sembra più un prodotto commerciale, sembra
più un dépliant pubblicitario, ma io ritengo che questo anche debba
essere il dossier, in quanto dobbiamo davvero vendere bene il
nostro prodotto perchè il nostro fine con questo documento è quello
di conquistarci la candidatura.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Mi compiaccio intanto del fatto che la
discussione si sta sviluppando in modo sereno, certo ci sono alcune
rigidità di posizioni, però mi pare che il dialogo sia aperto, mi
pare che, facendo eccezione per il Consigliere Riccarand che ha
avuto l’impudenza di dire che forse sarebbe stato
anche d’accordo se... e poi ha fatto una elencazione
di motivi sui quali non sarebbe mai stato d’accordo,
ci sia comunque in questo Consiglio un desiderio di olimpiade, ci
sia una volontà di olimpiade e che questa sera i ruoli sono un
po’ ingessati se vogliamo dal fatto che qualcuno
siede sul banco del governo e qualcuno siede sul banco della
opposizione.
Quindi un po’ siamo tutti vittime della commedia
delle parti, chi presenta il dossier deve sostenere che è il
migliore del mondo, chi è all’opposizione in qualche
modo deve dire che se non è il peggiore però ci manca poco.
Quello che sarebbe il caso di evitare che si ripeta ancora è
quello di cercare a tutti i costi delle paternità, cioè di cercare
a tutti i costi la definizione di chi per primo ha voluto
l’olimpiade in Valle d’Aosta. Credo
che su questo discorso, mi riferisco al Consigliere "Déstévenin",
dopo Décourbertin siamo tutti disposti a riconoscergli una certa
paternità. Magari la deve suddividere anche con qualcun altro, ma
siamo disposti a riconoscergli che in un lontano Consiglio di molti
anni fa presentò un ordine del giorno, in questo facendosi
interprete di ambienti sportivi della nostra Regione. Però io credo
che non possa esserci il monopolio delle idee e delle proposte; il
discorso delle olimpiadi si è fatto strada nella considerazione
della classe politica, tant’è che è stato ripreso
successivamente in più documenti e in più valutazioni e oggi trova
la sua concretizzazione.
Non possiamo essere caricati di tutte le miserie di questa terra
perchè abbiamo cercato, con grandi difficoltà, con immensi
problemi, di dare concretizzazione a questo discorso con
risoluzioni consiliari discutibili, con leggi discutibili; noi
abbiamo creduto in questo, e qui parlo come Consigliere ma anche
come Presidente dimesso del comitato promotore, ed abbiamo cercato
di interpretare la volontà politica che promanava
dall’intero Consiglio regionale, o perlomeno da gran
parte del Consiglio regionale.
Questa sera affrontiamo il discorso del dossier; ripeto, capisco
il gioco delle parti però vorrei fare qualche osservazione agli
amici e ai colleghi dell’UV.
Ritengo che la risoluzione che hanno presentato non può essere
accolta dalla maggioranza, ma che non sono state neanche formulate
in questa sede delle proposte alternative precise e che questa
risoluzione risente un po’ di una impostazione di
opposizione puntigliosa, sì, ma direi formale sulla formulazione
del dossier. Una forza di governo come l’UV poteva e
doveva fare delle proposte alternative, se riteneva di criticare in
modo radicale questo dossier. Questa è una osservazione che non ha
nessun contenuto polemico, ripeto, ma la devo fare, perchè quando
leggo nella risoluzione:
"constatato che in tale dossier viene
prevista la realizzazione di grandi strutture sportive in zone
assolutamente non adatte a tale tipo di insediamenti; - è un
discorso molto vago questo - rilevato in particolare che sono
inaccettabili dislocazioni come quella del villaggio olimpico nella
zona agricola di Busseyaz del Comune di Aosta, quella dello stadio
olimpico nel Comune di Pollein, ecc;",
credo che molti di noi
qui hanno delle perplessità sulla scelta di Busseyaz che sono
riferite al fatto che si tratta di un’area agricola,
ma perplessità che noi abbiamo superato per quello che ci riguarda,
e che comunque siamo pronti anche a rimettere in discussione se
sarà il caso, dal momento che questa è una scelta che appartiene -
e vorrei essere chiaro sotto questo profilo - alla Giunta del
Comune di Aosta. L’indicazione è provenuta su questa
dislocazione dal Comune di Aosta: può piacere, può non piacere, è
una indicazione che promana dal Comune. Ora io dico che non
possiamo prescindere in un discorso di questo tipo da indicazioni,
sia pure in prima approssimazione, di localizzazioni che partono
dal Comune principalmente interessato, quindi questa ipotesi è una
ipotesi che ha una sua giustificazione, che ha una sua
compatibilità anche con il piano regolatore, e non stravolge
minimamente gli assetti urbanistici della città di Aosta; le altre
dislocazioni che riguardano la città di Aosta delle infrastrutture
sono sostanzialmente da piano regolatore. Questa indicazione
potrebbe consentire di risolvere quell’annoso
problema che è il trasferimento delle caserme, cioè
l’eliminazione dal cuore della città di Aosta delle
aree militari. Se non si risolverà, cioè se non avremo
l’olimpiade (perchè facciamola anche questa ipotesi,
qui si fa sempre e solo l’ipotesi che
l’olimpiade ce la danno, magari volesse il cielo!),
non è successo niente, ovvero il PRG della città di Aosta rimane
quello che è, o quello che sta divenendo perchè c’è
una modificazione in corso, e può la città disciplinare le sue
scelte senza avere la spada di Damocle
dell’olimpiade sulla testa sotto questo profilo.
Continua la risoluzione:
"Sottolineato che anche le scelte
sulle località per le gare appaiono fortemente discutibili in
quanto vengono escluse località dotate dei requisiti necessari per
lo svolgimento di gare;",
ma abbiamo detto prima, lo ha
ricordato l’Assessore, che abbiamo tante piste
omologate, evidentemente non possiamo fare delle gare dappertutto,
un dossier comporta una indicazione, almeno una prima scelta.
Certo, se potessimo fare le olimpiadi da tutte le parti nella
nostra Regione, in tutti i Comuni anche sperduti, anche a quelli
che sono a 95 km dal capoluogo, sarebbe bello; ma questo non è
nell’ordine dei dossier che si presentano per essere
presi in seria considerazione.
E poi c’è una differenza, l’ha
ricordata l’Assessore prima, fra le proposte che
vengono formulate e l’esame che si fa della
compatibilità generale della candidatura avanzata, una volta
accettata la candidatura, su quello che poi concretamente si può
realizzare, perchè molte altre città candidate hanno cercato, una
volta assegnati i giochi, di risolvere quei problemi anche
legittimi che esistono e che non voglio definire campanilistici ma
che esistono e che sono anche comprensibili da parte delle località
che vogliono essere toccate dall’olimpiade. Questi
problemi, e il Consigliere Faval lo sa benissimo, sono sempre stati
risolti dopo la presentazione del dossier, mai prima. Quindi vorrei
che almeno queste considerazioni fossero tenute presenti; non si
può stroncare così un dossier che potrà anche avere degli aspetti
discutibili ma che, tenuto conto del tempo in cui è stato fatto,
per quello che mi riguarda, è un miracolo e non posso che
complimentarmi pubblicamente con chi l’ha seguito da
vicino - e non sono stato io -, con l’équipe che ci
ha lavorato, con il Consigliere Tonino in primo luogo, e con tutte
quelle persone che hanno dato la loro collaborazione salvo buon
fine.
Si è trattato di uno sforzo collettivo, si è trattato di un
impegno tecnico ed intellettuale di primissimo ordine, quindi
voglio difenderlo qui in questa sede, voglio dirlo fortemente. Non
si può liquidare un lavoro di questo tipo dicendo che manca la
virgola, non c’è un riferimento al bilinguismo
perchè non è vero, Consigliere Viérin: se legge il dossier, troverà
che c’è il riferimento al bilinguismo, alla
peculiarità, alla storia della nostra Regione, ed è fatto anche
molto bene.
Poi si dice:
"Evidenziato che il dossier prefigura importanti
interventi finanziari a carico della pubblica amministrazione
(Stato, Regione, Comuni, Comunità Montane), senza che sia stato
deliberato un impegno concreto da parte del Governo italiano;"
in nessuna candidatura, alla presentazione, non è mai stato
deliberato un bel niente da parte di nessuno e sfido chiunque a
dimostrare il contrario. Non vi è mai stata una deliberazione con
impegni di spesa da parte di nessuno per nessuna olimpiade, sotto
nessuna latitudine.
É chiaro che se poi la candidatura viene accolta ci sono degli
atti successivi, ci sono degli impegni successivi. Così come non è
mai stato scritto da nessuna parte che il dossier olimpico funge da
piano regolatore, da regolamento edilizio, da concessione edilizia;
tutti questi sono passaggi inevitabili perchè quello che è previsto
nel progetto di fattibilità debba avvenire. Quindi questo, se
avviene, avviene con l’accordo di tutti i Comuni
interessati, di tutte le amministrazioni, nel rispetto di tutte le
leggi vigenti, nessuna esclusa. Di conseguenza mi sembra un
po’ polemica questa affermazione.
"Sottolineato, infine, il mancato coinvolgimento - prosegue
il testo della risoluzione - delle amministrazioni comunali e di
organismi sportivi operanti in Valle d’Aosta nel
definire le scelte del dossier;"
non è vero neanche questo,
certo il tempo era breve, le consultazioni forse non sono avvenute
come ama il Consigliere Riccarand, magari facendo delle assemblee,
non lo so, però sono stati sentiti Sindaci, Giunte, ASIVA (che poi
era la principale interlocutrice), tardivamente, per carità, siamo
d’accordo su questo, e se si fa un discorso che si
poteva fare di meglio, che si poteva fare di più, siamo
d’accordo, ma non che si dica che non si è fatto
niente, sbagliato, rifare. Questo atteggiamento mi ricorda un
po’ un mio insegnante di disegno, al quacarattere
internazionale ed è una valutazione economica assolutamente
attendibile. Certo, è riferita al 1998 e noi siamo abituati a farci
i nostri conti anno per anno, ma ci sono anche delle società che
operano proiettando questo nel tempo. Quando qualcuno ha detto che
erano valutazioni prudenziali è stato corretto, perchè sono
prudenziali nelle entrate che sono state previste rispetto ai
contratti già stipulati per le ultime edizioni dei giochi olimpici
prevedendo un incremento del 5-6 percento dei diritti televisivi,
cosa che, è già stato detto da più di uno, non è assolutamente
rispondente a quello che succederà, cioè succederà di più e di
meglio perchè vi sono tutti i paesi dell’Est che
entrano nel circuito televisivo, vi sono una serie di altre realtà
che beneficeranno della pubblicità fatta attraverso la televisione,
si raggiungeranno centinaia di milioni di persone. Quindi questa
valutazione è una valutazione attendibile.
Il Consigliere Riccarand ha giocato dicendo: ma come, prima
l’Assessore ci dice che un terzo andava al CIO,
adesso dice che andrà il 40 percento al CIO; le faccio notare che
la differenza è del 5 percento, non è di più, perchè se 2/3 fanno
66 percento, rispetto al 40 è il 5 percento. Ah, non ha capito
bene; so che non capisce mai bene di solito.
Ad ogni modo questo è stato detto molto chiaramente, questo è
scritto anche nelle memorie.
Con questo non crediamo di aver fatto qualcosa di mirabolante,
qualcosa c1 potrebbe essere testimone - che altre città hanno
presentato molto meno di quello e non hanno fatto fare delle serie
analisi economiche; l’analisi economica è stata
fatta dalla società Tecma che ha collaborato con Italia 90 e
collabora con organismi di carattere internazionale ed è una
valutazione economica assolutamente attendibile. Certo, è riferita
al 1998 e noi siamo abituati a farci i nostri conti anno per anno,
ma ci sono anche delle società che operano proiettando questo nel
tempo. Quando qualcuno ha detto che erano valutazioni prudenziali è
stato corretto, perchè sono prudenziali nelle entrate che sono
state previste rispetto ai contratti già stipulati per le ultime
edizioni dei giochi olimpici prevedendo un incremento del 5-6
percento dei diritti televisivi, cosa che, è già stato detto da più
di uno, non è assolutamente rispondente a quello che succederà,
cioè succederà di più e di meglio perchè vi sono tutti i paesi
dell’Est che entrano nel circuito televisivo, vi
sono una serie di altre realtà che beneficeranno della pubblicità
fatta attraverso la televisione, si raggiungeranno centinaia di
milioni di persone. Quindi questa valutazione è una valutazione
attendibile.
Il Consigliere Riccarand ha giocato dicendo: ma come, prima
l’Assessore ci dice che un terzo andava al CIO,
adesso dice che andrà il 40 percento al CIO; le faccio notare che
la differenza è del 5 percento, non è di più, perchè se 2/3 fanno
66 percento, rispetto al 40 è il 5 percento. Ah, non ha capito
bene; so che non capisce mai bene di solito.
Ad ogni modo questo è stato detto molto chiaramente, questo è
scritto anche nelle memorie.
Con questo non crediamo di aver fatto qualcosa di mirabolante,
qualcosa che debba essere portato all’attenzione e
additato come un monumento al dossier; diciamo che nelle condizioni
di tempo, di luogo ed anche di condizioni operative è stato fatto
il massimo possibile. Si può fare di più e si può fare di meglio;
abbiamo fatto sì e no un terzo del cammino, se vogliamo possiamo
fare assieme gli altri due terzi del cammino. Non ho
nient’altro da aggiungere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Ce débat s’est ouvert dans
un climat assez drôle, un climat un peu du genre "Alice dans le
pays des merveilles", où toutes les choses vont dans un sens
contraire à la normalité.
En effet, l’intervention que l’on
attendait parmi les premières, celle du Président du feu comité
promoteur, aurait dû à mon sens ouvrir ce débat, mais beaucoup
d’autres choses marquent le caractère étrange de ce
débat.
Il est fort désagréable quand on parle de quelque chose de ne
pas pouvoir regarder dans les yeux son propre interlocuteur, de ne
pas savoir exactement à qui l’on
s’adresse.
Ce dossier dont nous discutons aujourd’hui porte
la signature d’un comité promoteur qui formellement,
en ce qui concerne ce Conseil, n’existe plus,
puisque les membres que nous avions élus, ont démissionné et leurs
démissions ont été acceptées par ce Conseil ce matin.
Pas une signature. On se félicite - M. Milanesio vient de le
faire - avec une équipe qui a beaucoup travaillé, mais nous
n’avons pas eu le plaisir de connaître les noms de
ces personnes et de pouvoir éventuellement discuter et porter notre
modeste avis sur cette question. Cette question dont nous sommes
investis d’une façon brutale, sans préparation
préalable en Commission et avec la menace constante
qu’on reproche que certains retards ne sont pas dûs
à ce comité mais sont dûs à quelqu’un qui avant
n’aurait pas fait son travail. C’est
un alibi, il faut arrêter ces histoires, il ne faut pas toujours se
cacher derrière ce paravent pour justifier tous les défauts, ou les
quelques parties qui encore manquent de ce document. Nous discutons
d’une façon assez difficile. De ce "demi-dossier" ne
connaissant pas le contenu de tout ce document.
Vous venez de nous définir, M. Milanesio, "forza di governo";
nous sommes une force modeste d’opposition en ce
moment et le moindre que l’on puisse demander étant
à l’opposition c’est de connaître les
arguments et les dossiers dont on discute. Absence
d’information totale en ce qui concerne les
Conseillers et le fait que l’on n’ait
pas d’alternatives prêtes n’est pas
de notre faute, si l’on n’a pas pu
connaître à temps les indications qui venaient de votre comité, si
l’on n’a pas pu connaître à temps les
choix faits par quelqu’un. Par les Communes, nous
dit-on, en ce qui concerne un choix aussi important que celui du
village olympique; bien, pourquoi a-t-on eu le temps, et comment,
de discuter avec la Commune d’Aoste les questions
d’urbanisme et on n’a pas eu le temps
de les discuter avec les autres Communes?
Je regrette que M. Trione ne soit pas présent en ce moment dans
la salle, il me semble de rappeler qu’à
l’intérieur du comité, dans la répartition des
tâches, une fonction spécifique avait été attribuée dans le sens de
garder les liens avec les collectivités locales. Mais depuis la
formation du comité au mois de juillet dernier il paraît que
certaines Communes n’ont même pas eu
l’honneur d’un coup de fil, certaines
Communes pourtant bien concernées par les installations, par des
problèmes de circulation, de transport. Evidemment certaines
Communes ont ou avaient davantage des "feeling" avec le Comité et
par conséquent étaient mieux placées pour en discuter, pour lui
donner des indications précieuses.
Mais puisque la discussion sur ce dossier est une discussion
difficile, venons tout de suite au problème central, à
l’impact de ces jeux. Notre jugement a déjà été
donné et d’une façon claire, documentée par mes
collègues, c’est un jugement négatif pour
l’impact que certains choix qui sont contenus dans
ce dossier peuvent avoir sur notre Région de par les localités qui
sont choisies, ou qui ne sont pas choisies à
l’occurrence pour l’emplacement du
village olympique, sur lequel nous vous demandons
d’une façon très nette de réfléchir et de vous
engager à revoir cette décision, et enfin sur la duplication de
certaines structures, gaspillage économique, certes, mais encore
une fois gaspillage de territoire.
Vous avez lancé l’image séduisante des jeux
olympiques verts; chapeau à ceux qui l’ont inventée,
surtout si cette image va faire remporter la candidature à la ville
d’Aoste, et si, comme nous
l’espérons, cette séduction aura été fructueuse.
Mais nous ne sommes pas ici pour discuter de charme et de
séduction. C’est pour cela que, en concluant, je
dirais, contrairement à ce qui a affirmé M. Mafrica, que ce dossier
ce n’est pas un défi:
non è una sfida, è un
azzardo,
étant donné qu’il n’a
pas été suffisamment médité, réfléchi et discuté.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je voudrais faire quelques petites remarques
par rapport à des affirmations que certains Conseillers ont fait
dans cette discussion.
M. Limonet nous reproche d’avoir eu des contacts
avec une société de Milan qui s’appelle Trandora; à
ce propos j’aimerais rappeler à M. Limonet que la
majorité précédente avait prévu de charger la Trandora au moyen
d’une délibération de Junte, délibération qui par la
suite a eu des remarques de la part de la Commission de
Coordination et l’actuelle majorité a pensé de ne
plus l’approuver. Par contre, nous
n’avons pas d’informations, peut-être
on ne les a pas encore vues, peut-être la Junte a déjà pourvu, mais
tout de même nous demandons à M. Limonet de nous dire par quelle
façon la Catle & Johnsons, société encore de Milan qui a
travaillé remarquablement pour préparer le matériel et tout ce qui
était nécessaire pour se rendre à Tokyo, par quelle façon a été
chargée et par qui. La même chose j’aimerais savoir
pour la société Tecma, qui l’on nous dit a été
chargée pour dresser le budget pour l’organisation
des jeux olympiques.
M.me Cipolla à été a son temps contactée, on lui a demandé sa
contribution dans un certain domaine, il me résulte
qu’elle a été cooptée aussi par la suite;
j’aimerais savoir qu’est-ce
qu’en pense M. Limonet. Qui soutient entre autres
que finalement par la bonne volonté de cette majorité on peut
discuter concrètement des différentes questions qui concernent la
candidature aux jeux olympiques, quand la majorité précédente
s’est rendue par exemple à Barcelone où elle a
présenté un dossier qui n’avait pas été discuté.
Alors je demanderais qu’ici dans cette salle comme
dans d’autres organismes, voire par exemple la
Commune d’Aoste, l’on ne fasse pas de
confusion, parce qu’à Barcelone on
s’est rendu avec une documentation qui illustrait la
situation de la Vallée d’Aoste, la même
documentation que la délégation qui s’est rendue à
Tokyo a portée et a discutée au préalable ici, M. Limonet. On ne
peut pas faire la contrebande des dossiers; le dossier qui doit
être présenté au CIO est celui que l’on discute
aujourd’hui et si l’on
s’est permis de faire des remarques, soulever des
problèmes, par-là notre attitude n’a pas été celle
de "colpevolizzare il comitato" comme vous dites. Je crois que nous
avons le droit et même le devoir de porter de
l’avant notre tâche, qui est justement celle de
vérifier ce qui nous a été envoyé, et si vous permettez nous
exprimons notre avis: notre avis, par rapport à toute une série de
propositions n’est pas favorable et nous avons le
droit de le dire.
La pole position, vous dites, a été atteinte par la délégation
qui s’est rendue à Tokyo; si c’est
vrai, nous en réjouissons. Je voudrais tout de même informer que la
pole position normalement on l’atteint à travers
l’utilisation de pneus spéciaux, qui peuvent être
utilisés dans ces performances pendant deux, maximum trois tours de
la piste, et après il faut se douer de quelque chose de plus
important. Je ne voudrais pas que ce dossier soit votre pneu
spécial, parce qu’alors vous restez "al palo".
Et nous avons appris ensuite par la voix de M. Mafrica que la
discussion sur ce dossier on peut finalement la faire merci à la
bonne volonté de cette nouvelle majorité qui a changé de méthode.
Vous avez une mémoire très courte, M. Mafrica; en occasion de la
dernière séance du Conseil régional nous avons demandé que
l’on fasse cette discussion au Conseil régional et
en Commission, vous étiez parmi ceux qui ont voté contre, qui
n’en voulaient pas.
Il vient de dire M. Milanesio que de la part de
quelqu’un il est indispensable de se comporter en
façon de majorité et d’opposition, mais vous ne
pouvez pas insulter ce peu d’intelligence que vous
pouvez nous attribuer en faisant des affirmations de ce genre-là,
parce que vous étiez parmi ceux qui ne voulaient pas, parce que
vous avez insisté et vous l’avez répété
aujourd’hui: il faut faire vite, le temps a été
perdu auparavant. A ce point je voudrais mettre un point ferme sur
certaines affirmations parce que c’est un véritable
alibi. C’est un alibi parce qu’on a
cru sérieux et prudent de se comporter de la sorte que vous
connaissez, c’est-à-dire avant que le CIO déclare
officiellement que la Vallée d’Aoste était
candidate, et cela s’est passé au mois de mars
dernier, éviter de dresser quoi que ce soit, de prendre certaines
initiatives, parce qu’à ce point vous étiez à
l’opposition, j’aimerais bien savoir
de quelle façon on aurait pu justifier les dépenses concernant ce
genre d’activité, puisque nous
n’étions pas candidats officiels et nous
n’avons pas encore maintenant - j’ai
posé la question et bien probablement l’Assesseur me
répondra - le patronage formel du Gouvernement italien. Nous avons
cru que nous ne pouvions pas courir le danger d’être
démentis du jour au lendemain de la part de
quelqu’un, surtout de la part du gouvernement
italien, parce qu’il y avait une autre candidature
pour les jeux olympiques de 1998 en Italie et
c’était la candidature de l’Alpe
Adria, qui était patronnée, elle oui, par un sponsor de très haut
niveau, c’est-à-dire par M. De Michelis, qui est
l’actuel Ministre des Affaires Etrangères.
Par rapport aux lettres un peu drôles auxquelles fait référence
M. Limonet, il a oublié de lire la lettre que M. Gattai a envoyée à
M. Samarenche Président du CIO, dans laquelle il lui signalait
qu’il y avait aussi la candidature du Tarvisio, et
là je tiens à souligner le comportement correct de M. Gattai, qui
dans la même lettre écrivait: "... d’après les
articles etc de la charte olympique je dois vous signaler
qu’il y a aussi cette candidature pour
l’Italie, mais d’après
l’article etc. pour le CONI..." et le CONI
n’est pas la seule autorité qui puisse patronner une
candidature, mais il y a un organisme bien plus important pour
patronner la candidature et que ce soit l’organisme
plus important est démontré par les questions posées dans le
dossier, parce que le CIO se préoccupe formellement de savoir si le
gouvernement est d’accord.
Alors, je répète, nous n’avions, nous
n’avons pas encore, le patronage officiel de la part
du gouvernement italien, nous n’avons pas fait, et
si vous êtes honnêtes, vous devez ici reconnaître
qu’on a agi comme il fallait, face à deux
candidatures nous n’avons pas fait ce que vous
auriez pu nous reprocher parce que nous n’étions pas
candidats; on est devenu candidat officiel après la communication
de M. Samarenche. Donc avec la question des retards
c’est l’heure d’en
finir, parce que c’est un alibi que vous utilisez
pour justifier certaines insuffisances.
L’on ajoute que la Vallée d’Aoste
est à même d’organiser une manifestation aussi
importante que les jeux olympiques "senza grossi traumi e
sconvolgimenti ecologici". M. Mafrica, c’est vrai,
nous le partageons depuis toujours, c’est ce que
nous croyons, parce que si nous ne partagions pas cet avis, nous
n’aurions pas proposé la candidature de la Vallée
d’Aoste. Mais d’un côté vous faites
des affirmations importantes que celles-là et vous nous faites des
propositions qui sont exactement le contraire. Busseyaz, je
l’ai dit tout à l’heure et je le
répète, ce qui sort de très important et de très tracassant de ce
dossier c’est le manque de crédibilité parce que
d’un côté on affirme des choses, de
l’autre on fait des propositions qui vont exactement
dans le sens contraire. Effacer le vert de Busseyaz pour le
remplacer avec une cascade de béton, ne va pas dans la direction
d’une manifestation "senza grossi traumi e
sconvolgimenti ecologici". C’est exactement ce
qu’on va faire: "un grosso trauma e un grande
sconvolgimento ecologico". Et c’est "un grande
sconvolgimento ecologico" surtout pour la ville
d’Aoste, où - j’insiste - il
n’existe presque plus de vert et nous devons
sauvegarder ce qu’il existe encore et ce
qu’il reste.
Quant à une proposition alternative qu’on nous
reproche ne pas avoir faite, peut-être on ne nous a pas bien
écoutés, ou sinon on n’a pas voulu en prendre acte.
Je me suis permis de vous signaler par exemple qu’à
la place de construire un palais de la glace à Ayas,
l’on devrait pouvoir utiliser celui de Courmayeur,
qui va être terminé d’ici peu. Mais attention, nous
maintenant on est à l’opposition et on
n’est pas là pour remplacer la majorité; on cherche
de tenir notre rôle, on ne veut pas envahir votre espace à vous,
donc nous nous permettons - et nous insistons sur cela - de faire
les remarques, nous allons souligner toute une série
d’insuffisances, mais surtout de contradictions qui
existent là-dedans et nous vous demandons de pouvoir travailler
ensemble parce que nous croyons aux jeux olympiques; mais pour ce
faire vous ne pouvez pas prétendre de nous présenter le mardi pour
en discuter le jeudi après un dossier aussi important, aussi
délicat que celui pour la candidature aux jeux olympiques.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On a à maintes reprises rappelé le
problème des échéances et on le comprend très bien, par conséquent,
au delà du fait qu’au moins ce soir on a éclairci
qu’on ne saura jamais à qui dire merci pour cette
initiative; sur deux points je voudrais attirer
l’attention des collègues. Le premier sur la lecture
du dossier, au moins de la part du dossier qu’on
connaît, et l’autre d’un point de vue
plus général de l’intérêt des jeux olympiques.
Sur la partie concernant le dossier on a déjà dit beaucoup de
choses, et je conviens que sans doute un dossier est un instrument
qui doit être présenté, est un des moyens pour soutenir une cause.
Tout de même, au delà des remarques qui ont déjà été faites, il y
en a d’autres plutôt intéressantes, je pourrais en
citer au moins deux, voire la partie où en répondant à la question
9 "Pouvez vous garantir qu’aucune réunion ou
manifestation politique n’aura lieu dans les stades,
sur n’importe quel autre terrain", la réponse est:
"Depuis très longtemps ce pays connaît une stabilité
politique".
Une autre question peut-être intéressante c’est
la lecture de l’histoire de notre Région, là où je
me permets de dire que peut-être un minimum de changement doit y
être. On dit: "La création d’une conscience
nationale unitaire ne pouvait être arrêtée par le désir de
sauvegarde de l’identité des régions alpines, une
action lente et profonde finira par étendre
l’utilisation de la langue italienne
jusqu’aux pieds du Mont Blanc". Et je ne lis pas les
autres parties, là où on parle de celles qui ont été les
conséquences du travail qui a été fait pour arriver à notre
autonomie, qui nous permet aujourd’hui de débattre
sur un problème tel que les jeux olympiques; en effet
d’autres Régions qui n’ont pas cette
autonomie spéciale, n’ont même pas pu se poser ce
problème.
Je crois qu’au delà des conséquences qui sont
évidentes face à un choix de ce genre - et sur le dossier je
n’insisterais plus, les collègues ont déjà très bien
dit à ce sujet -, l’unique préoccupation
qu’on a et on avait dès le début,
c’était d’éviter qu’il
y ait pour la Vallée d’Aoste ce que très souvent se
passe pour Saint-Vincent: Saint-Vincent depuis longtemps
n’est plus que le Casino. On ne voudrait pas que
tout passe et tout soit joué sur le fait que le Val
d’Aoste c’est les jeux olympiques. Et
là je reviens à un argument que je crois certains représentants qui
siègent ici connaissent très bien: je voudrais me rattacher au
raisonnement qui a été fait, je souligne d’une façon
spécifique, de la part du parti communiste, au moment où on avait
choisi de présenter le championnat mondial de football en Italie.
Sans doute on a dit qu’il était un choix important
pour les infrastructures, mais après, et j’ai repris
là les résumés de la presse et les débats qui avaient été menés à
ce sujet, une des argumentations les plus loyales et évidentes
c’était qu’on ne pouvait jouer un
développement sur un argument unique. Et alors au moment où
j’entends dire que les jeux olympiques signifient la
programmation, je crois que c’est un peu exagéré.
Sans doute les jeux olympiques représentent un choix important,
mais n’oublions pas que le problème des jeux
olympiques n’est qu’un argument. Si
on va atteindre ce but en croyant de faire le programme de la
Vallée d’Aoste de l’année 2000, je
crois qu’on se trompe.
Je ne peux partager le fait que quelqu’un aille
dire qu’on joue à la comédie et chacun doit défendre
quelque chose, car je me permets de dire qu’ici il
n’y a pas de choix, on n’a pas fait
de choix. De notre part on a fait des propositions en soulignant,
par exemple, qu’il y avait d’autres
localités importantes qui pouvaient être intéressées au fait
d’avoir une manifestation afin que ce soient
vraiment les jeux de la Vallée d’Aoste, au delà du
fait que la candidature soit présentée de la part de la ville
d’Aoste; et là vraiment c’est
l’intérêt d’avoir le plus de
possibilités de faire partager ce choix de la part de toutes les
communautés. Quelqu’un disait les vallées latérales
ont d’autres endroits là où on pourrait étudier pour
faire participer là aussi au développement des infrastructures.
Quelqu’un a dit: au moins il y aura finalement le
choix du déplacement des casernes. Mais attention, je crois que là
il n’y a pas de choix; là encore une fois on pose la
question de dire que les casernes pour la ville
d’Aoste sont un problème. Je voudrais rappeler
qu’il y a eu une polémique face à une solution qui
avait été proposée de déplacer les casernes à Saint-Pierre; avec
droit la population a dit: non, on ne veut pas faire ça. Et alors
on a repris l’argument, on a discuté et on a choisi
d’arrêter cette proposition. Parce que si on allait
discuter si on veut déplacer les casernes, au moins au Conseil pour
la plupart il y aurait une réponse affirmative, on est
d’accord, mais où? Le problème est toujours là.
Alors ici le choix est de ce genre: on va envahir une zone agricole
de Busseyaz et après on fera les casernes là; et
c’est là qu’on dit non. Je me permets
de dire que c’est une fausse solution, car
s’il y avait un choix possible, on serait
d’accord; au contraire ici pas seulement on ne dit
pas la solution, mais il n’y a même pas le système
pour y arriver. Alors c’est dans ce sens que nous
sommes là pour dire qu’on ne peut pas apprécier le
dossier dans son ensemble; ce n’est pas question de
dire qu’on va jouer, qu’il faut être
contraires pour le fait d’appartenir à une autre
part; ce n’est pas vrai. On est contraire parce que
malheureusement toute une série d’arguments qui
pouvaient être insérés dans un choix, qui - je répète -
n’est pas la solution du développement,
n’est pas un programme: le programme devrait - je
cite au moins un exemple - développer une série de discours
économiques et sociaux qui ici n’existent pas.
N’oublions pas que la présence de 60000 personnes et
(si j’ai bien compris) la possibilité de bâtir
103000 mc ne sont pas un fait indifférent pour
l’économie d’une Région comme la
nôtre; ça engage toute une série de problèmes face au plan
d’aménagement qui n’ont pas encore
été résolus. On pourra les étudier, on est d’accord,
et en effet, quelle est la requête de notre force et des autres
forces qui partagent cet avis? C’est celle de dire
qu’on ne peut accepter que ce dossier puisse
représenter le point de la situation. Ce dossier est un travail
qu’on aurait voulu présenté d’une
façon différente; il y a toute une série de non-choix, là où on
risque d’avoir des difficultés par la suite, en
sachant très bien qu’une série de problèmes existent
et ne peuvent pas être résolus dans le bref délai
qu’on nous demande.
On a par exemple sans doute à développer un problème très
important face à un choix de ce genre, celui de
l’hôpital: qu’est-ce
qu’on va faire? Et la chose n’est pas
si indifférente face à certains choix, car il y aura des
conséquences à certaines positions qui se poseront, et toute une
série d’autres problèmes. Ce sont là encore les
raisons pour lesquelles on a présenté cette résolution que va
résumer l’idée des forces qui l’ont
signée.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- M. Limonet et moi-même avons un point en
commun: nous sommes tous les deux de l’Envers et,
selon une banalité, nous ne jouissons que de très peu de lumière.
Dans cette recherche commune de la clarté, il y a quand même une
conception de la transparence qui nous différencie.
S’il est vrai que la transparence est une qualité
des objets qui laisse passer la lumière, force nous est de
constater que les comportements de cette majorité ne vont pas dans
cette direction. En effet: un comité que nous
n’avons pas voté, des démissions tardives qui ont
causé blocage et empêché un fonctionnement correct et efficace
dudit comité, la non-publication d’une loi déclarée
urgente par le Conseil, la volonté de vouloir modifier une loi
avant sa publication, les innombrables convocations
d’urgence des Commissions lors des séances du
Conseil, des réunions continues, la tentative de bloquer la
discussion, en ne voulant pas discuter le dossier au sein du
Conseil. Il me semble que, sous cet aspect, le mot transparence
revêt une autre signification et que cette majorité, plutôt que
vouloir faire de la lumière, veut éteindre ou elle a déjà éteint la
lumière.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, non c’è
più nessuno iscritto a parlare. Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l’Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Ringrazio tutti i Consiglieri che sono
intervenuti nel dibattito portando un contributo fattivo e
costruttivo al dibattito, perchè quando c’è un
confronto si verifica comunque un qualcosa di costruttivo.
Do subito atto ai Consiglieri che lo hanno rilevato, che questo
dossier è di difficile lettura, soprattutto nei due giorni che
hanno avuto a disposizione, anche perchè si tratta di uno stralcio.
Aggiungo che non solo è di difficile lettura, ma vi assicuro che è
stato anche difficile farlo nel breve tempo che abbiamo avuto a
disposizione.
Sono state fatte molte osservazioni, riconosco che volendo se ne
potevano fare molte di più perchè indubbiamente questo dossier non
è perfetto, ma è quanto di meglio si poteva fare con i tempi avuti
a disposizione.
Non voglio fare polemiche, non voglio nè spegnere la luce nè
riaccenderla, dico le cose come stanno. Cercherò di rispondere a
quelle che mi sembrano le osservazioni più significative e mi scuso
se ne tralascio qualcuna.
Mi pare che le osservazioni più importanti siano state fatte
riguardo alla scelta delle località e all’interno
delle località di certe scelte di tipo urbanistico che sono state
ipotizzate. Sulle località avevo già detto nella mia illustrazione
che si è cercato di dare una certa immagine della fattibilità di
questi giochi olimpici: chiamiamolo marketing, chiamiamolo
pubblicità, l’intento era quello di offrire la
candidatura nel modo migliore possibile. Questo ha portato alla
esclusione temporanea di Gressoney, dico temporanea perchè questo
dossier con la scelta delle località chiaramente non potrà essere
stravolto nella indicazione delle località, ma secondo me è
possibile quanto meno effettuare successivamente una modifica che
porti a Gressoney una gara delle olimpiadi. Vi assicuro che
l’impegno mio, della Giunta, della maggioranza e del
comitato promotore andrà in questa direzione.
Per quanto riguarda alcune indicazioni relative ad insediamenti
che vengono ipotizzati, in modo particolare a quello del villaggio
olimpico, voglio solo dire che le scelte urbanistiche che vengono
ipotizzate sono ancora tutte da verificare perchè sono di
competenza dei Comuni. Se è possibile, e secondo me è possibile,
modificare successivamente una località, ancor più è possibile, se
si ravviserà la necessità e l’opportunità di farlo,
cambiare anche la collocazione del villaggio olimpico; al momento
la soluzione migliore che è stata individuata dal Comune di Aosta è
quella di regione Busseyaz, ma questo non vuol dire che sia la
scelta migliore o che sia la scelta definitiva.
E condivido anche l’osservazione fatta dal
Consigliere Mafrica, che comunque l’occasione delle
olimpiadi può portare, soprattutto per quanto riguarda Aosta, ad
una programmazione delle scelte urbanistiche che ci sono da fare.
Sempre in tema di località il Consigliere Faval aveva fatto una
osservazione riguardante lo stadio del ghiaccio di Ayas dicendo:
perchè costruire un nuovo stadio del ghiaccio ad Ayas quando ce
n’è uno in costruzione a Courmayeur e un altro di
cui esiste solo il progetto di massima a Cervinia? Questa
osservazione mi ha stupito perchè il Consigliere Faval, come ex
Assessore al Turismo, dovrebbe sapere che lo stadio del ghiaccio di
Ayas è già in costruzione, va solo coperto e c’è già
una ipotesi per la copertura. Quindi la scelta di Ayas tiene conto
di una infrastruttura che è già in loco ed è in costruzione.
Per quello che riguarda i consulenti, avevo già indicato prima
gli enti pubblici che hanno volontariamente collaborato a questo
dossier; non esistono incarichi ufficiali dati a professionisti da
parte della Giunta regionale o da parte di altri per la redazione
del dossier. Ci sono dei professionisti che volontariamente sono
stati aggregati per portare questa loro consulenza perchè la Giunta
regionale non poteva utilizzare i fondi messi a disposizione dalla
legge, nè poteva utilizzarli il comitato promotore. Lo stanno
facendo a loro rischio, non sappiamo se saranno pagati.
Il Consigliere Riccarand faceva osservare che le olimpiadi non
erano nel programma; a me pare che le olimpiadi erano già nel
programma regionale della vecchia Giunta, sono state indicate nelle
dichiarazioni programmatiche all’insediamento della
nuova Giunta, sono indicate nel programma della nuova Giunta che
sarà sottoposto all’esame del Consiglio regionale
nei prossimi giorni.
Sono vere le osservazioni che fa, che bisognerebbe incentivare
altri tipi di turismo in Valle d’Aosta: turismo
culturale, turismo congressuale, turismo termale, e posso
assicurare il Consigliere Riccarand che in questa direzione saranno
attivate al più presto delle iniziative. Quello che non condivido è
che le olimpiadi invernali abbiano come obiettivo di incentivare
solo il turismo invernale; no, le olimpiadi invernali servono a
lanciare l’immagine di tutta la Valle
d’Aosta e quindi sono potenzialmente in grado di
sviluppare anche altri tipi di turismo.
Non c’è consenso nella comunità, si dice; io non
credo, questo è un punto importante sul quale vorrei soffermarmi
per sottolineare che non solo le olimpiadi sono state inserite nel
programma elettorale di molte forze politiche, e queste forze
politiche hanno chiesto il consenso all’elettorato
sulla base di questo programma e quindi l’elettorato
sapeva che queste forze politiche portavano avanti questo
obiettivo, ma, se è vero che la stragrande maggioranza del
Consiglio regionale è d’accordo sulle olimpiadi, e
se è vero che il Consiglio regionale è l’espressione
elettiva di tutta la comunità valdostana, credo sia ragionevole
presumere che c’è nella comunità valdostana un ampio
consenso in direzione di questo obiettivo.
Do ragione invece sul fatto che era opportuna una consultazione
più ampia; ho già avuto modo di riconoscere al Consigliere
Riccarand che forse prima di presentare la candidatura sarebbe
stato opportuno un dibattito che coinvolgesse gli organismi
istituzionali e la comunità valdostana. Questo non è stato fatto,
ma non è possibile neanche farlo ora, così come non è possibile
accettare un deliberato come quello contenuto nella risoluzione
presentata dal Gruppo dell’UV che è una
contraddizione in termini, perchè quando si dice: "Ritiene urgente
e indispensabile una sostanziale revisione del dossier in stretta
concertazione con le amministrazioni comunali e tutti gli organismi
interessati", si sa benissimo che per fare questo ci vogliono
almeno due mesi; e allora si dica, non vogliamo presentare il
dossier, non vogliamo le olimpiadi, e non credo sia questo il punto
di vista... eh, allora mi si spieghi come è possibile fare una
concertazione con i Comuni e con tutti gli organismi, rivedere il
dossier, ritradurlo in francese e in inglese e poi stamparlo nel
giro di dieci giorni. O ci prendiamo in giro oppure è un argomento
pretestuoso.
Chiaramente la maggioranza non ritiene di poter votare questa
risoluzione, ho presentato una risoluzione che è stata distribuita
ai Consiglieri che delibera solo di approvare quelli che sono gli
indirizzi generali, le linee di indirizzo di questo dossier; sia
chiaro che approvando questa risoluzione non approviamo alcuna
scelta perchè le scelte definitive saranno ancora tutte da
fare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Al termine di questa discussione animata e
mi sento di dire corretta, mi sembra giusto come Presidente della
Giunta dire alcune cose.
Innanzitutto vorrei ringraziare gli ex componenti del comitato
promotore per il lavoro che hanno fatto e mi scuserete ma ritengo
di dover ringraziare, malgrado le sue
anticipate dimissioni, anche il Consigliere Faval. Lo faccio
perchè a mie notizie questo comitato, dal momento in cui è nato, ha
collaborato con assoluta unità di intenti, e questo era il
significato migliore che si poteva dare alla costruzione di un
dossier olimpico; stava a significare veramente
quell’unità che l’Assessore ha
cercato di indicare nel suo precedente dialogo.
Quando mi sento dire da parte di alcuni Consiglieri, sicuramente
in buona fede, che non hanno potuto dare un giudizio preciso per
mancanza di informazioni, forse questo è anche vero, non discuto;
però è probabile che questa mancanza di informazioni sia avvenuta
anche per una scelta politica che è stata fatta dal Gruppo
dell’UV, e cioè la scelta di far dimissionare il
Consigliere Faval. Non discuto le scelte politiche, perchè sono
frutto sicuramente di una indagine interna di un movimento, ma non
posso neanche accettare il discorso di dire mi mancano le
informazioni, quando io me ne vado; questo non mi sembra molto
corretto.
Si parla e quindi si dà un giudizio negativo, ma non immaginavo
sicuramente di sentir dire un giudizio positivo, onestamente non me
lo immaginavo nel modo più assoluto, nessuno di noi della
maggioranza pensava che l’opposizione ci venisse a
dire che questo dossier era il toccasana per ottenere le
olimpiadi.
Si è parlato di sfida, che non era una sfida ma era un azzardo,
ed è stato il Consigliere Louvin a fare questo riferimento. Ma
suvvia! Ogni tanto bisogna anche essere (passatemi il termine)
"azzardosi" nella vita, perchè se non si fanno certe cose....
Louvin (UV) (fuori microfono)
- ... ma anche
risparmiosi...
Bondaz (DC)
- ... e anche "risparmiosi", questo è anche
giusto, però se non si fanno certe scelte alcune volte si rischia
di non arrivare al "but final".
Non sto a dire chi ha ragione e chi ha torto, chi è il padre, il
padrino, la madre o la matrigna di queste olimpiadi; credo che
tutte le forze politiche abbiano dato il loro consenso a questo
disegno al di là di fare riferimento alla vecchia maggioranza o
alla nuova maggioranza. Credo che bisogna stemperare il discorso da
un qualcosa di politico che si è voluto inserire in un discorso
prettamente amministrativo e prettamente di convenienza della
Regione Valle d’Aosta.
Ci è stato detto che non sono stati indicati alcuni problemi, è
probabile; vi ha già spiegato l’Assessore che il
comitato ha operato in ristrettezza di tempi. Ma questo non è colpa
di nessuno; non vado a dire che si poteva cominciare un anno fa
questo discorso e seguire il discorso del Consigliere Faval che
dice: abbiamo saputo solo al mese di marzo che c’era
questa possibilità; credo che tutti abbiano operato per arrivare a
questo scopo finale.
Non posso neanche accettare che mi si dica che la stabilità
politica, come è scritta nel dossier, sia identificata nel fatto
che la stabilità politica esiste se l’UV è seduta in
queste sedie; non credo sia giusto neanche questo. La stabilità
politica non è un fatto di maggioranze che si possono alternare
nell’amministrazione; la stabilità politica è una
stabilità che viene da un concetto generale di quella che è la
situazione della Valle e credo che la Valle d’Aosta,
con maggioranze di un tipo o maggioranze di un altro tipo, abbia
creato nella nostra mentalità una certa stabilità di indirizzo
politico. Che poi qui ci sia seduto Gianni Bondaz o Augusto
Rollandin, credo che le cose possano cambiare di poco da un punto
di vista di indirizzo politico.
Condivido quello che ha detto il Consigliere Rollandin, che non
è giusto che si possa pensare a questo punto che la Valle
d’Aosta debba essere quasi identificata con le
olimpiadi; lo condivido questo, sarebbe estremamente sbagliato,
assolutamente sbagliato, perchè la Valle d’Aosta ha
nel suo interno delle capacità, dei desideri che vanno al di là di
quelle che sono le olimpiadi. Ma questi desideri, queste volontà
devono emergere, e cercheremo di farli emergere; questa è la vera
sfida che si deve dare l’amministratore nei
confronti della Valle d’Aosta.
Vi sono altri problemi che non sono stati risolti, diceva il
Consigliere Rollandin; è vero, ci sono problemi non risolti. Non li
ha risolti la vecchia maggioranza, cercherà di risolverli la nuova
maggioranza; probabilmente la vecchia maggioranza ha risolto dei
problemi che non erano stati risolti dalla maggioranza precedente,
ma questa è una continuità amministrativa che deve essere valutata
e deve essere accettata.
Mi si viene a dire che 103mila mc di costruzione è una cosa
enorme; ma signori miei, credo che alcuni di voi si ricorderanno le
discussioni vivacissime che ci sono state in questo Consiglio
quando si è parlato della soluzione di Pila, centotremila metri
cubi per costruire un villaggio olimpico o qualcosa del genere, li
abbiamo costruiti probabilmente in poco tempo in un unico sito a
Pila e con questo nessuno ha creduto di fare delle cose esagerate,
ma ha ritenuto di fare una cosa giusta per quello che era il
turismo della Valle d’Aosta!
(Commenti dai banchi dell’UV e da parte del
Consigliere Riccarand)
Caro Riccarand, è stata fatta questa scelta, il Consiglio ha
scelto questo tipo di impostazione e l’ha portata
avanti, nulla di estremamente inverecondo. Ora io dico, signori
Consiglieri, a che pro portare una risoluzione di non accettazione
del dossier? Certo, se è una scelta politica la posso anche
accettare, ma mi faccio una domanda: se per pura combinazione
questa ipotesi di dossier, pur con tutti i suoi limiti e che potrà
essere rivisto dal comitato organizzatore quando e se a maggio del
prossimo anno riusciremo ad avere la candidatura effettiva delle
olimpiadi - e in quel momento tutta la Valle d’Aosta
dovrà lavorare, non soltanto il Consiglio regionale, perchè, se
così fosse, probabilmente le olimpiadi sarebbero un fatto
assolutamente negativo - se non passasse questa ipotesi di dossier,
dicevo prima, non presentiamo il dossier? Ve lo chiedo perchè
bisogna anche porsi delle domande in termini di concretezza. Non va
bene questo dossier? Possiamo anche darvene atto, ci sono delle
cose da migliorare, questo è normalissimo in tutte le cose della
vita, ma il vostro intento è quello che non si presenti il dossier?
E poi ci venite a dire che siete favorevoli alle olimpiadi?
Allora io dico, cerchiamo di trovare una soluzione che vada bene
per tutti, se è possibile, ma non che si possa dire in giro che
c’è qualcuno che non voleva presentare il dossier,
perchè questo è quello che pensa la gente leggendo quello che avete
scritto nella risoluzione. Cioè, è un tentativo maldestro di far sì
che la maggioranza non presenti questo dossier; maldestro,
assolutamente maldestro. Mi auguro di tutto cuore che questa vostra
risoluzione non abbia i voti sufficienti, ma questo me lo auguro
non tanto per la esistenza di questa maggioranza, nel modo più
assoluto, me lo auguro per la Valle d’Aosta, perchè
questa vostra risoluzione è qualcosa che va contro gli interessi
della Valle d’Aosta, in quanto è una valutazione
politica che voi fate su un argomento che è assolutamente
preminente per quello che riguarda il futuro della nostra Regione.
E mi stupisce che persone altamente qualificate dal punto di vista
politico e amministrativo pensino che la gente possa immaginare una
cosa diversa da quella che vogliamo fare; non è vero, sapete
benissimo che tutta la Valle d’Aosta pensa a queste
olimpiadi con interesse.
Pertanto cercheremo di portare avanti questo dossier con tutti i
limiti che questo ha, cercando di migliorarlo nel futuro, ma
sicuramente ci auguriamo e vi chiediamo con tutta onestà: ritirate
la vostra risoluzione, non ha senso, non ha nè senso politico nè
senso a favore della Valle d’Aosta.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, è chiusa la
discussione generale. Ai sensi degli articoli 64 e 65 che
riguardano gli ordini del giorno e le risoluzioni, il Consiglio è
chiamato a pronunciarsi sui documenti che sono stati
presentati.
E’ stata presentata prima la risoluzione
dell’Union Valdôtaine e del Consigliere Riccarand, e
successivamente la risoluzione dell’Assessore
Pascale. Quindi richiamo la vostra attenzione sulla risoluzione
dell’UV e dei Consiglieri Maquignaz e Riccarand, che
metterò in discussione e in votazione per prima, di cui do
lettura:
RISOLUZIONE
- Visto il "Dossier per la candidatura di Aosta ai Giochi
olimpici invernali del 1998";
- constatato che in tale dossier viene prevista la realizzazione
di grandi strutture in zone assolutamente non adatte a tale tipo di
insediamenti;
- rilevato, in particolare, che sono inaccettabili dislocazioni
come quella del Villaggio Olimpico nella zona agricola di Busseyaz
del Comune di Aosta, quella dello Stadio Olimpico nel Comune di
Pollein, ecc.;
- sottolineato che anche le scelte sulle località per le gare
appaiono fortemente discutibili in quanto vengono escluse località
dotate dei requisiti necessari per lo svolgimento di gare;
- evidenziato che il dossier prefigura importanti interventi
finanziari a carico della pubblica amministrazione (Stato, Regione,
Comuni, Comunità Montane), senza che sia stato deliberato un
impegno concreto da parte del Governo italiano;
- sottolineato, infine, il mancato coinvolgimento delle
amministrazioni comunali e di organismi sportivi operanti in Valle
d’Aosta nel definire le scelte del dossier;
il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
esprime
un giudizio negativo sulle scelte contenute nel "Dossier per la
candidatura di Aosta ai Giochi Olimpici invernali del 1998" e sul
metodo con cui è stato redatto tale dossier;
ritiene
urgente ed indispensabile una sostanziale revisione del dossier
in stretta concertazione con le Amministrazioni comunali e tutti
gli organismi interessati.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Très brièvement pour rappeler les
arguments pour lesquels nous voterons en faveur de la résolution
que nous venons de présenter, évidemment contre
l’autre résolution.
Sans vouloir faire encore l’éloge de Gutenberg,
nous croyons que ce qui est écrit reste, il laisse des traces et
produit des effets, crée des espérances. Par exemple de page 40 à
page 45 du dossier, est illustré le nouveau stade pour les jeux
d’hiver à Ayas; demain enlever à Ayas un stade de ce
genre pourra provoquer de remous. Même chose Busseyaz, zone qui
n’a pas d’eau et qui depuis des
siècles n’a pas pu être heureusement construite
parce qu’il n’y a pas une goutte
d’eau, cela crée de nouveau des espérances,
peut-être même chez certains propriétaires de terrains. Il est
écrit, on nous dit que cela peut changer, mais personne
n’entre dans les détails; qu’est-ce
qu’on peut changer? On peut changer quatre mots ou
des choses de ce genre; ici on présente des choix, ces choix sont
en contradiction avec ceux que nous croyons fondamentaux, à savoir
que les jeux olympiques ne doivent pas constituer un bouleversement
territorial trop lourd pour la Vallée d’Aoste.
Sur ce fondement nous sommes disponibles à nous battre;
c’est défendre la Vallée d’Aoste, M.
Bondaz, en défendant son territoire qui est beaucoup plus important
qu’une chose si importante que les jeux
olympiques.
Par conséquent notre résolution tient compte des intérêts de la
Vallée d’Aoste; tient compte également des intérêts
des jeux olympiques, parce qu’on ne choisit pas les
localités sur une carte topographique en disant: il y a du vide,
nous le remplissons avec des constructions du genre Pila, que Dieu
nous en préserve parce que moi j’y étais et nous
avons fait quelques polémiques à ce Conseil en la matière.
Evidemment non, on doit choisir d’une façon correcte
et attentive. Et évidemment la concertation avec les Communes et
les organismes intéressés doit être faite, peut-être rapidement,
mais doit être faite sur la base des plans et sur la base
d’idées qui ne soient pas simplement la couverture
d’un livre qu’on veut présenter pour
dire: nous avons fait les propositions pour les jeux
olympiques.
C’est pour ces motifs que notre voix sera
favorable à la résolution présentée par M. Maquignaz et M.
Riccarand et le Groupe de l’UV et contraire à la
proposition présentée par M. Pascale.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione
sottoscritta dai Consiglieri dell’UV e dai
Consiglieri Riccarand e Maquignaz:
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 14
Contrari: 18
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Do lettura della risoluzione presentata
dall’Assessore Pascale:
RISOLUZIONE
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
Richiamato il proprio ordine del giorno del 21 marzo 1990 con
cui decideva di presentare la candidatura della Città di Aosta per
la organizzazione dei Giochi olimpici invernali del 1998;
Preso atto dell’obbligo della presentazione al
C.I.0. dei dossiers della Città candidata entro il 31 ottobre
1990;
Esaminate le linee di indirizzo individuate nel dossier
presentato all’esame delle competenti commissioni
consiliari e del Consiglio;
Udita la relazione dell’Assessore regionale per
il Turismo;
delibera
di approvare, per quanto di competenza, le linee di indirizzo
individuate dal dossier di presentazione della candidatura della
Città di Aosta per i Giochi Olimpici invernali del 1998.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Lanivi)
Il Consiglio approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK