Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1508 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1508 del 18 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1508/IX - Concessione di un contributo di Lire
100.000.000 a favore della Lega delle Autonomie Locali - Comitato
regionale della Valle d’Aosta - per
l’organizzazione del quinto convegno nazionale che
si terrà ad Aosta dal 14 al 16 novembre 1990.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
100.000.000 a favore della Lega delle Autonomie Locali - Comitato
regionale della Valle d’Aosta - per
l’organizzazione del 5° Convegno nazionale sul tema
"Riforma delle autonomie locali"
2) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
100.000.000 (centomilioni) imputando la stessa al capitolo 42000
del bilancio di previsione della Regione per l’anno
1990 "Contributi, sovvenzioni e sussidi ad Enti, istituzioni e
fondazioni assistenziali" che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di ordinare l’emissione del relativo mandato
di pagamento ai sensi dell’art. 59 della legge
regionale 27.12.1989, n. 90.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Anche quest’anno la Lega
delle Autonomie Locali della Valle d’Aosta organizza
il solito convegno annuale a livello nazionale.
Quest’anno si terrà dal 14 al 16 novembre e sarà sul
tema "Riforma delle autonomie locali". Come per gli altri anni si
richiede il contributo da parte della Regione, per cui la Giunta
propone al Consiglio di approvare questo provvedimento che prevede
un contributo di 100 milioni per lo svolgimento di questo
convegno.
Presidente
- E’ aperta la discussione. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- D’après les rencontres et
les débats qui se passent en Vallée d’Aoste en
collaboration avec la Commune - je crois que
l’initiative avait été entreprise, il y a quelque
temps, de la part de la Commune - au sujet tout particulièrement
des problèmes sociaux, je crois que, d’après ce
qu’on a entendu il y a deux ou trois ans, on a eu la
possibilité d’avoir ici un centre prestigieux
justement pour discuter de ces thèmes spécifiques.
Or, si je n’ai mal compris, le thème est un peu
plus vaste cette année, je ne voudrais pas que ce soit le double de
d’autres débats et discussions qui se sont déjà
passées un peu partout. J’espère que cette rencontre
soit surtout finalisée au point de vue de ce qui est de
l’engagement des Communes face aux domaines de la
santé et de l’assistance.
Le débat est d’autant plus nécessaire, compte
tenu que le Gouvernement serait plutôt orienté,
d’après ceux qui sont les projets de loi portant sur
les réformes qui sont au débat du Gouvernement, vers un système qui
aille à dépouiller de plus en plus les compétences des
Communes.
J’espère qu’il y ait là une
réaction face à ce système qu’il faudra prendre
l’occasion pour condamner et j’espère
qu’il y ait la possibilité surtout de faire entendre
la voix de notre Région face à un problème si important.
Presidente
- Prima di passare alla votazione, penso di
dover dichiarare l’astensione oltre che mia anche
dei colleghi Bich e Vallet, che fanno parte della organizzazione
quali dirigenti nazionali, anche se questo è un contributo
locale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Bich, Dolchi e Vallet)
Il Consiglio approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK