Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1521 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1521 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1521/IX - VALUTAZIONE DEL PROGETTO DI ARGINATURA
DEL TORRENTE FER IN COMUNE DI DONNAS. (Approvazione di
mozione)
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta in via d'urgenza
all'ordine del giorno.
MOZIONE
RICORDATO che il torrente Fer, in Comune di Donnas, con le
caratteristiche "goille" che forma nella zona di Cignas rappresenta
un grande valore naturalistico ed è, da sempre, la splendida
piscina naturale di Donnas, frequentata quotidianamente, nei mesi
estivi, da centinaia di persone;
EVIDENZIATO, altresì, che il Comune di Donnas, per rendere
meglio fruibile l'intera zona di Cignas, ha realizzato un'area
verde attrezzata;
APPRESO CHE, lo scorso 31 agosto, la Giunta regionale ha
deliberato di finanziare un intervento di arginatura del citato
torrente;
PREOCCUPATO PER il fatto che un intervento non sufficientemente
accurato e ponderato possa rovinare un ambiente di grande pregio
naturalistico;
RICORDATO CHE fra gli abitanti di Donnas era stata promossa una
petizione popolare per salvaguardare le caratteristiche naturali
del torrente Fer;
il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale:
1) ad affidare uno studio di impatto ambientale, del progetto di
arginatura del torrente Fer, ad una Commissione composta da un
ingegnere, un geologo ed un naturalista designati, rispettivamente,
dalla Giunta stessa, dal Comune di Donnas e dalle Associazioni
ambientaliste legalmente riconosciate;
2) a dare una eventuale definitiva autorizzazione per la
realizzazione dell’opera sulla base dei dati emersi
dallo studio di impatto ambientale, sentito il parere della
competente Commissione consiliare permanente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà
RICCARAND (VA):
Il torrente montano Fer, in Comune di
Donnas, è molto caratteristico, perché prima di gettarsi nella Dora
Baltea forma le caratteristiche vasche ("goille") che rappresentano
storicamente la piscina naturale degli abitanti di Donnas e di gran
parte della Bassa Valle, tant’è che quella zona è
molto frequentata durante il periodo estivo. L'acqua è un po'
fredda, però è molto limpida e, quando c'è il sole, è piacevole
fare il bagno. Accanto al torrente è stata attrezzata un'area verde
nella zona di Cignas, che, specie nei mesi estivi, è molto
frequentata dalla gente del posto e dai turisti.
Per questa zona c'è il rischio di un intervento di arginatura,
richiesto da molti anni, che in parte è sicuramente necessario, ma
che se venisse realizzato come sono stati realizzati tanti altri
interventi di arginatura di torrenti in Valle d'Aosta,
rappresenterebbe la scomparsa di questo torrente e di tutte le sue
caratteristiche, che invece costituiscono un elemento di notevole
importanza, cui gli stessi abitanti di Donnas sono estremamente
legati.
Da qui nasce la necessità di progettare un intervento di
arginatura strettamente limitato alle opere veramente necessarie e
che non rovinino le caratteristiche del torrente ed in particolare
le vasche presenti nel letto del torrente.
E' chiaro che per far questo occorre un'attenta valutazione
della progettazione realizzata finora. Sappiamo, infatti, che, per
incarico dell'Amministrazione regionale, è stato realizzato un
progetto, che, secondo noi, deve essere sottoposto ad una verifica
di impatto ambientale.
Noi proponiamo che un'apposita commissione ? composta da un
ingegnere, da un geologo e da un naturalista, designati,
rispettivamente, dalla Giunta, dal Comune di Donnaz e dalle
Associazioni ambientaliste, esamini il progetto ed il tipo di
intervento che è possibile fare, dandone una valutazione, che sarà
poi esaminata dal Consiglio, in modo che, partendo da quella
valutazione, si possano decidere i lavori da realizzare, con
l'obiettivo però di salvaguardare le caratteristiche della zona di
Cignas che è di notevole pregio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne
ha facoltà.
PERRIN (UV):
Nous concordons en bonne partie avec ce que
Monsieur le Conseiller Riccarand a affirmé dans sa motion et dans
l'illustration de la motion même. En effet, il s'agit d'une zone
très caractéristique, extrêmement suggestive et le Fer mérite donc
d'être sauvegardé, ainsi que son entourage.
Il y a cependant, à mon avis, une série de considérations qui
doivent être faites. D'un côté il faut, à travers nos
interventions, sauvegarder les beau tés naturelles, sauvegarder
l’environnement; de l'autre côté il faut subvenir
aux nécessités de la présence de l'homme. Or, ici il y a, pour les
villages de Outrefer et de Clapey, un grave danger qui est
représenté par le torrent Fer.
Déjà dans le passé l'Etat était intervenu pour des endiguements
du torrent même: vers les années 30, on a fait toute une série de
travaux qui n'ont pas été suffisants pour arrêter la force du
torrent lorsque ce torrent, en cas de pluies abondantes, descendait
rapidement.
Il suffit de voir ce qui est arrivé la semaine dernière, à
l'occasion de la dernière pluie: le torrent a failli sortir de ses
berges et inonder une partie du village; ce qui est d'ailleurs déjà
arrivé il n'y a pas trop longtemps.
Je crois donc que nous devons trouver une solution qui puisse
sauvegarder le paysage et qui en même temps mette en sûreté ce qui
entoure ce paysage et qui est dû à la présence de l'homme.
Je crois qu’il est nécessaire de sauvegarder ces
fameuses "goille". C'est un peu la plage naturelle de Donnas, ou
mieux il faudrait dire que c'était, parce que s'il y aura d'autres
étés comme les deux derniers, je crois qu'il n'y aura plus
d'eau.
Il y avait eu une requête de la part de la Commune et de la part
de la population de Outrefer et de Clapey, pour un endiguement du
torrent, mais la population en même temps avait mis en garde
l'Assessorat en lui demandant de sauvegarder l'aspect naturel.
L'Assessorat à l'agriculture, Forêts et Environnement a, l'année
dernière, rédigé un projet qui a essayé de tenir compte de cette
double exigence de sauvegarde de la nature et de l'habitat. Il
s'agit d'un projet qui, à mon avis, mérite d'aller de l'avant. Or,
ce que Monsieur Riccarand demande, prolongerait énormément les
temps de réalisation des travaux, mettant en danger les deux
villages.
Je poserais à l'attention de M. Riccarand et du Conseil un
amendement à sa motion, qui pourrait, sauf ultérieur amendement,
réciter à peu près ceci:
"Delibera di impegnare l'Assessore regionale all'Agricoltura,
Foreste e Ambiente naturale a portare all’esame
della III Commissione consiliare, prima di procedere
all'espletamento dell'appalto ed all'inizio dei lavori, l'intero
progetto di arginatura del torrente Fer, al fine di un'attenta
valutazione dello stesso".
Je crois que la troisième Commission pourra examiner le projet,
le cas échéant se rendre sur les lieux pour une visite, si
nécessaire avoir une rencontre avec la population de ces deux
villages et ensuite prendre une décision en faveur ou contre le
projet même.
PRESIDENT:
Le Conseiller Agnesod a demandé la parole; il
en a la faculté.
AGNESOD (UV):
Je voudrais seulement dire deux mots,
puisque je connais bien ces lieux, pour la résidence et aussi pour
avoir été administrateur de la Commune.
A l'égard de cette motion, je crois qu’on doit
tenir compte, comme l'a dit Monsieur Perrin, de la prise de
position avancée par les administrateurs et par la population des
hameaux intéressés, position exprimée par la pétition présentée au
Président du Conseil.
On est certainement d'accord avec M. Riccarand sur l'évidence
des lieux et surtout sur la valeur des "goille" du torrent, mais je
crois aussi qu'il faut tenir compte de ce que les signataires
disent dans leur pétition.
L'intervention est nécessaire pour sauvegarder les hameaux du
danger que le Fer représente toujours. C'est un cours d'eau qui
parfois est sujet à des crues imprévisibles. Dans le passé il a
déjà causé plusieurs dégâts: il y a quatre ans, six vaches ont été
enlevées d'une étable d'un alpage et entraînées par la vigoureuse
puissance des eaux.
Pour ces raisons je suis de l'avis qu'on doit construire des
endiguements, même s'il est indispensable de tenir compte aussi de
l'environnement et des beautés des lieux en question.
La troisième Commission pourrait examiner toute la documentation
et, si elle l'estime nécessaire, se rendre sur les lieux pour mieux
connaître et prendre ensuite une décision qui devrait être achevée
dans un temps extrêmement bref.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Il nuovo progetto tiene già conto di tutte
le osservazioni ricordate nella mozione del Consigliere Riccarand.
Il capitolato speciale prevede, infatti, delle clausole che
stabiliscono con precisione come l'impresa deve effettuare i lavori
per non distruggere il patrimonio naturale della zona di
Cignas.
Nella lettera c) del punto 7 del capitolato si dice:
"L'appaltatore è tenuto ad osservare scrupolosamente le
indicazioni circa gli accessi ai luoghi di intervento, per ridurre
al minimo l'impatto, anche durante lo svolgimento dei lavori e
soprattutto per evitare modifiche all'alveo tra la sezione 1 e la
sezione 13, con divieto assoluto, in questo tratto, di asportare
materiale di qualsiasi natura".
Nell'ultimo progetto, che è stato appunto modificato dopo la
presentazione di una petizione, si è stabilito che, per sistemare
l'alveo, si entri nell'alveo solo nella parte finale, onde evitare
che il ponte venga scalzato.
Poiché si tratta di suggerimenti dei quali si è già tenuto conto
nel corso della progettazione, noi saremmo d'accordo sulla mozione
qualora fossero tolti i due capoversi che recitano rispettivamente:
"Preoccupato per il fatto che..."
e
"Ricordato che fra
gli abitanti di Donnas... erano contrari...",
anche perché adesso c'è un’altra petizione nella
quale si dichiarano favorevoli all'intervento.
La parte deliberativa potrebbe essere modificata nel modo che
segue:
"Delibera di impegnare la Giunta regionale... ad
illustrare il progetto alla III Commissione
- come è stato
proposto dal Consigliere Perrin -
e ad incontrare, prima di
iniziare i lavori, l'Amministrazione comunale e la popolazione
interessata di Donnas, per illustrare il nuovo progetto di
arginatura del torrente Fer",
perché di tutti gli accorgimenti
richiesti si è già tenuto conto nel nuovo progetto.
La nomina di una apposita Commissione servirebbe solo a perdere
del tempo, perché, prima che la stessa possa terminare i suoi
lavori probabilmente, noi avremmo già terminato l'intervento di
arginatura.
Se il Consigliere Riccarand accetta queste modifiche, la sua
proposta di mozione ci sta bene, altrimenti noi ci asterremo; ma
anche se ci asterremo, provvederemo comunque ad illustrare il
progetto alla III Commissione, alla popolazione ed
all'Amministrazione comunale di Donnas, per evitare che rimangano
dei dubbi sull'intervento.
PRESIDENTE:
Consigliere Riccarand, mi sembra che ci sia
una proposta per modificare il deliberato, conciliando la proposta
del Consigliere Perrin con quella dell'Assessore Lanièce. Credo che
voi tre potreste eventualmente incontrarvi per qualche minuto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (VA):
Ho sottomano l'emendamento del Consigliere
Perrin, che per me va bene, nel senso che l'illustrazione alla III
Commissione, che renda possibile l'esame del progetto, ed un
eventuale sopralluogo sul posto possono rispondere all'esigenza ed
alla preoccupazione che hanno determinato la presentazione della
mozione: fare un intervento molto accurato e mirato, che non
provochi dei danni e sia limitato allo stretto necessario.
Accolgo quindi le richieste di emendamento alla premessa della
mozione, presentate dall'Assessore Lanièce, nonché quelle del
Consigliere Perrin alla parte deliberativa.
PRESIDENTE:
La Presidenza propone che i colleghi
Riccarand, Perrin e Lanièce si mettano in un angolino e trovino un
testo che possa essere votato...
Qualcuno lo deve scrivere, perché se tutti lo dicono solo a
voce...
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (VA):
Occorre eliminare gli ultimi due punti
della premessa e sostituire la parte deliberativa con l'emendamento
del Consigliere Perrin.
PRESIDENTE:
Allora vanno via i commi
"Preoccupato
per..."
e
"Ricordato che .."
La parte deliberativa dovrebbe recitare come segue:
"Delibera
di impegnare l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, a portare..."
come è stato proposto dal
Consigliere Perrin. A cui si aggiunge...
RICCARAND (VA):
No, basta quello.
PRESIDENTE:
... la proposta dell'Assessore Lanièce di
incontrare anche la popolazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil; ne ha facoltà.
CHENUIL (PCI):
L'Assessore Lanièce aveva anche proposto di
portare questo argomento all'attenzione di
un’assemblea pubblica a Donnas, cosa che io ritengo
utile, perché nella nostra ultima assemblea, alla quale mi pare che
fosse presente anche il Consigliere Agnesod, abbiamo assunto
l'impegno di rivedere il progetto e la relazione tecnica con tutta
la popolazione.
Pertanto, io vorrei che il progetto, oltre che all'esame della
III Commissione, come è stato proposto dal Consigliere Perrin,
fosse portato all'attenzione di un'assemblea pubblica a Donnas,
anche per dare una certa soddisfazione a tutte quelle 450 persone
che avevano sottoscritto la petizione precedente.
Questa procedura non dovrebbe ritardare i lavori, anzi invito il
Presidente della III Commissione ad inserire subito questo
argomento tra quelli in discussione in modo da accelerarne
l'esame.
Secondo me, è necessario innanzitutto tutelare gli interessi e
la vita del la gente che vive a Outrefer ed a Clapey, e poi anche
salvaguardare quelle "goille".
Non so se l'Assessore è d'accordo con me, però credo che sarebbe
opportuno fare anche l'assemblea pubblica con la popolazione di
Donnas, d'accordo con l'Amministrazione comunale.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione
presentata dal Consigliere Riccarand, integrata dagli emendamenti
proposti dal Consigliere Perrin e dall'Assessore Lanièce, ambedue
accettati dal Consigliere proponente.
MOZIONE
RICORDATO che il torrente Fer, in Comune di Donnas, con le
caratteristiche "goille" che forma nella zona di Cignas rappresenta
un grande valore naturalistico ed è, da sempre, la splendida
piscina naturale di Donnas, frequentata quotidianamente, nei mesi
estivi, da centinaia di persone;
EVIDENZIATO, altresì, che il Comune di Donnas, per rendere
meglio fruibile l'intera zona di Cignas, ha realizzato un'area
verde attrezzata;
APPRESO CHE, lo scorso 31 agosto, la Giunta regionale ha
deliberato di finanziare un intervento di arginatura del citato
torrente;
il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale:
1 ) a portare all'esame della III Commissione consiliare, prima
di procedere all’espletamento dell'appalto ed
all'inizio dei lavori, l'intero progetto di arginatura del torrente
Fer al fine di un'attenta valutazione dello stesso;
2) ad incontrare l'amministrazione comunale e la popolazione
interessata di Donnas per illustrare il nuovo progetto di
arginatura del torrente Fer.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione emendata testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK