Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1518 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1518 del 19 ottobre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1518/IX - DISEGNO DI LEGGE: "RIFINANZIAMENTO DELLA
LEGGE REGIONALE 1° GIUGNO 1982, N. 12 RECANTE LA PROMOZIONE DI UNA
FONDAZIONE PER LA FORMAZIONE PROFESSIONALE E LA SPERIMENTAZIONE
AGRICOLA".
PRESIDENTE:
Il Consigliere Perrin ha chiesto la parola per
illustrare il disegno di legge n. 210 iscritto al punto 3
dell'ordine del giorno.
PERRIN (UV):
Vers la première moitié des années '50
s'ouvrait à Saint Martin de Corléans l'école pratique
d'agriculture, gérée par les chanoines du Grand Saint Bernard.
Jusqu'au moment où l'Etat italien rendit obligatoire jusqu'à
quatorze ans le degré de scolarité, cette école pratique substitua
très souvent l'école moyenne, puisque les élèves pouvaient y
accéder après l'école primaire.
Les résultats donnés par cette école ont été d'un côté
satisfaisants, si l'on pense à l'action que les chanoines ont menée
en Vallée d'Aoste, puisque les gérants de l'école commençaient déjà
à s'occuper en partie d'expérimentation. Il suffit de penser à
l’oeuvre du chanoine Joseph Vaudan, qui s'occupa de
façon particulière de viticulture: si la viticulture valdôtaine
aujourd'hui est dans l’état où elle est,
c'est-à-dire qu'elle a connu un grand essor, le mérite revient à
l'école et au chanoine Vaudan.
Il y avait cependant un côté négatif dans cette école, parce que
très souvent on avait l'habitude d'envoyer à l’école
pratique d'agriculture les élèves les moins bons, comme si cette
école était de degré inférieur.
Il était donc naturel et nécessaire de faire un saut de qualité.
Je crois que ce saut a été accompli en 1982, lorsque, à travers la
loi n. 12 du 1er juin, on a créé une fondation à laquelle
participaient la Région Autonome de la Vallée d'Aoste et la Maison
du Grand Saint Bernard.
La Région Autonome de la Vallée d'Aoste mettait à disposition
les locaux de l'ancienne Ecole pratique d'agriculture à Saint
Martin de Corléans, bâtiment qui a été par la suite complètement
restructuré, et un financement initial de 800 millions, qui après
l'indexation du prix de la vie, a été augmenté jusqu'à 2 milliards
et 200 millions.
De son côté, la Maison du Grand Saint Bernard mettait à
disposition non seulement l'enseignement, mais aussi les terrains
(Mont Fleury, Mont Sény et Cossan) pour l'expérimentation et pour
la pratique que les élèves devaient accomplir.
Cette fondation est devenue réalité le 13 septembre 1982, à
travers la constitution de la fondation même, et a transformé
l'école pratique d'agriculture en Institut agricole régional, qui
s'occupe essentiellement de trois branches: de
l’enseignement, de la recherche, de
l'expérimentation et de projets particuliers.
Quant à l'enseignement, il faut noter qu’il y a
eu une augmentation considérable. En 1982, année de fondation de
l'Institut agricole régional, les élèves distribués sur les trois
cours étaient trente-neuf; pour l'année scolaire 1989-90 ils
étaient soixante-six. Il faut dire que cette année il y a eu une
toute petite régression puisque en classe de première il y a
quelque élève en moins.
L'augmentation des élèves, surtout de ceux qui entraient à
l'Institut agricole régional en première année, a demandé le
redoublement du premier cours, divisé en deux classes; ce
redoublement a évidemment nécessité l'augmentation du personnel
enseignant et du restant personnel.
L'école donne un enseignement qui est d'un côté théorique et de
l'autre côté pratique. Les leçons suivent en partie les programmes
du Ministère, mais elles sont intégrées pour faire face aux besoins
particuliers de la réalité valdôtaine. Par rapport à une école
normale, cela nécessite évidemment un nombre supérieur de
personnel, puisque à côté du corps enseignant, qui est entre autres
choisi librement par l'Institut même, il faut du personnel pour le
foyer pour les élèves, pour suivre les cours pratiques et pour tout
ce qui est nécessaire à l'école même.
Sur requête de plusieurs parents d’élèves, il y a
depuis quelques années une proposition de prolongation du cours
jusqu'à 5 ans, de façon à compléter les études par un diplôme
d'école supérieure.
Il y a eu un long débat à l'intérieur de l'Institut même, au
sein de l'Administration à travers les contacts avec l'assessorat
de l'Instruction publique, l'assessorat de l'Agriculture et le
Président du Gouvernement régional, puisque il y a une crainte: une
transposition tout court des programmes ministériels dans cet
Institut créerait en Vallée d'Aoste un Institut agraire ainsi qu'on
en trouve, par exemple, au Piémont. Si d'un côté il permet aux
élèves, qui terminent la deuxième classe et qui s’en
vont continuer leurs études en Piémont, d'étudier en Vallée
d'Aoste, de l'autre côté on craint qu'il y ait une rouée d'élèves
vers cette branche d'école. On risquerait, alors, de créer des
jeunes sans emploi, puisque dans le secteur agraire il n'y a pas
d'autres possibilités pour les ingénieurs agraires ou pour les
agro-techniciens en Vallée d'Aoste, au-delà de quelques emplois que
peut offrir l'Administration régionale ou quelque coopérative.
Je voudrais proposer quand même d'instituer ces cinq cours
puisque, d'après le dernier règlement d'application, qui donne
pouvoir supplémentaire à la Région Vallée d'Aoste dans le domaine
de l'instruction technico-professionnelle, je crois qu'on pourra
créer une école ayant cinq années de cours, mais avec un programme
qui se différencie nettement du programme ministériel et qui sera
autonome par rapport à l'état juridique des enseignants, donc de
créer quelque chose qui sera selon la réalité valdôtaine.
La deuxième branche dont l'Institut agricole régional
s’occupe est celle de la recherche et de
l’expérimentation. Il faut dire qu'ici a été fait un
grand et bon travail dans le secteur de la viticulture, par
exemple, à travers l'étude des clones, l'étude de l'installation
des vignobles en forte pente, l’étude et la
recherche sur de nouveaux ce pages et la valorisation et la
conservation de certains cépages valdôtains à peu près abandonnés
en ce moment; dans le secteur de l’oenologie aussi à
travers des micro-recherches sur la vinification, sur la sélection
des clones, sur la vinification en barrique, etc.
D'autres recherches ont été faites en arboriculture, pour ce qui
concerne, par exemple, la lutte intégrée où l'on a obtenu de très
bons résultats; dans la conduction des alpages, dans la zootechnie,
dans les travaux agricoles pour voir l'adaptation des machines aux
terrains en forte pente.
L'Institut agricole régional s'occupe enfin de recherches
particulières. Par exemple, on est en train de conduire une
recherche transfrontalière avec le Valais, la Savoie et la
Haute-Savoie sur les politiques agricoles en zone difficile; en
agronomie, sur la typologie de la flore des alpages; en
arboriculture et en viticulture sur les acariens phytophages,
c'est-à-dire sur ces insectes qui détruisent d'autres insectes et
qui permettent ainsi, en les multipliant, de diminuer le nombre des
traitements, de façon à avoir des produits que l'on pourrait
appeler écologiques; une recherche, qui va s’étaler
sur trois ans, a commencé l'année dernière sur le hanneton, insecte
coléoptère qui ravage en ce moment la Vallée d'Aoste.
Toute cette activité a nécessité d'augmenter le personnel.
L'Institut agricole occupe en ce moment neuf licenciés, dont deux à
temps partiel; vingt employés techniques, administratifs et
assistants et vingt-sept ouvriers dans les différents secteurs dans
lesquels agit l'Institut même. Il y a en prévision d'embaucher six
personnel, dont trois licenciés. Evidemment si dans le futur le
cours passe à cinq années il faudra embaucher du personnel
supplémentaire.
Dans l'Institut il y a un autre avantage: une grande partie de
l'enseignement est dispensée en français. Il y a un emploi fréquent
de langue française et c'est donc pour cette raison aussi que le
conseil d'administration de l'Institut agricole régional a décerné
à tout son personnel l'indemnité de bilinguisme, ce qui demande un
financement supérieur à l'Institut même.
D'ailleurs le contrat de travail était échu le 11 septembre
1988. Il y a eu de longs pourparlers avec les syndicats et le
conseil d'administration de l'Institut et le nouveau contrat a été
conclus au mois de février dernier.
Il y a eu entre temps des pourparlers avec le Président du
Gouvernement régional, Monsieur Rollandin, et avec l'assessorat à
l'agriculture pour ces augmentations de financement, nécessaires à
l'Institut. Une proposition des nécessités avait été avancée par
l'Institut même.
Il y a deux ordres d'augmentations qui sont nécessaires: un
financement ordinaire, qui va servir pour l'année en cours et pour
les années successives, et un financement extraordinaire pour payer
les indemnités dues au personnel pour le passé, en application du
contrat de travail qui est évidemment rétroactif au 1er septembre
1988. C'est ce que l'Institut demande.
Je crois de n’avoir pas besoin de vous détailler
de quelle façon est distribué le financement qui est demandé,
puisque la relation le dit: 310 millions pour l'augmentation des
niveaux des traitements, 160 millions pour l'indemnité de
bilinguisme, 270 millions pour le personnel supplémentaire,
etc.
Je crois que, pour tout le travail que l'Institut agricole a
fait en Vallée d'Aoste, il est bien méritant. J'ai eu, pendant six
ans, l'occasion de collaborer avec le conseil d'administration de
l'Institut, avec tous ses enseignants, avec tout son personnel et
c'est donc avec un énorme plaisir que je demande au Conseil de
voter cette loi.
PRESIDENT:
La discussion est ouverte. Personne ne prend la
parole?
Je crois que le Conseil est bien d'accord et exprime son
appréciation favorable.
Passiamo all’esame dell'articolato.
Art. 1
(Rifinanziamento)
1. Per l'intervento previsto dal primo comma dell'art. 4 della
legge regionale 1° giugno 1982, n. 12, è autorizzata, a decorrere
dall'anno 1990, la maggiore spesa annua, rispetto allo stanziamento
di bilancio, di Lire 800.000.000.
2. L'autorizzazione di spesa complessiva risulta, quindi, di
Lire 3.000.000.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 2.
Art. 2
(Assegnazione straordinaria)
1. A favore della fondazione di cui all'art. 1 della l.r. 12/82
è disposta, ai sensi del quarto comma dell'art. 4 della stessa
legge, un'assegnazione straordinaria per l'anno 1990 di Lire
800.000.000 per la copertura di spese straordinarie relative al
personale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 3.
Art. 3
(Norme finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato in complessive Lire 1.600.000.000 graverà:
a) per Lire 800.000.000 sul capitolo 31620 "Contributo annuo per
il funzionamento della fondazione per l'agricoltura" del bilancio
di previsione per il 1990;
b) per Lire 800.000.000 sul capitolo 31625 di nuova istituzione
"Assegnazione straordinaria alla fondazione per l'agricoltura" del
bilancio di previsione per il 1990.
2. Alla copertura dell'onere di cui 1 primo comma si
provvede:
a) per il 1990 mediante riduzione dell'importo di Lire
1.600.000.000 dallo stanziamento iscritto al capitolo 50050 "Fondo
globale per il finanzia mento di spese per l'adempimento di
funzioni normali (Spese di investimento)" del bilancio per l'anno
in corso a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso denominato "Aumento della spesa di cui alla L.R. 11
novembre 1974, n. 44 e successive modificazioni concernente
contributi per esproprio di beni immobili" Su detto intervento
risulta, quindi, la minor somma di Lire 890.000.000;
b) per gli anni 1991-1992 mediante utilizzo per Lire 1.
600.000.000 delle risorse disponibili iscritte al settore 2.2.2.02
programma 03 "Infrastrutture nell'agricoltura" del bilancio
pluriennale della Regione per gli anni 1990-1992.
3. A decorrere dall'anno 1991 l'onere di cui all'art. 1 sarà
determinato con la legge di approvazione del bilancio, ai sensi
dell'art. 15 della legge regionale 28 dicembre 1989, n. 90.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 4.
Art. 4
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spese del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1990 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)"
L. 1.600.000.000
in aumento
Cap. 31620 "Contributo annuo per il funzionamento della
fondazione per l'agricoltura"
- L.R. 1° giugno 1982, n. 12 - L.R. 30 luglio 1985, n. 52 - L.R.
1990, n.
L. 800.000.000
Cap. 31625 (di nuova istituzione)
"Assegnazione straordinaria alla fondazione per
l'agricoltura"
- L.R. 1° giugno 1982, n. 12 art. 4
- L.R. 1990, n.
Codificazione 2.1.1.6.2.2. 10.10.02
programma regionale 2.2.2.02 "Infrastrutture
nell'agricoltura"
L. 800.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK