Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1537 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1537 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1537/IX - Traitement sanitaire et assistance des
malades mentaux
(Question orale).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Agnesod e Faval:
QUESTION
"Ayant appris qu’un projet de loi est à
l’étude du Gouvernement italien pour la réforme de
la loi 180/1978 et la création de "Communautés protégées" pour les
personnes affectées par des maladies et de troubles mentaux;
Les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l’Assesseur à la Santé et Aide Sociale;
- combien de malades mentaux sont actuellement récencés parmi
les citoyens résidants en Vallée d’Aoste;
- dans quels établissements ces personnes se trouvent
actuellement;
- quelles initiatives sont à l’étude de la part
du Gouvernement valdôtain pour assurer à ces personnes un
traitement sanitaire efficace et une assistance adéquate".
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Relativamente ai punti 1 e 2 della
interrogazione che è stata presentata è necessario premettere agli
interpellanti che non esiste un censimento dei soggetti valdostani
affetti da disturbi psichiatrici, perché ogni forma di questa
schedatura è vietata dalla legge 180/78. E in questo senso credo
che questa legge sia molto rigida.
Tuttavia posso dire agli interpellanti che al 31 ottobre 1980
risultano essere ricoverati i seguenti Valdostani: 13 soggetti
presso l’ospedale Fatebenefratelli di S. Maurizio
Canavese, provincia di Torino; 19 soggetti presso gli ex ospedali
psichiatrici di Torino; 14 soggetti che sono stati dimessi dagli
ospedali psichiatrici di Torino e che sono attualmente ospitati in
strutture geriatriche o microcomunità ubicate fuori della nostra
Regione. Pertanto risultano 46 soggetti, almeno agli atti
dell’Assessorato alla sanità.
Questi dati però non comprendono i soggetti affetti da patologie
non esclusivamente psichiatriche, ospiti di istituti e case di
riposo ubicati anche fuori Valle. Ma questi non possono essere
dichiarati proprio malati di mente.
Relativamente al punto 3 della interrogazione, ogni iniziativa e
studio del problema da parte della Regione, come i Consiglieri
sanno, non può non tener conto anche in questa occasione della
legge 180/78. Oggi purtroppo questa legge è in discussione al
Parlamento; ci sono una dozzina di progetti di legge che sono stati
presentati, un ultimo progetto è stato presentato addirittura dal
Ministro della sanità e speriamo che venga fuori una nuova legge
che permetta anche degli interventi che si rendono necessari a
livello regionale.
Tuttavia come Giunta regionale abbiamo preso delle iniziative,
che intendiamo portare avanti, in questi termini: innanzitutto
rivedere l’unità operativa di psichiatria
dell’ospedale regionale. A questo riguardo la Giunta
ha dato mandato a dei tecnici di fare un progetto per riportare il
reparto unità operativa, migliorandolo nei locali e nelle
attrezzature, presso l’ospedale regionale. Quindi si
sta avviando questa nuova ristrutturazione del reparto di
psichiatria.
Ma non basta curare i malati di mente nei reparti di
psichiatria, bisogna anche avviare una certa riabilitazione di
questi soggetti; oggi qualcosa in tal senso viene fatto dal centro
di via Antica Zecca, però riteniamo che come Amministrazione
regionale, come Assessorato, si debba intervenire e cercare di
istituire una struttura che possa portare avanti un discorso di
riabilitazione per i pazienti dopo che sono stati curati nel
reparto di psichiatria. In tal senso è in corso
l’acquisto di un immobile nelle colline di Aosta, in
modo tale da realizzare questo centro di riabilitazione per i
malati di mente.
L’altro aspetto è quello di vedere come si
collocano tutti questi soggetti che oggi sono fuori Valle in
microcomunità e in altri istituti, dei quali i familiari ogni
giorno vengono a chiederci il rientro in Regione. E’
chiaro che sosteniamo anche le spese dei familiari in questi
istituti, ma i familiari oggi ci chiedono il rientro in Regione di
questi ammalati; per cui è allo studio la realizzazione di una
comunità nella nostra Regione per poter ospitare anche coloro che
sono irrecuperabili. Inoltre vedremo di inserire in questa nuova
comunità quei malati di mente che oggi purtroppo siamo costretti ad
installare nelle microcomunità per anziani e che non sono là molto
gradts niveaux, malades mentaux permanents, malades mentaux que
l’on peut aussi récupérer; notre intervention ne
doit pas se borner aux aspects de traitement sanitaire immédiat,
donc au réaménagement de l’unité hospitalière de
psychiatrie, mais doit tendre à la constitution de foyers pour
l’hébergement permanent des personnes.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK