Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1535 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1535 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1535/IX - Criteri per l’iscrizione
degli alunni di Aosta al primo anno delle scuole medie
(
Interrogazione con risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Preso atto della protesta espressa da numerosi genitori di
alunni di Aosta, che si sono iscritti al 1° anno della Scuola
Media, per i metodi di suddivisione delle iscrizioni fra le varie
Scuole della città;
Appreso che, senza adeguate informazioni e motivazioni, sono
state modificate le destinazioni di scuola previste con le
preiscrizioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l’Assessore regionale alla Pubblica Istruzione
per sapere:
1) in base a quale criterio vengono suddivisi fra le varie
Scuole Medie della Città gli alunni che si iscrivono al 1°
anno;
2) in quali e quanti casi non sono state rispettate le
suddivisioni previste nelle pre-iscrizioni; per quale motivo; e
quale informazione è stata data ai genitori;
3) quanti erano, in ognuna delle Scuole Medie presenti in città,
le classi funzionanti nell’anno scolastico 1989/1990
e quante sono le classi previste per l’anno
scolastico 1990/1991;
4) se è vero che per tenere alto il numero di classi della
Scuola Media XXV Aprile, al centro della città, si sono
artificiosamente dirottate su tale scuola iscrizioni di alunni che
risiedono in zone periferiche della città e che potevano accedere a
scuole vicine alla loro abitazione.
Presidente
- E’ stata data risposta
scritta con lettera n. 1849 dell’11.10.90.
Per quanto riguarda il punto 5 dell’ordine del
giorno, su questo argomento c’è anche una
interpellanza al punto 14 dell’ordine del giorno; se
i Consiglieri presentatori ritengono che la discussione possa
essere accomunata, possiamo passare alla discussione congiunta dei
punti 5 e 14. Ci sono obiezioni? Bene, allora si passa al punto 6 e
il punto 5 verrà discusso assieme al punto 14.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK