Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1543 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1543 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1543/IX - Piano paesistico re-gionale
(Interrogazione ed interpellanza).
Presidente - Do lettura della interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand e della interpellanza presentata dai
Consiglieri Faval, Louvin e Vallet, che trattando argomento analogo
vengono discusse congiuntamente:
INTERROGAZIONE
Vista la deliberazione n. 8143 del 28 settembre 1990 con cui la
Giunta regionale ha approvato la nuova struttura organizzativa ed
il nuovo programma di lavoro per il Piano paesistico;
Constatato che, oltre a confermare incarichi e consulenze già
attivate in precedenza, si prevede una nuova congrua infornata di
consulenti esterni;
Rilevato che i nomi di tali consulenti (arch. Giuseppe Nebbia;
ing. Amedeo Roppo; arch. Alessandro Lorenzetti; ing. Serafino
Pallu; arch. Raffaele Radicioni; arch. Giorgio Perin-Riz; arch.
Andrea Marchisio; dott. Luigi Cortese) richiamano prepotentemente
alla mente affiliazioni politiche a tutti i partiti della
maggioranza regionale: PSI, DC, PCI, PRI e ADP.
Convinto, tuttavia, che la scelta più che dalle simpatie
politiche sia stata determinata dalle competenze professionali;
Preoccupato che la difformità di nominativi e di competenze
esistenti tra la premessa della deliberazione e la parte
deliberativa possa vanificare l’accurato disagio con
cui si è voluta salvaguardare la pluralità di apporti tecnici e
culturali;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali per sapere:
1) da che cosa sono state determinate le differenze di
nominativi di consulenti esistenti fra la premessa della
deliberazione n. 8143 e la parte deliberativa;
2) qual è la vera e completa rosa dei consulenti esterni per il
Piano paesaggistico regionale;
3) quali incarichi sono stati finora affidati ai consulenti
esterni e gli estremi dei provvedimenti;
4) se il dott. Luigi Cortese, esperto in geografia urbana, ha
qualche cosa a che vedere con il sig. Luigi Cortese, segretario
particolare dell’Assessore regionale ai Lavori
Pubblici.
---
INTERPELLATION
Sachant que le Bureau du Plan paysager territorial a dressé un
projet de plan soumis au printemps dernier à
l’Assesseur régional au Tourisme, Sports, Urbanisme
et Biens Culturels,
Les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l’Assesseur régional compétent:
1) s’il a l’intention
d’en saisir les commissions compétentes du
Conseil;
2) dans quels délais;
3) dans la négative, quels en sont les raisons.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Faval, ne ha
facoltà.
Faval (UV)
- Au cours du printemps dernier le bureau du
Plan paysager territorial avait dressé un projet de plan à mon avis
plutôt intéressant, puisqu’il
s’agissait d’une tentative de
présenter au Conseil régional un projet de plan qui soit
compréhensible en dehors des bureaux qui sont en train de
s’adonner à cette tâche très importante pour le
futur de notre Vallée.
L’idée c’était
d’axer l’attention sur le domaine du
tourisme et de proposer à travers ce projet au Conseil régional
d’évaluer s’il était possible de
prédisposer le projet final.
Donc, vu l’intérêt de ce travail, de cette étude
qui a été menée pendant un temps assez long, je demande à
l’Assesseur de savoir s’il pense
d’utiliser ce travail et s’il pense
de l’illustrer dans les Commissions et après au
Conseil régional; s’il ne pense pas de
l’utiliser, je voudrais connaître les raisons pour
lesquelles il pense d’agir de la sorte.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- L’ufficio per il piano
territoriale elaborò già nel maggio 1989 una bozza di schema
progettuale che definisce gli indirizzi generali e la metodologia
da seguire per l’adozione del piano. Successivamente
nella primavera di quest’anno aveva elaborato una
bozza di strategia relativa al turismo. Questa bozza deve essere
ancora sottoposta a verifica da parte della nuova struttura che è
stata creata recentemente per l’attuazione del piano
e quindi sarà poi sottoposta all’esame delle
Commissioni competenti assieme a tutte le altre strategie che
devono essere elaborate nella primavera dell’anno
prossimo, cioè quando è prevista da parte
dell’ufficio del piano territoriale la consegna alla
Giunta regionale e al Consiglio di tutte le strategie che devono
essere elaborate.
Ritengo invece opportuno cominciare a trasmettere alla
Commissione consiliare competente la bozza di schema progettuale
che fu elaborata nel 1989 per un primo esame da parte delle
Commissioni e quindi lo farò al più presto.
Per quanto riguarda l’interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand, c’è effettivamente una
contraddizione fra la premessa e la parte deliberativa della
delibera n. 8143 del 28 settembre, dovuta evidentemente ad un
errore di trascrizione. La rosa completa dei consulenti esterni per
il piano paesaggistico regionale, almeno la rosa del gruppo di
progettazione previsto nell’ambito di questa
struttura, è quella elencata nella premessa e riguarda il solo
gruppo di progettazione. Gli incarichi per questo gruppo di
progettazione sono già stati affidati con delibera n. 8908 del
19.10.90.
I professionisti che fanno parte di questo gruppo di
progettazione, elencati nella premessa, evidentemente hanno delle
simpatie politiche, io non lo so; quello che contesto è che abbiano
simpatie politiche riferite ai soli partiti della maggioranza: a me
risulta che le simpatie politiche dei professionisti presenti in
questa struttura concernono forse tutto l’arco
costituzionale, addirittura anche il Movimento Verde Alternativo, a
quello che mi risulta. Certamente non siamo andati a chiedere qual
era la simpatia politica dell’uno o
dell’altro professionista. Sono stati scelti dal
gruppo di coordinamento che è stato creato
all’interno di questa struttura e che risulta dalla
delibera citata, gruppo di coordinamento guidato dal prof. Roberto
Gambino dell’Università di Torino.
Per quello che riguarda il dott. Luigi Cortese, nella delibera
n. 8143 oltre al gruppo di progettazione è previsto che saranno
affidate in seguito, per consulenze specifiche su temi specifici,
delle consulenze ad altri professionisti. Per quanto riguarda la
geografia urbana, il gruppo di coordinamento in un primo momento
aveva scelto il prof. Emmanuel, che è un luminare nel settore, però
il prof. Emmanuel non conosce molto bene la realtà valdostana,
quindi si è ritenuto di affiancargli un esperto nel settore, che
sia valdostano. Il dott. Luigi Cortese, esperto in geografia
urbana, ha presentato un
curriculum
dal quale risulta che ha
addirittura già svolto collaborazioni con il CNR in questo ambito,
e il gruppo di coordinamento ha ritenuto che questo
curriculum
fosse abbastanza valido. Il dott. Luigi Cortese è
la stessa persona che svolge le funzioni di segretario particolare
dell’Assessore Martin, ma le due cose non sono
incompatibili in quanto non è dipendente regionale.
Presidente
- Replica per primo il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- La nostra interrogazione riguardava non
il problema complessivo del piano paesaggistico, su cui ci
sarebbero tante cose da dire, ma proprio la struttura operativa,
cioè questo
staff
che è stato ridefinito dalla nuova Giunta
per elaborare questo piano paesaggistico.
Questa struttura, che lavorava al piano paesistico, era una
struttura già elefantiaca prima ed ha prodotto poco non per carenza
di capacità ma per carenza di indirizzi politici; in particolare la
persona più qualificata che inizialmente era stata inserita in
questa struttura e che è il prof. Ceccarelli, persona di grande
esperienza e capacità sul piano urbanistico, arrivò anche a dare le
dimissioni, che poi sono state confermate, proprio perché non se la
sentiva di continuare ad operare in una situazione di grave carenza
di indirizzi politici rispetto a quello che deve essere un piano
paesaggistico per la Valle d’Aosta.
Adesso questa struttura viene ridefinita e questo va bene; era
necessario farlo, però questo gruppo di lavoro, articolato a vari
livelli, che dovrebbe redigere questo piano paesaggistico - piano
che, detto per inciso, è previsto da una legge del 1985, che doveva
essere pronto entro la fine del 1986, che è totalmente in alto mare
alla fine del 1990 ed è già costato alle casse della Regione
svariate centinaia di milioni, credo siamo oltre i 2 miliardi - e
che era già di una ventina di persone, viene ulteriormente
allargato ad una trentina di persone. Sono una trentina di
consulenti, esperti, ecc., che lavorano a questo piano
paesaggistico.
Ma il fatto più grave è che con questa nuova ridefinizione si è
di nuovo scelta in maniera netta, vistosa, scandalosa, la strada
degli esperti di partito, cioè degli esperti indicati dai partiti
di maggioranza. Ora non è un problema di simpatie politiche, ma
proprio di persone che sono state messe lì in quanto espressione di
certe forze politiche; siamo arrivati con questa deliberazione di
Giunta al "manuale Cencelli" applicato al piano paesaggistico con
un dosaggio molto preciso di presenze, per cui abbiamo due
rappresentanti per la DC, due per il PSI, due ADP, uno per il PRI,
che è un po’ più piccolo, e per il PCI, che dà un
appoggio esterno a questa Giunta regionale, c’è un
rappresentante esterno, cioè un rappresentante che non è del PCI
valdostano ma che è del PCI torinese, l’arch.
Radicioni. Qui non è questione di simpatie politiche, è questione
di appartenenza organica ad una struttura di partito, che sono cose
ben diverse.
C’è questa difformità fra la premessa della
deliberazione e la deliberazione vera e propria che a mio avviso è
estremamente indicativa. Sarebbe da analizzare con accuratezza
questa deliberazione del 28 settembre, n. 8143, perché ci sono
alcune cose che balzano agli occhi. Intanto sul fatto che ci siano
degli errori: non sono solo errori di trascrizione tecnica ma qui
le competenze sono saltate di palo in frasca a seconda dei momenti.
Ad esempio, nella parte deliberativa si dice che gli esperti in
ingegneria territoriale e delle grandi infrastrutture sarebbero
l’arch. Lorenzetti e l’ing. Pallu,
democrazia cristiana; nella parte delle premesse invece gli esperti
nelle stesse discipline, cioè in ingegneria territoriale e delle
grandi infrastrutture, non sono più l’arch.
Lorenzetti e l’ing. Pallu, ripeto DC, ma
l’ing. Pallu e l’arch. Marchisio, per
cui da una parte compare un certo tipo di esperti e
dall’altra un altro tipo di esperti.
Per quanto riguarda poi la geografia, è vero che ci vuole un
competente in geografia urbana per fare il piano paesaggistico,
però anche qui nella parte della deliberazione
l’unico esperto in geografia urbana è il prof.
Emmanuel, che prima l’Assessore ha detto è una
persona di grande esperienza, mentre nella premessa gli esperti in
geografia urbana diventano due: prof. Emmanuel e dott. Luigi
Cortese. E vorrei aggiungere che poi c’è un altro
esperto in geografia, che fa parte più organica di tutto lo
staff
, ed è il prof. Giuseppe De Matteis, geografo. Quindi
abbiamo un geografo che già faceva parte del gruppo di lavoro
consolidato, un nuovo acquisito di notevole valore ed esperienza,
più un’ulteriore aggiunta che si è inserita
all’ultimo momento.
A seguito di queste variazioni la deliberazione a mio avviso non
è neanche legittima, perché la parte che conta è la parte
deliberativa, in primo luogo, più che la premessa, e siccome nella
parte deliberativa ci sono notevoli contraddizioni, divergenze ed
omissioni rispetto alla parte delle premesse; forse non è stata
esaminata con attenzione, se è stata vistata, questa deliberazione,
in quanto ci sono delle contraddizioni che erano molto
evidenti.
Ma quello che è significativo è il fatto che siano venute fuori
queste contraddizioni, cioè basta osservare questa delibera per
vedere il tipo di intervento che è stato fatto: la delibera già
pronta che all’ultimo momento si vede inserire
l’altro nominativo, l’altro
nominativo ancora e l’altro nominativo ancora per
accontentare questo, quell’altro. Quindi questo
patteggiamento, questo discorso sui nomi, questo discorso sulla
lottizzazione che qui appare in modo smaccato come ho visto
pochissime volte nella mia esperienza di attività politica.
E’ una deliberazione che a mio avviso è
scandalosa nella sua impostazione. E poi c’è un
fatto particolare, c’è un caso
all’interno di questa deli-berazione che è quello di
Luigi Cortese. Quando ho fatto l’interrogazione mi è
venuto il sospetto che il Luigi Cortese, esperto in geografia
urbana, fosse il segretario particolare
dell’Assessore ai lavori pubblici ma non ero sicuro,
per cui ho fatto la domanda; però, dal momento che mi si conferma
che è la stessa persona, vorrei sottolineare un aspetto pratico. Mi
chiedo come può una persona che è Consigliere comunale di Aosta,
anzi Capogruppo degli ADP al Comune di Aosta, che è stato inserito
nel comitato promotore per la candidatura olimpica di Aosta, che è
segretario particolare dell’Assessore ai lavori
pubblici, trovare il tempo per fare l’esperto in
geografia urbana rispetto al piano paesaggistico. Qui si tratta di
un cumulo di....
Presidente
- Chiedo scusa, Consigliere Riccarand, il
Regolamento è tiranno, prevede cinque minuti per la replica. Penso
che magari alcuni replicanti dell’interpellanza
possono cedere qualche minuto, ma dovrebbe restare entro certi
limiti.
Riccarand (VA)
- Concludo subito. So benissimo che non
c’è un problema di incompatibilità sul piano
giuridico, non c’è niente che impedisce al
segretario particolare di un assessore di essere anche consulente
dell’Amministrazione regionale su una serie di
settori, però ci sono dei problemi di decenza e di opportunità
politica. Queste cose, che a mio avviso sono anche più importanti
rispetto ad un problema di compatibilità giuridica, ebbene queste
cose vanno valutate. Credo che quando la Giunta fa questo tipo di
scelte, e purtroppo non è l’unico caso ma abbiamo
avuto in questi mesi una serie di esempi molto negativi rispetto a
questa pratica della lottizzazione, ecco credo che qui andiamo al
di là di un discorso di decenza.
Quindi diamo un giudizio estremamente negativo sul modo con cui
si è provveduto a ridefinire ed allargare ingiustificatamente e in
questo modo lo
staff
che lavora al piano paesaggistico.
Questo al di là di tutto il discorso più generale rispetto ai
tempi, le modalità di discussione e di predisposizione del piano
paesaggistico, che riprenderemo in altre occasioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Si j’ai bien compris,
l’Assesseur pense distribuer et illustrer aux
Commissions et aux Conseillers régionaux le projet dont je parlais
tout à l’heure.
Je m’en réjouis parce que dans la conférence de
presse qui a été tenue par l’Assesseur sur cet
argument je n’avais pas entendu cette volonté. Je
crois que c’est important parce que ce projet est la
conséquence logique et cohérente avec le document plus politique
dont l’Assesseur pense distribuer les différentes
copies.
Nous attendons donc au plus tôt cela se fasse pour pouvoir
commencer finalement au Conseil régional la discussion sur cet
argument.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Candide, c’est-à-dire le
Conseiller Riccarand, a eu quelques suspects et nous avions aussi
quelques suspects dont nous voudrions vous faire part:
c’est-à-dire que la personne en question,
l’expert en géographie urbaine, ne soit par hasard
la même personne qui est chef de groupe des A.D.P. à la Commune
d’Aoste, membre du comité olympique récemment élu
par le même Conseil.
Cela nous fait penser qu’une mode est en train de
s’affirmer dans la Région; il y a quelques jours,
dans une lettre envoyée aux organes de son parti, un conseiller
socialiste, dont nous ne faisons pas le nom parce
qu’il est en train de présider cette séance, a
répliqué durement sur le cumul des charges de la part des
administrateurs, en disant que quelqu’un dans son
parti cumulait trop de charges: comité olympique, chef de groupe,
président de commission et d’autres. Nous ne
voudrions pas que le
"milanesismo"
devienne une mode trop
répandue.
Mais en dehors de ces boutades, nous sommes surpris
d’entendre l’Assesseur au Tourisme
déclarer qu’un secrétaire particulier
n’est pas un dépendant régional, et nous en sommes
d’autant plus surpris parce que nous savons que les
secrétaires particuliers sont dans les "rôles" de la Région et il
perçoivent même l’indemnité de bilinguisme,
s’ils connaissent les deux langues, comme je ne
doute pas ce soit le cas de M. Luigi Cortese, qui
d’autant plus peut-être est aussi dépendant régional
à d’autres titres parce qu’il est
enseignant.
Son "patron" au sein de l’Assessorat ne devrait
pas non plus méconnaître l’existence
d’un avis qui avait été diligemment requis par le
Président du Conseil il y a quelque temps, au sujet de
l’attribution de charges en dehors de leurs
fonctions de dépendants régionaux, aux dépendants régionaux
eux-mêmes. Peut-être, étant parvenu cet avis à
l’époque de la formation de la nouvelle Junte, M.
Martin n’était plus dans le Bureau de Présidence
d’où il était en train de transiter vers les hautes
fonctions qu’il remplit et il n’a pas
saisi l’importance et la teneur de ce document. Je
l’inviterais simplement à en prendre connaissance et
éventuellement à tenir au courant ce Conseil sur les conséquences
qu’il retiendra en tirer.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK