Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1547 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1547 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1547/IX - Campagne d’abattage des
vaches improductives
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin, Voyat, Mostacchi, Rollandin,
Faval, Marcoz e Vallet:
INTERPELLATION
"Suite à la lettre du 14 septembre 1990, prot. 8008/AGR, par
laquelle l’Assesseur à l’Agriculture,
Forêts et Environnement annonçait une campagne
d’abattage des vaches improductives;
Ayant entendu que des problèmes se sont posés au cours de cette
campagne;
les Conseillers régionaux du groupe de l’Union
Valdôtaine
interpellent
l’Assesseur régional à
l’Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître:
1) quand a commencé la campagne d’abattage; quels
étaient les abattoirs autorisés à recevoir les vaches improductives
et de quelle façon et par qui était contrôlée
l’improductivité déclarée;
2) quel a été le nombre du bétail abattu en Vallée
d’Aoste et hors de la Vallée (si dans ce nombre il y
avait des veaux, génissons, génisses ou taureaux, combien);
si par la visite post mortem a été reconnu du bétail atteint de
TBC en Vallée d’Aoste et hors de la Région; en cas
affirmatif avec quel pourcentage respectivement et quelles mesures
ont été prises pour les étables ayant eu du bétail improductif
atteint;
3) quelle sera la dépense que la Région Autonome Vallée
d’Aoste devra soutenir pour cette campagne".
Presidente - Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
- Le 4 octobre nous avions présenté une
motion à cet égard pour que ce Conseil puisse se pencher sur cette
action pour l’abattage des vaches improductives,
action que nous retenons utile si bien gérée.
Malheureusement le Conseil n’a pas encore abordé
cette motion, et la campagne est allée de l’avant
sans qu’il y a eu au préalable des indications
données par le Conseil même.
On a dit ici qu’il fallait que le Conseil
reprenne sa primauté, je vois plutôt que le Conseil doit suivre ce
qui est décidé ailleurs.
Faute l’avoir discuté les directives pour cette
campagne d’abattage, nous avons présenté cette
interpellation pour avoir toute une série de données, puisque en
parlant à l’extérieur avec des agriculteurs
paraît-il que des problèmes se sont posés à l’égard
de la campagne. Nous voudrions donc savoir quand a commencé et si
la campagne est terminée, s’il y avait
l’autorisation à sortir de la Région les vaches pour
l’abattage, donc quel abattoir était autorisé à
recevoir les vaches improductives; s’il y avait un
contrôle sur ces abattages; le nombre du bétail, si à
l’intérieur de ce bétail il y a eu des cas de vaches
qui ont été trouvées infectées par la TBC et dans ce cas si des
mesures ont été prises et s’il y a déjà une
indication sur les dépenses que l’Administration
régionale devra soutenir pour cette campagne.
Il y a là une série de données que nous demandons de pouvoir
connaître, afin de mieux juger les résultats de la campagne.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Il collega Perrin mi fa sorgere un dubbio;
dice di aver parlato con gli allevatori e se questo corrisponde a
verità gli allevatori stessi gli avrebbero dato la data di inizio
del prelievo di questo bestiame, a meno che non abbia avuto la
sfortuna di parlare con degli allevatori che non erano interessati
al problema.
La campagna di valutazione degli animali improduttivi e a fine
carriera è iniziata il giorno 24 settembre a Verrès e Châtillon; i
macellai che possono macellare tale animale sono tutti quelli
autorizzati dal servizio veterinario dell’USL, tanto
è che gli allevatori devono presentare all’atto
della domanda di contributo una dichiarazione di avvenuta
macellazione firmata dal veterinario dello stabilimento stesso.
Non si tratta di un abbattimento coatto derivato da applicazione
di norme sanitarie. La prima individuazione del bestiame da riforma
è pertanto lasciata all’esperienza degli allevatori.
Questi poi sottopongono gli animali alla Commissione di
valutazione, la quale dà anche un giudizio di improduttività o di
fine carriera, basato sui criteri zootecnici in materia.
Per quanto riguarda l’improduttività si osserva
che questa può verificarsi in animali di qualsiasi età, anche per
vitelli di pochi mesi. Segni evidenti per la Commissione possono
essere malformazione ai vari apparati, digerente, respiratorio,
locomotorio, riproduttivo cc, oppure un accrescimento ridotto ed
inadeguato rispetto all’età o rachitismo.
Per le manze sono stati riscontrati soprattutto i casi di
anomalia all’apparato riproduttore: sono i cosidetti
casi di gemelle di maschio.
L’animale a fine carriera, è evidente, è quel
capo che per età o a seguito di un certo numero di parti ha
superato la vita media zootecnica.
Se i timori sono per eventuali speculazioni, c’è
una fondamentale considerazione di carattere economico che permette
di escludere eventuali speculazioni; infatti, il contributo è
nettamente al di sotto del valore di mercato, pertanto è
impensabile che un allevatore faccia eliminare un animale ancora
valido ai fini zootecnici.
Al secondo punto, al momento siamo solo a conoscenza degli
animali valutati che ammontano a circa 1700 capi.
Gli uffici al momento non sono in grado di quantificare il
numero degli animali macellati fuori Valle o in Valle; si è
comunque in grado di affermare che alcuni animali sono stati
acquistati e macellati fuori Valle, così come si sa che fra i capi
macellati vi sono vitelli, manzi e torelli.
Per quanto riguarda gli animali macellati e sui quali sono state
rilevate lesioni tubercolari, si sarà in grado di dare le
percentuali non appena pervenute le varie domande con i referti
anatomo-patologici.
L’eventuale presenza di lesione tubercolare viene
segnalata dagli uffici di competenza in tutti i casi, sia che
vengano macellati in Valle d’Aosta che fuori.
Comunque in tutti questi casi l’ufficio ha
provveduto a segnalare al servizio veterinario
dell’USL i nominativi degli allevatori per i
provvedimenti di competenza.
Si ricorda che la campagna di bonifica è comunque successiva
alla eliminazione dei capi in questione e pertanto la stessa non
viene pregiudicata.
Si osserva ancora che anche in caso di eliminazione di animali
che sarebbero risultati positivi, non ci sono pericoli dal punto di
vista sanitario, in quanto questi vengono sempre e comunque
macellati prima.
Alla terza domanda, per quanto riguarda la spesa prevista in
attesa ancora di valutazione da effettuare in stalle con vincoli
sanitari, le quali non hanno potuto portare il bestiame ai centri
di raccolta per i noti motivi che non possono spostare il bestiame
infetto, si può valutare intorno ai 3 miliardi e mezzo circa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je me déclare, au nom du Groupe de
l’Union Valdôtaine, seulement partiellement
satisfait des réponses qui ont été données, parce que dans ces
réponses il y a encore toute une série de points obscurs que nous
ne comprenons pas. Je crois qu’il y a la possibilité
d’avoir jour par jour le nombre exact des animaux
qui ont été déclarés improductifs et qui ont donc été abattus.
Evidemment nous avons - et nous reviendrons sur ce problème - de
gros doutes sur la façon dont a été conduite cette campagne, qui,
comme j’ai dit, pouvait être positive mais qui
risque, ainsi qu’elle a été faite,
d’avoir des aspects négatifs et des retombées
surtout négatives.
Nous sommes convaincus qu’éliminer une bête
improductive est un bien pour l’agriculteur surtout
et nous ne sommes donc pas contre cette campagne, mais par exemple
il nous a été dit - et cela est confirmé - que, tandis
qu’en Vallée d’Aoste les vétérinaires
de l’aire de la viande ont constaté parmi les
animaux abattus des cas de tuberculose, pour tous les certificats
qui arrivaient du Piémont il y avait une réponse extrêmement nette,
"negativo"
, sur toutes les bêtes, ce qui est un mauvais
début de cette action.
Comme j’ai dit, je demanderais à M.
l’Assesseur s’il peut gentiment
fournir une photocopie de la réponse qu’il avait,
même si j’ai pris des notes. Nous reviendrons sur ce
cas parce que nous avons le droit d’être informés
jusqu’au fond de tout ce qui se passe.
Quant aux spéculations, moi je ne serais pas si sur que M.
l’Assesseur, puisque s’il est vrai
qu’il y a un prix inférieur pour les animaux qui
sont déclarés improductifs, je crois que c’était 2
millions 700 mille lires le toit maximum, il y a toujours la
possibilité que si quelqu’un réussit à éliminer de
son étable des animaux malades de TBC ou de brucellose, ayant
ensuite l’étable indemne, réussit à récupérer
largement ce qu’il a perdu auparavant. Donc il
aurait fallu un approfondissement supérieur pour affronter cette
campagne même.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Riprendendo quanto ha già detto il
Consigliere Perrin, che - e questo lo vogliamo sottolineare - non
siamo certo contro questa iniziativa, siamo comunque contro quella
che può essere l’iniziativa presa in un modo un
po’ alla leggera.
Intanto avremmo voluto sentire...
(Interruzione dell’Assessore Lanièce)
... intanto questo problema era già stato studiato dalla Giunta
precedente insieme all’AREV e alla Commissione di
coordinamento ed era stato fermato perché non si sapeva bene come
iniziarlo. Comunque, ripeto, niente contro questa iniziativa,
purché dia dei frutti.
Non ho sentito dall’Assessore qual è la modalità
del pagamento....
(Interruzione dell’Assessore Lanièce)
... signor Presidente, io... prego, allora per motivo personale
parli l’Assessore, poi parlerò io.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Si stanno chiedendo delle risposte che non
sono nella interpellanza! O le chiede nella interpellanza, e io le
darò risposta...
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Mi permetto di dire che ad un certo punto
sono state fatte delle domande anche dagli interpellanti e se non
erano scritte, erano anche state chieste.
Comunque se l’Assessore vuole essere soddisfatto,
ci saranno possibilità di discutere della questione al momento
dell’approvazione delle varie delibere e se sarà il
caso anche di mozioni, perché ritengo che questo sia nostro
diritto.
La questione fondamentale a nostro avviso - e mi auguro che ci
sbagliamo in questo caso - è il controllo del veterinario, perché
non vorrei che il fatto che non sia stato previsto un controllo del
veterinario prima dell’abbattimento del capo di
bestiame dichiarato improduttivo possa far correre dei rischi al
produttore, in quanto tutte le leggi e tutti i provvedimenti
regionali che danno un contributo al bestiame che si abbatte, prima
di tutto richiedono una dichiarazione del veterinario che dica che
questo capo di bestiame è ammalato, oppure ha avuto degli
incidenti, oppure è improduttivo.
Ci auguriamo che l’iniziativa
dell’Assessore possa comunque essere applicata, ma
riteniamo che ci siano dei dubbi, in quanto inizialmente non
c’è una dichiarazione di una persona competente che
può essere il veterinario, ma c’è una sola
dichiarazione dell’allevatore, il quale potrebbe
anche in certi casi essere interessato a fare una dichiarazione
piuttosto che un’altra.
A me interesserebbe sapere, e se non è possibile dirmelo oggi
chiedo che mi sia trasmesso in futuro, qual è il capitolo su cui
vengono pagati questi capi.
Tremilacinquecento milioni circa, ci diceva
l’Assessore, di pagamento per questi casi; sulla
base di cosa? Perché questi sono contributi straordinari.
Tremilacinquecento milioni dati come contributi straordinari mi
sembra un po’ esagerato, ed è per questo che la
Giunta precedente aveva trovato difficoltà ad applicare questo
principio, proprio perché, pur avendo contattato la Commissione di
Coordinamento e i vari Ministeri, c’era la
difficoltà a portare avanti un provvedimento come delibera o come
legge.
Ci auguriamo che questa Giunta possa averlo fatto, chiediamo
solo come si possa dare 3500 milioni di contributi straordinari su
un capitolo che non sappiamo ancora quale sia.
La questione che discuteremo in un altro momento è la questione
della percentuale, perché se uno vuol risolvere un problema di capi
improduttivi non può mettere una percentuale ad ogni allevatore,
perché un allevatore può avere zero per cento, un altro allevatore
può avere il 25- 30%, questo dipende dal sistema di allevamento che
ha fatto.
La cosa che non abbiamo sentito è il numero dei capi che sono
stati verificati ammalati
post mortem.
La cosa che ci preoccupa ancora è il fatto di questi animali
acquistati e macellati fuori Valle; da anni si è cercato di vendere
questi capi tramite l’Amministrazione regionale e di
macellarli direttamente in Valle per avere la possibilità del
controllo dell’Amministrazione stessa. Se questi
capi vanno fuori Valle, si verifica quanto è già successo nel
passato, che quindi questi capi escono per essere macellati e forse
alcuni molto probabilmente rientreranno in Valle sempre
ammalati.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Pour préciser sur une réponse qui
m’a laissé perplexe. C’est-à-dire
l’Assesseur nous dit que la déclaration
d’improductivité est faite par
l’éleveur qui justement la souscrit de son
expérience et il dit aussi que l’évaluation est
faite par une Commission qui juge sur des paramètres de type
zootechnique. Mais l’Assesseur est en contradiction
quand, en citant ces paramètres, se réfère à des affections de
l’appareil respiratoire, de
l’appareil digestif etc. Je crois que là il y a un
défaut de principe; il s’agit de donner les
compétences dues aux personnes dues. Le fait que cette déclaration
ne soit pas souscrite par un technicien qui ne peut être que le
vétérinaire, est significatif d’une intervention qui
est, à notre avis, assez improvisée.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK