Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1548 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1548 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1548/IX - Retard dans l’application
de la loi régionale 3/1990 en faveur des jeunes
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Agnesod, Marcoz, Stévenin e
Louvin:
INTERPELLATION
Vu la loi régionale n. 3 du 3 janvier 1990, portant promotion
d’initiatives sociales, formatives et culturelles en
faveur des jeunes ainsi que création de la conférence de la
jeunesse;
Considéré que la loi susdite établit, entre autres, la
présentation par un groupe de travail interdisciplinaire constitué
auprès de la Présidence du gouvernement valdôtain et dans un délai
déterminé:
- d’une proposition pour la création
d’un observatoire permanent sur la condition
juvénile;
- de programmes, projets-objectif et/ou projets-pilote afférents
à la condition des jeunes;
Considéré également que le Gouvernement valdôtain aurait dû
soumettre au Conseil un règlement définissant les modalités
d’adoption des projets d’échanges
socio-culturels des jeunes;
Attendu que, à notre connaissance, les dispositions ci-dessus
énumérées n’ont pas eu application, malgré
l’urgence de leur adoption et
l’importance de la question;
les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
1) connaître les raisons du retard dans
l’application de la loi n. 3 du 3 janvier 1990;
2) savoir ce qui, entre temps, a été réalisé;
3) savoir quand sera constituée la conférence de la
jeunesse;
4) connaître ses intentions quant à la mise en application des
dispositions de la loi susmentionnée.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Au mois de janvier dernier, au bulletin
officiel de la Région a été publiée la loi régionale portant
promotion d’initiatives sociales, formatives et
culturelles en faveur des jeunes ainsi que création de la
conférence de la jeunesse. Une loi, fruit d’une
large concertation, approuvée à l’unanimité par le
Conseil, étant le résultat de cette confrontation entre majorité et
minorité. Une loi importante parce qu’elle
définissait les organismes, les moyens, les modalités nécessaires
pour affronter le problème de la condition juvénile.
Un thème qui d’ailleurs est
d’actualité. Ces jours derniers un groupe de jeunes
a occupé les abattoirs municipaux et nous pensons que si les
mesures prévues par la loi susdite étaient déjà opérationnelles, on
aurait, peut-être, évité un épilogue politiquement décevant.
La loi régionale établit entre autres qu’un
groupe de travail interdisciplinaire, constitué auprès de la
présidence du gouvernement valdôtain, doit soumettre une
proposition pour la création d’un observatoire
permanent sur la condition juvénile ainsi que présenter des
programmes, des projets-objectif ou des projets-pilote afférents à
la condition des jeunes.
Par ailleurs cette loi définit aussi la question des échanges
des jeunes et donne pouvoir au gouvernement de soumettre au Conseil
un règlement pour définir les modalités d’adoption
de ces projets d’échanges socio-culturels.
Le groupe de travail interdisciplinaire a été constitué, mais
nous ne connaissons pas, malgré l’urgence de
l’adoption de mesures susmentionnées et
l’importance de la question, d’autres
interventions. A cet égard, nous demandons au gouvernement
valdôtain de bien vouloir nous informer sur les causes du retard
dans l’application de la loi n° 3. Nous voudrions
également savoir ce qui entre-temps a été réalisé et, vu que la loi
établit la création d’une conférence de la jeunesse,
un organisme qui devra permettre aux jeunes de débattre des
différents problèmes, quand le gouvernement a
l’intention de constituer cette conférence de la
jeunesse. Et pour terminer, compte tenu de tous ces retards,
quelles sont les intentions du gouvernement quant à
l’application de la loi susmentionnée.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Do una prima risposta, poi integrerà la mia
risposta l’Assessore Beneforti.
La legge regionale n. 3 del 3 gennaio 1990 è entrata in vigore
il 17 gennaio 1990. La Giunta regionale, dopo aver chiesto le varie
designazioni agli Assessorati interessati, con deliberazione n.
3219 del 6.4.90 ha provveduto alla nomina dei rappresentanti degli
Assessorati regionali in seno al gruppo di lavoro
interdisciplinare, di cui all’art.2 della citata
legge. Con successive deliberazioni nn. 4830 del 1.6.90 e 8248 del
28.9.90 ha provveduto a sostituire alcuni membri nel citato gruppo
di lavoro. A seguito delle designazioni effettuate
dall’Agenzia del lavoro, il gruppo di lavoro
interdisciplinare si è riunito l’8 giugno scorso su
convocazione della Presidenza della Giunta, al fine di esaminare le
modalità di attuazione della legge ed in particolare
dell’articolo 6, che prevede
l’istituzione di una consulta regionale per la
quale, con nota protocollo 477 del Gabinetto del 29.1.90, la
Presidenza della Giunta richiedeva ai Comuni e alle Comunità
Montane di individuare le associazioni e le organizzazioni
giovanili operanti in Valle d’Aosta.
La Giunta regionale, sentito il gruppo interdisciplinare,
fisserà quanto prima i criteri per la costituzione della consulta,
al fine di permettere alla stessa di iniziare
l’attività programmatoria vera e propria.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Brevemente, per integrare quello che ha
detto il Presidente della Giunta e quanto richiedeva al punto 2 il
relatore della interpellanza.
Volevo dire che il gruppo interdisciplinare, dopo che era stato
formato, si è riunito il 26 giugno e il 9 luglio 1990; in quelle
due date ha esaminato la realizzazione di un osservatorio
permanente sulla condizione giovanile in Valle
d’Aosta, nonché l’elaborazione di un
progetto di ricerca su abbandoni scolastici nella scuola
dell’obbligo e nella scuola secondaria superiore; in
terzo luogo ha fatto un’analisi dello studio di
massima del progetto pilota per l’aggregazione,
l’associazione e l’informazione fra i
giovani a cura del Comune di Pont-Saint-Martin.
Vorrei far presente al Consigliere Viérin che il gruppo
interdisciplinare sta seguendo le linee generali stabilite
dall’ANSED; questo elaborato
dell’ANSED contiene una sintesi delle coordinate di
riferimento per un progetto giovani, contiene altresì un rapporto
con le iniziative realizzate fuori della nostra Regione, e
contiene, per quanto ci riguarda localmente, possibili compiti di
indagine relativi al settore della socializzazione, della cultura e
del tempo libero.
Quindi il discorso dei giovani sta andando avanti e posso dare
al relatore dell’interpellanza il "progetto giovani"
elaborato dall’ANSED, con cui la commissione
interdisciplinare sta lavorando.
Questi erano gli ulteriori chiarimenti che volevo dare dopo
quanto ha detto il Presidente della Giunta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous sommes partiellement satisfaits des
réponses fournies, parce que si d’un côté on nous
assure qu’ au plus tôt tout sera fait, que le groupe
interdisciplinaire de travail, constitué au mois
d’avril, s’est mis au travail (mais
nous n’avons pour l’instant aucun
résultat de ce travail).
(Interruzione dell’Assessore
Beneforti)
Drôle de situation: toutes les fois qu’on
sollicite un renseignement ou qu’on demande quelque
chose... si vous voulez, on peut faire à moins de venir dans cette
salle, vous nous dites quand, confortablement installés dans vos
fauteuils et dans vos dossiers, on pourra vous questionner. On a
présenté l’interpellation s’agissant
d’un problème d’extrême actualité et
surtout en pensant que les procédures suivies ne vont dans la
direction d’avoir une confrontation et un
dialogue.
Or, si nous nous permettons de demander quelque chose, aussitôt
il y a de la part de M. Beneforti une réaction étonnante: la faute
revient à ceux qui nous ont précédé. Ce n’est pas
une façon convenable de dialoguer ni de se confronter.
Nous prenons acte qu’il y a une loi qui établit
des échéances précises, "dans les six mois suivant
l’entrée en vigueur de la présente loi", on ne dit
pas qu’il faut se réunir, discuter, examiner; la loi
dit qu’il faut présenter, dans les six mois, des
projets-pilote. Egalement la loi dit qu’il faut dans
les huit mois suivant son entrée in vigueur soumettre au Conseil
régional les modalités d’adoption des projets
d’échanges socio-culturels. Pour
l’instant, rien n’a été fait.
Pour ce qui est de la conférence de la jeunesse des
représentants sont désignés par les associations ou organisations
régionales des jeunes, mais quatre sont élus parmi les étudiants
des écoles moyennes supérieures de la Vallée
d’Aoste. Donc, nous demandons de connaître les temps
d’application d’une loi que nous
considérons importante, et comme toute réponse on nous dit: "Nous
ne pouvons rien dire et rien faire parce que nous
n’avons pas encore eu le temps nécessaire".
En tout cas, je prends acte qu’au plus tôt tout
sera réalisé et que, comme l’a affirmé
l’Assesseur, le groupe de travail
s’est réuni, a travaillé, a examiné, a discuté; je
voudrais également connaître le document ANSED, afin
d’avoir des précisions et des éléments ultérieurs.
Je ne peux, pour terminer, que solliciter encore une fois le
respect des dispositions établies par une loi régionale et
l’adoption de mesures prévues.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK