Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1549 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1549 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1549/IX - Convention spéciale pour la diffusion
d’émissions en langue française en Vallée
d’Aoste.
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Andrione, Stévenin e Vallet:
INTERPELLATION
Etant donné que la loi n. 103 de 1975 en matière de
radiotélévision a prévu, pour la sauvegarde du particularisme
linguistique du Val d’Aoste, la stipulation
d’une Convention spéciale entre la Présidence du
Conseil des Ministres et la RAI, aux fins de la diffusion
d’émissions en langue française;
Vu que, à cet égard, la convention stipulée, tardivement, en
1981, puis renouvelée en 1983 jusqu’au 1er août
1988, avec possibilité de prorogation pour six mois, est
définitivement arrivée à expiration le 1er février 1990;
Considéré que entre-temps une ébauche d’accord
avait été mise au point avec prévision, entre autres,
d’étendre l’utilisation de la langue
française, jusqu’alors limitée aux programmes, aux
journaux télévisés;
Attendu que, depuis près d’une année, il
n’est plus aucune nouvelle de cette convention,
malgré l’urgence d’une solution et
l’importance de la question;
les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître les raisons d’un tel retard;
- savoir s’il n’est pas jugé
opportun de prendre les initiatives susceptibles
d’accélérer la procédure y afférente;
- savoir s’il ne serait pas utile de relancer,
indé-pendamment de la convention, une plus grande utilisation du
français, aujourd’hui par trop sporadique, dans les
émissions journalistiques du siège d’Aoste de la
RAI.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
- Nous - cela soit dit sans aucun esprit
polémique - qui avons un sentiment laïque de la langue française,
nous aimerions qu’elle soit employée par la
télévision et qu’aux termes d’une loi
qui a maintenant 15 ans et d’une convention qui
aurait dû être signée déjà l’année dernière, elle
soit employée d’une façon plus constante et plus
soutenue dans les émissions dédiées à la Vallée
d’Aoste. Il faut tenir compte qu’il y
a toute une rédaction qui théoriquement devrait travailler pour la
diffusion d’informations ou de documentaires en
langue française.
Alors nous demandons que cette convention soit signée le plus
tôt possible et que la langue française soit également employée
dans les informations. Tout cela descend d’une loi
et d’une convention qui n’ont pas
encore été signées: nous voudrions savoir à quel point sont les
pourparlers en cette matière et ce que la Junte entend faire pour
accélérer la signature de la convention susdite.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- E’ a conoscenza della
Regione che nel febbraio 1989 la Presidenza del Consiglio dei
Ministri aveva trasmesso al Ministro delle Poste e delle
Telecomunicazioni la bozza di convenzione fra la Presidenza del
Consiglio dei Ministri e la RAI per la trasmissione di programmi in
lingua francese per la Valle d’Aosta e per altre
minoranze linguistiche esistenti sul territorio italiano.
In sede di stesura della relazione di accompagnamento alla bozza
di convenzione, da inviare al Consiglio superiore tecnico delle
Poste e Telecomunicazioni, il Ministero delle Poste ha rilevato
alcuni problemi soprattutto di carattere finanziario nella parte
relativa alla tutela della minoranza di lingua tedesca della
provincia di Bolzano. Ciò ha bloccato l’iter della
convenzione, che avrebbe dovuto andare prima al Consiglio superiore
tecnico e poi al Consiglio di amministrazione del Ministero delle
Poste.
In seguito ad incontri svoltisi fra la Presidenza del Consiglio
dei Ministri, il Ministero delle Poste e la RAI si è trovato modo
di superare le difficoltà incontrate e sono state predisposte le
risposte alle osservazioni del Ministero. La lettera, a quanto è a
mia notizia, è alla firma del Sottosegretario alla Presidenza del
Consiglio dei Ministri.
Tutto ciò ha provocato notevoli ritardi nella procedura di
approvazione della convenzione, che dopo il parere dei
sopraricordati organi del Ministero dovrà essere approvata in via
definitiva dal Consiglio dei Ministri.
Tengo a precisare che questa Presidenza ha seguito la vicenda ed
ha sollecitato la Presidenza del Consiglio dei Ministri per la sua
rapida conclusione.
Per quanto ci concerne, non possiamo che augurarci che un
maggiore utilizzo della lingua francese nelle trasmissioni
giornalistiche della sede RAI di Aosta avvenga in modo migliore di
quanto è stato fatto fino adesso.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Il est difficile de se déclarer
satisfaits après une réponse de ce genre, parce que tout le monde
souhaite que et cetera et cetera, mais cela normalement se passe à
la fin d’un repas quand on porte des toast à la
santé de plusieurs peuplades et cetera, et cetera.
Le problème est un autre, est celui de
l’application d’une loi; il est vrai
que les autrichiens du Haut Adige ont un statut particulier qui est
plus respecté puisqu’ils sont minoritaires depuis
moins de temps que nous en matière de langue, mais ce que nous
demandions c’est l’action de la Junte
régionale parce qu’il y a eu de la part de la Junte
précédente des interventions pour accélérer ce processus. M.
Cristofori, je crois que M. Bondaz a parlé d’une
signature de M. Cristofori, peut être sollicité, et il faut que
cela se passe avec une certaine rapidité.
Les procédures italiennes sont longues, il y a bien des années
dans ce Conseil régional M. Berthet avait dit que
"Roma è eterna
perchè è lenta"
; maintenant M. Bondaz a déclaré que
l’Etat est en décoction, il faut quand même
qu’il le pousse pour que cette décoction nous permet
d’avoir quelques programmes en langue française.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK