Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1561 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1561 del 9 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1561/IX - Rejet d’une résolution de
condamne de l’action du Président du comité
promoteur pour le soutien de la candidature de la ville
d’Aoste pour l’organisation des jeux
olympiques d’hiver 1998
(Approbation
d’une autre résolution).
Presidente - Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Agnesod, Andrinoe, Faval, Louvin, Maquignaz, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat:
RESOLUTION
Etant donné que le Comité promoteur pour le soutien de la
candidature de la ville d’Aoste pour
l’organisation des Jeux Olympiques
d’hiver 1998 remplit, aux termes des dispositions en
vigueur, des fonctions consultatives et propositives à
l’égard du Gouvernement valdôtain;
estimant que le seul responsable de la définition de la
politique touristique Valdôtaine est le Conseil régional et que son
exécution est du ressort du Gouvernement valdôtain et de
l’Assesseur au Tourisme;
ayant par contre pris acte que M.Bruno Milanesio, Président
dudit Comité promoteur, s’est arrogé directement et
personnellement, au nom du Val d’Aoste, la
responsabilité des choix concernant l’attribution
des compétitions de la Coupe du monde de ski alpin et les
orientations de politique touristique y afférentes;
estimant donc que le comportement de M. Bruno Milanesio est
inadmissible, contraire aux normes, aux pouvoirs et à la mission
qui lui ont été confiés et nuisible aux intérêt du Val
d’Aoste et de ses institutions;
face a la perte de crédibilité et d’image qui en
découlent et pour le Gouvernement valdôtain, notamment pour son
Président et l’Assesseur au Tourisme, et pour le
Conseil régional tout entier;
Le Conseil régional du Val d’Aoste
condamne fermement l’action de M. Bruno Milanesio
et, vu que les raisons justifiant sa présence au sein du Comité
promoteur de la Candidature olympique d’Aoste sont
venues, par sa faute, à manquer
Invite
M.Bruno Milanesio à présenter sa démission du Comité
susmentionné.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la risoluzione il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) -
Lors de la dernière séance du Conseil, nous
nous sommes penchés longuement sur la nécessité de pourvoir à une
modification de la loi régionale portant soutien de la candidature
de la ville d’Aoste pour les jeux olympiques
d’hiver 1998.
Cette loi avait été approuvée au mois de juillet; par la suite,
il y a eu cette longue vicissitude concernant les retards dans sa
publication ainsi que ses difficultés d’application.
Au cours des réunions des différentes Commissions des modifications
ont été concertées afin de la rendre opérationnelle.
Ces modifications concernaient l’inéligibilité
supposée des membres du comité promoteur nommés par ce Conseil, sa
composition, ses fonctions ainsi que sa durée. Le débat qui
s’en était suivi avait eu comme résultat la
formulation précise des fonctions du comité, vu que aux termes de
l’article 2 de la loi approuvée le 17 octobre, le
gouvernement valdôtain - je souligne "le gouver-nement valdôtain" -
pour atteindre les finalités liées à la candidature olympique
d’Aoste a recours à un comité promoteur remplissant
des fonctions consultatives et propositives. Il est donc, à notre
sens, important d’abord de définir ces fonctions et
d’affirmer qu’il
s’agit de fonctions de nature propositive et
consultative à l’égard du gouverne-ment
valdôtain.
De plus nous pensons que la définition de la politique
touristique valdôtaine est du ressort de ce Conseil et que son
exécution est attribuée au gouvernement valdôtain et à
l’Assesseur au Tourisme. A notre avis on ne peut se
passer de ces deux éléments pour juger les faits que je vais vous
présenter.
Par ailleurs, il faut aussi considérer que le Conseil régional,
au cours de la même séance d’octobre dernier, par
l’approbation d’un ordre du jour, a
sollicité la constitution d’un comité promoteur et a
également pourvu à nommer ses représentants en les personnes de MM.
Faval, Milanesio et Trione. Egalement il faut savoir que, par acte
du notaire Emile Chanoux d’Aoste, le 26 octobre 1990
a été constitué le comité promoteur de la candidature olympique
d’Aoste et que M. Bruno Milanesio en a été, à notre
connaissance, nommé président.
Or, nous avons pris acte que par un
fax
adressé par M.
Milanesio à la FISI et pour information à la société Sestrières
S.p.A. - un
fax
du 31 octobre dernier, transmis par
l’Assessorat du Tourisme,
fax "da Valle
d’Aosta nella persona del Consigliere Milanesio,
presidente comitato promotore olimpico di Aosta"
, sur papier en
tête de Aoste 1990 - on donne toute une série
d’indications qui à notre sens concernent la
politique touristique Valdôtaine, ont trait à la responsabilité de
choix qui ne sont point de compétence du comité promoteur et de son
président.
En effet dans ce
fax
M. Milanesio affirme:
"Vi inviamo
le proposte Sestrières, sulle quali concordiamo totalmente;
proposte che si possono riassumere nei seguenti punti:
1
- Sestriere rimane sede coppa del mondo maschile anche per
l’anno 1991;
2- a partire dalla coppa del mondo 1990 la stessa sarà
permanentemente dedicata a Leonardo David;
3- Sestrières, controllata 100 percentoda Fiat, si attiverà
all’interno del Gruppo Fiat al fine di supportare la
candidatura della città di Aosta e della Valle
d’Aosta per le olimpiadi 1998; da parte sua - et ici
l’on s’exprime au nom de la Vallée
d’Aoste -
la Valle d’Aosta si
impegna a non creare malumori con recuperi di attività di immagine
precedentemente gestiti da Sestrières, quali ad esempio: Settimana
Piloti Formula Uno, Monte-carlo-Sestrières per vetture veterane,
ecc. Questo al fine di creare un totale clima di collaborazione e
fiducia;
4- la città di Aosta e la Valle d’Aosta con
Sestrières si attiveranno al fine di individuare possibili
collegamenti e sinergie per il migliore svolgimento delle olimpiadi
stesse, qualora fossero assegnate alla città di Aosta;
5- la Valle d’Aosta e Sestrières concordano su
una dichiarazione di principio che afferma che, fermo restando la
politica attuale di attribuzione delle gare di coppa del mondo
(base tradizionale e organizzativa), sia riconosciuto il
consolidamento di Sestrières come coppa del mondo maschile - toutes
les années une compétition de coupe du monde de ski homme -
e di
Courmayeur come coppa del mondo femminile
- une fois tous les
quatre ans!
Qualora a livello nazionale ed internazionale si
decidesse di cambiare politica di attribuzione delle gare di coppa
del mondo, i cambiamenti dovrebbero coinvolgere tutte le stazioni
senza privilegi costituiti di sorta, così pure qualora in via
eccezionale (esempio David)si dovesse derogare alla politica di
assegnazione, tale deroga dovrebbe coinvolgere tutti gli attuali
assegnatari in egual misura (esempio sorteg-gio).Bruno
Milanesio"
Or, nous pensons que M.Milanesio, suivant une logique que nous
devons forcément appeler de marchandage, et reniant ainsi
engagements et décisions précédentes, s’arroge
directement et personnellement au nom du Val d’Aoste
tout entier la responsabilité de choix importants, concernant
l’attribution des compétitions de la coupe du monde
de ski alpin ou, fait encore plus grave, les orientations de la
politique touristique Valdôtaine, choix, comme nous
l’avons affirmé précédemment, du ressort exclusif de
l’Administration régionale ou du comité régional
FISI-ASIVA.
Nous prenons acte que ce marchandage olympique touche également,
par l’organisation aux Sestrières du mémorial
Leonardo David, la mémoire de ce champion valdôtain de renommée
internationale, tragiquement disparu, ainsi que les sentiments de
sa famille.
Suite à ce
fax
il y a eu des précisions de
l’Assesseur au Tourisme. Un premier communiqué le 2
novembre:
"Con riferimento al fax trasmesso in data 31 ottobre
1990 da parte del presidente del comitato per la candidatura
olimpica di Aosta, inerente un possibile accordo con Sestrières in
merito all’assegnazione di future gare di coppa del
mondo maschile di sci alpino, si fa presente che trattasi di una
semplice ipotesi di lavoro sulla quale questa Amministrazione non
ha avuto ancora modo di esprimere il proprio parere"
. Par la
suite il y a un deuxième communiqué de l’Assesseur
au Tourisme, après que, sur la base des indications fournies par
M.Milanesio, à Asiago la FISI a attribué au Sestrières
l’organisation de la coupe du monde de ski alpin
homme de 1991, compétition qui aurait du se dérouler au Val
d’Aoste. Donc, suite à la décision de la FISI il y a
eu une prise de position contraire de l’Assesseur au
Tourisme.
Il faudrait à ce propos - et c’est une question
que nous posons au gouvernement - connaître quel est exactement sa
position: est-ce qu’on a pourvu à créer un
assessorat aux jeux olympiques? Est-ce qu’on lui a
attribué des compétences? A cet égard, nous ne voudrions pas nous
retrouver dans une situation analogue, car si
aujourd’hui nous discutons de Aoste 1998, il y a
aussi - et je ne sais pas quand nous seront concernés - un problème
Aoste 1992. En effet le même président du comité promoteur a déjà
adressé le 31 octobre dernier au Syndic de la ville
d’Aoste une autre lettre concernant la candidature,
toujours de la ville d’Aoste, pour
l’organisation de la première édition des jeux
d’hiver de la jeunesse des pays de la communauté
économique européenne. Dans cette lettre l’on
affirme que le directeur général du CONI, Monsieur Pescante, est
tout à fait disponible à soutenir la candidature
d’Aoste pour cette manifestation et que
"qualora
il Comune di Aosta ritenesse opportuno presentare la sua
candidatura, è pregato di manifestare tale intendimento in tempi
brevissimi, mediante lettera a firma del Sindaco"
. A cet effet,
le comité promoteur irait soutenir cette candidature dans la
réunion de Amsterdam des 22 et 23 novembre; à la suite, je ne sais
pas comment l’on voudra procéder.
J’imagine - ce sont des simples suppositions - venir
nous proposer, par voie d’urgence et avec toutes les
procédures y afférentes, de financer la manifestation.
Je crois donc, en concluant cette intervention, que le
comportement de M.Milanesio est inadmissible; je pense
qu’il est contraire au pouvoir et à la mission qui
lui ont été confiés par ce Conseil et qui sont également indiqués
dans le statut du comité promoteur. Je me permet aussi
d’affirmer que ce comportement est nuisible aux
intérêts du Val d’Aoste et de ses institutions. Nous
nous sommes posés le problème du fonctionnement de ces
institutions: nous croyons qu’il y a une perte de
crédibilité et d’image pour le gouvernement
valdôtain, notamment pour son Président, et pour
l’Assesseur au Tourisme qui doivent conti-nuellement
démentir des affirmations qui ont été faites au nom du Val
d’Aoste. Je pense également, face à cette perte de
crédibilité et d’image du Conseil régional tout
entier, que la centralité du Conseil, encore une fois est une
affirmation sans fondement, je n’ose même pas dire
de principe parce que les principes ont quant même une raison et
une valeur: ici il n’y a rien du tout.
J’espère que le Conseil régional tout entier
prenne conscience de ce comportement et qu’en toute
liberté de conscience - il s’agit
d’un problème que nous pensons dépasse le clivage
entre la majorité et l’opposition - condamne les
actions de M.Milanesio. Et ce, tout en considérant, parce que
chaque acte du point de vue politique entraîne une responsabilité,
que les raisons qui nous avaient poussés, qui avaient poussé ce
Conseil à élire M.Milanesio en tant que représentant de la Région
au sein du comité promoteur sont venues par sa faute à manquer.
J’espère donc que ce Conseil aura le courage de
solliciter M.Milanesio à présenter sa démission.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI) -
Signor Presidente, cari colleghi, mi fa
piacere di avere la possibilità di parlare su questo argomento
perché dire che si sono costruite una serie di illazioni, di
falsità e di calunnie è poco. Quindi annuncio già fin da adesso che
smonterò una per una le tesi sostenute dal Consigliere Viérin,
sostenute con artifizi verbali e con letture parziali di documenti,
secondo me facendo un attentato alla nostra intelligenza.
Intanto, punto primo - seguirò l’ordine della
risoluzione presentata dai Consiglieri dell’Union
Valdôtaine e caudatari - è vero, il comitato promotore olimpico è
stato nominato in parte da questo Consiglio, in parte dal Consiglio
comunale, in parte dal comitato stesso che, riunitosi, doveva
indicare un altro membro. I poteri non sono stati fissati da questo
Consiglio; il Consiglio ha stabilito che questo comitato che si
costituiva e che si è costituito con atto notarile - e mi dispiace
che abbia citato il notaio, la data, e non abbia citato
l’atto perché sarebbe stato molto bene leggersi
anche l’atto, perché qui si dicono sempre le cose
che non servono a chiarire gli argomenti - ebbene questo comitato
che è stato costituito con scrittura privata, su invito in parte
del Consiglio regionale e in parte del Consiglio comunale, è dotato
di poteri che gli derivano da questo statuto e risponde, per i
poteri che gli sono propri, al comitato, e per le funzioni che ha
di consulenza della Giunta regionale, risponde alla Giunta
regionale.
Il comitato opera e agisce in nome proprio, non rappresenta
nient’altro, rappresenta se stesso; non rappresenta
le istituzioni, non rappresenta la Valle d’Aosta,
non rappresenta il Comune di Aosta, non rappresenta certamente
l’Union Valdôtaine , tanto per essere chiari. Questo
comitato, che ha una personalità giuridica e che è stato costituito
con scrittura privata, ha tutti i poteri che rientrano nella
presentazione e sostegno di una candidatura, quindi non è né un
ente di diritto pubblico e, per quello che mi riguarda, non è
neppure soggetto a revoca di questo Consiglio. Eh sì, perché il
comitato si è costituito con scrittura privata, con atto privato;
questo Consiglio può non dargli soldi, può negargli qualsiasi cosa,
ma questo comitato si è costituito per sostenere la candidatura
olimpica della città di Aosta. E’ chiaro che questo
è l’unico scopo sociale. Se non raggiungerà questo
scopo sociale, o se anche lo raggiungesse, questo comitato cessa di
esistere, perché la sua funzione è quella di arrivare
all’accettazione della candidatura olimpica della
città di Aosta. Quindi, primo discorso: la natura del comitato è
quella di una associazione privata senza scopo di lucro.
Di questo comitato fanno parte dei rappresentanti che sono stati
invitati dal Consiglio regionale e dal Consiglio comunale a farne
parte.
Ha dei poteri che sono suoi propri, perché si può muovere questo
comitato, basta leggere lo statuto, e mi pare che sia giusto,
altrimenti si doveva costituire qualcosa di diverso.
Quindi, ripeto, il comitato rappresenta se stesso, non
rappresenta nessun altro.
"Estimant que le seul responsable de la définition de la
politique touristique Valdôtaine est le Conseil régional et que son
exécution est du ressort du gouvernement valdotain et de
l’Assesseur au Tourisme"
: non ho niente da
obiettare, ci mancherebbe, è una affermazione anapodittica, si
dimostra da sola, non c’è nessuno che contesta
questo; anzi, riaffermiamo che questa è l’unica
affermazione giusta contenuta in questa risoluzione.
Poi qui si dice: avendo preso atto che Bruno Milanesio,
Presidente del suddetto comitato, si è arrogato direttamente e
personalmente a nome della Valle d’Aosta la
responsabilità di scelte concernenti l’attribuzione
delle competizioni della coppa del mondo. Qui apro un discorso
molto chiaro e mi stupisco che a firmare questa risoluzione siano
stati degli avvocati, cioè gente che ha dimestichezza di legge.
Posso capire che uno mette una firma, ha un sapore politico, e va
bene, una parola tira l’altra tanto qui piantiamo su
una gran cagnara e poi andiamo a vedere.
Ma scusatemi, è stato detto prima che questo
fax
proveniva dall’Assessorato al Turismo, vorrei anche
che ricordasse il Consigliere Viérin che la sede provvisoria del
comitato è presso l’Assessorato al Turismo e che il
fax
provvisorio è quello dell’Assessorato al
Turismo, quindi non c’è usurpazione di
fax
,
non c’è proprio niente. E’ stato
fatto su carta intestata, questo è l’originale, lo
potete vedere benissimo tutti, c’è un triangolo qui
che svetta, lo vedono anche i ciechi, e c’è scritto:
fax
da Valle d’Aosta - ma la Valle
d’Aosta è una entità geografica, si potrebbe dire da
Piemonte o da Lombardia - nella persona del Consigliere Milanesio,
trattino, presidente del comitato promotore olimpico di Aosta. Non
c’è dubbio sulla identità della persona, né sulla
identità della carica e nemmeno sulla provenienza.
In questo fax ci sono tutte le cose che ha letto il Consigliere
Viérin, sono tutte cose che io, a nome del comitato, ho proposto,
per decisioni pregresse del comitato. Non faccio riferimento
all’ultimo comitato... è inutile che si sorrida,
perché qui si sorride sempre... il comitato ha la sua storia, è
nato a quattro, è diventato di tre, è diventato di sette adesso.
Quando era di tre, visto che non poteva dormire ma doveva agire, ha
preso anche degli impegni che cerca di mantenere, perché se si
vuole candidare la città di Aosta ai giochi olimpici, dobbiamo
trovare degli amici, dei sostenitori, dobbiamo trovare il consenso
del mondo sportivo italiano perché non è la candidatura della Valle
d’Aosta e basta, è la candidatura
dell’Italia nella Valle d’Aosta.
E allora, se vogliamo scherzare per poi fare un discorso del
tipo: eravamo tanto bravi, abbiamo giocato
solet solet
ma ci
hanno legnati, eh no, questo discorso forse potrà fare interesse a
qualcuno ma non interessa certamente al comitato, non interessa
certamente alla mia persona. Noi vogliamo giocare al meglio le
chances.
Io sono stato investito dal comitato della carica di presidente,
potrà piacere o meno; io sto cercando di fare al meglio il
presidente del comitato promotore olimpico; questo non penso che
possa essermi rimproverato, soprattutto in funzione di azioni, di
lettere, di indicazioni, di proposte che io autonomamente, con il
consenso del comitato - e comunque io rispondo al comitato - ho
fatto. Non credo che possa essere imbastito un processo per
stregoneria.
Non mi stupisco di vedere la firma del Consigliere Riccarand,
perché lui potrebbe fare benissimo il presidente del comitato
allestitore di roghi in Valle d’Aosta. Di questo non
mi stupisco minimamente: è la sua funzione, ha i tratti somatici, è
il suo modo di ragionare e lui cercherà di allestire un
po’ di roghi in giro; mi stupisco di vedere le firme
dei consiglieri dell’Union Valdôtaine che, se non
accecati dalla polemica politica, di solito non sono caduti in
questi tranelli. E’ vero che il sonno della ragione
partorisce dei mostri qualche volta; qui mi sembra ci sia il sonno
della ragione politica, e questo documento è un mostro di ipocrisia
e di alterazione dei fatti.
Vado avanti. Quindi avrei impegnato la Valle
d’Aosta a firma del comitato promotore; potrei fare
una battuta: posso avere impegnato la Valle d’Aosta
olimpica, certamente non ho impegnato il governo regionale, la
Valle d’Aosta, il Comune di Aosta o un accidenti!
Era una bozza di proposta.
"La responsabilité des choix concernant
l’attribution des compétitions de la Coupe du
monde..."
, qui c’è un altro discorso, cioè è
stata presentata tutta questa vicenda come: ah, qui Milanesio si è
svenduto la coppa del mondo. Come se la coppa del mondo maschile
fosse un fatto assodato e tranquillo che dovesse per forza di cose
venire alla Valle d’Aosta. Allora andiamo avanti
anche su questo. C’è stata circa un anno fa una
decisione della FISI che approvava un calendario di massima, nel
quale la coppa del mondo maschile era, come tradizione
praticamente, assegnata al Sestriere anche per il 1991-92.
Successivamente i Consiglieri FISI della Valle
d’Aosta, nel quadro di un discorso - che poi sarebbe
bene cercare di andare a definire, perché qui non si è ancora ben
capito come è stato definito questo discorso - che si riferiva a
Leonardo David, alla sua memoria, a certe iniziative, a certi
impegni che il CONI da una parte e la FISI
dall’altra avrebbero dovuto assumere, avevano
sostenuto in una assemblea della FISI che sarebbe stato opportuno
dare
una tantum
- vale a dire una volta sola e poi neanche
più - alla Valle d’Aosta e dedicarla a Leonardo
David. Questa tesi passò in un Consiglio federale in cui erano
assenti alcuni Consiglieri FISI.
Questa decisione, presentata la nostra candidatura che aveva già
destabilizzato la FISI per un tipo di accordi che erano stati
raggiunti all’interno della FISI, purtroppo come
tutti gli organismi si raggiungono degli accordi, questo accordo
venne ritenuto da più di un consigliere e dallo stesso presidente
in una qualche misura come un accordo destabilizzante rispetto ad
una intesa che c’era stata. Intesa che per la verità
non ha mai premiato né la Valle d’Aosta né il
Sestriere perché gli unici ad essere premiati da tutte queste
vicende sono le Alpi orientali che si "cuccano" quattro gare di
coppa del mondo contro una maschile e una femminile! Quindi abbiamo
anche riproposto questo discorso d’accordo con il
Sestriere.fidamento, perché qui sembrerebbe che abbia parlato a
nome della Valle d’Aosta, mentre la FISI ha capito
benissimo che non ho parlato a nome della Regione. Leggo il
comunicato FISI del 7 novembre: "L’intesa raggiunta
circa l’assegnazione delle competizioni al Sestriere
fra il comitato promotore Aosta 1998 - e non la Valle
d’Aosta, non l’Assessore, non il
Presidente, non il Consiglio regionale - e la Sestrières S.p.A. e
trasmessa alla FISI per conoscenza, è ritenuta dalla Federazione
assolutamente vantaggiosa per la candidatura olimpica del 1998 di
Aosta, candidata ufficiale dell’Italia, che ha
bisogno di ampi consensi e sostegni da parte del mondo sportivo e
imprenditoriale del nostro paese". E poi la FISI "dichiara il
proprio incondizionato sostegno alla candidatura della città di
Aosta...".
"Estimant donc que le comportement de M.Bruno Milanesio est
inadmissible, contraire aux normes, aux poQuesto è quello che mi è
stato detto e che probabilmente verrà smentito perché in questa
vicenda l’unico che deve essere crocifisso sono io.
Ma io non sarò crocifisso anche perché non credo di avere gli
attributi per essere crocifisso, né sono disposto a farmi
crocifiggere.
Dico tutto quello che devo dire, lo dico qui in Consiglio
regionale e senza tirare in ballo nessuno. Voglio solo dire che una
intesa di massima su questa questione, verbalmente, era stata
raggiunta; poi qualcuno parte e va da una parte, qualcuno va da
un’altra parte ancora, rimane la Sestrières S.p.A.
da una parte, altri che spingono, e rimane il povero presidente del
comitato che deve dire: ma allora, sulle cose su cui ci siamo messi
d’accordo, siamo d’accordo oppure
cincischiate? La Valle d’Aosta cosa vuole la moglie
ubriaca e la botte piena? Scusate, abbiamo fatto un accordo di un
certo tipo, siamo disponibili purché
bla bla bla...
Questo è il significato; lì c’è un errore: il
fatto che abbiamo mandato un
fax
a Sestrières e per
conoscenza alla FISI. La FISI in verità lo riprende correttamente
questo discorso e voglio parlare qui della teoria
dell’affidamento, perché qui sembrerebbe che abbia
parlato a nome della Valle d’Aosta, mentre la FISI
ha capito benissimo che non ho parlato a nome della Regione. Leggo
il comunicato FISI del 7 novembre:
"L’intesa
raggiunta circa l’assegnazione delle competizioni al
Sestriere fra il comitato promotore Aosta 1998
- e non la Valle
d’Aosta, non l’Assessore, non il
Presidente, non il Consiglio regionale -
e la Sestrières S.p.A.
e trasmessa alla FISI per conoscenza, è ritenuta dalla Federazione
assolutamente vantaggiosa per la candidatura olimpica del 1998 di
Aosta, candidata ufficiale dell’Italia, che ha
bisogno di ampi consensi e sostegni da parte del mondo sportivo e
imprenditoriale del nostro paese"
. E poi la FISI
"dichiara
il proprio incondizionato sostegno alla candidatura della città di
Aosta..."
.
"Estimant donc que le comportement de M.Bruno Milanesio est
inadmissible, contraire aux normes, aux pouvoirs et à la mission
qui lui ont été confiés et nuisible aux intérets du Val
d’Aoste et de ses institutions"
: se qui al posto
della Valle d’Aosta e delle sue istituzioni si
mettesse, eventualmente, del Gruppo consiliare
dell’UV, forse potrebbe anche avere un senso tutto
questo. Non sono contrario alle norme perché questi poteri mi sono
stati conferiti dal comitato. La missione che mi è stata confidata
(spero che sia una missione), ho l’impressione che
sia solo un cammino lastricato di pietre, di cocci di bottiglia che
qualcuno si diverte a seminare giorno dopo giorno, per cui mi fanno
già male i piedi; ma è proprio perché mi fanno male i piedi che sto
lì, perché se non fosse così me ne sarei già andato.
E’ proprio perché ci sono queste iniziative
improvvide che mi fanno dire: forse stai facendo qualcosa di
buono.
I poteri sono quelli stabiliti dallo statuto, non ho debordato
da essi; la missione non so se è una missione, comunque ci provo a
fare il presidente del comitato;
"nuisible aux intérêts du Val
d’Aoste et de ses institutions"
, eh no, qui
veramente ci stiamo prendendo in giro. Uno manda una lettera al
presidente di un comitato, alla FISI, e la FISI fa quello che vuole
perché non c’è mica scritto che la FISI decide
sentito il comitato promotore, sentito l’Assessore
regionale, sentito il Presidente della Giunta, sentito il Consiglio
regionale; la FISI è sovrana di fare quello che vuole.
Evidentemente la FISI voleva fare quello che ha fatto,
evidentemente ha preso questo
fax
scambiato con la
Sestrières S.p.A. come un viatico; ma sono affari suoi che non
hanno nessun rilievo. Non mi potete venire ad imputare la svendita:
noi siamo qui per comprare non per vendere, tanto per essere
chiari, e non abbiamo svenduto proprio niente.
"Face a la perte de crédibilité et d’image qui
en découlent... "
, ma la credibilità e
l’immagine di chi? Chi è che ha perso credibilità e
immagine? Io non lo so proprio, perché tutti hanno ritenuto, ad
eccezione di un rappresentante FISI che si è astenuto .... I
rappresentanti della Valle d’Aosta sono due: uno non
c’era, l’altro si è astenuto; credo
che se uno si sente violentato da una proposta che ritiene
assolutamente inaccettabile, come minimo vota contro e pianta su
una di quelle cagnare che la metà basterebbe. Ho
l’impressione che questo non sia successo, poi è
chiaro che ci sono le versioni che si danno quando si è a Milano e
quelle che si danno quando si è a Aosta.
Quindi, quale perdita di credibilità e di immagine? Ho parlato a
nome del comitato e ognuno parla a nome degli organi che
rappresenta; io non posso rappresentare né il Consiglio regionale,
né la Giunta regionale, né l’Assessorato, quindi ho
parlato a nome del comitato. Potrà piacere o non piacere ma io devo
rispondere di quello che faccio nel comitato al comitato; con
questo non voglio mancare di rispetto al Consiglio, ci mancherebbe!
Un consigliere eletto nel Consiglio deve comportarsi secondo le
norme che regolano il Consiglio, ma qui non c’è mica
scritto che il presidente del comitato deve sentire il Consiglio
regionale per scambiare una lettera, un
fax
; qui siamo fuori
dal mondo! Né io mi sono arrogato la rappresentanza della Valle
d’Aosta, né qualcuno ha creduto che io me la sia
arrogata: risposta FISI. Gli unici che lo hanno creduto sono stati
quelli dell’UV. Va bene, è una di quelle
considerazioni che non sta, secondo me, alla lettura corretta dei
documenti.
E poi naturalmente qui:
"en découlent" tout ce que vous
voulez faire en découler, "condamne fermement
l’action de M. Milanesio"
e gli chiedono di
dimettersi.
Cari consiglieri, ritengo che tutta questa vicenda sia dovuta al
gusto di fare polemica, mi sembra di aver smontato una ad una le
affermazioni, parleranno altri consiglieri ma non riusciranno a
dimostrare quello che vogliono dimostrare, di questo ne sono certo.
E non faccio offesa all’intelligenza del Consiglio
regionale, quello che voglio semplicemente dire è che sono stato
nominato a far parte di questo comitato con voto limitato da una
parte di questo Consiglio. Ieri sera abbiamo sentito tutta una
lunga diatriba sul fatto che dovevamo nominare due consiglieri
nella commissione per le servitù militari, sembrava che fosse una
questione di stato perché non si era votato con il voto limitato;
adesso si invita, perché non si può revocare, però si chiede che si
dimetta. Ma io non sono stato votato con i vostri voti, cari
consiglieri dell’UV, sono stato votato con i voti
della maggioranza; se me lo chiede la maggioranza io mi dimetto,
altrimenti no, perché questa "cortesia" non ve la posso proprio
fare, oltretutto non mi pare sia il caso.
Quindi, per quello che mi riguarda, questa è una montatura
politica, è una speculazione politica di bassa lega, dove si gioca
sull’equivoco volutamente per creare attorno alla
vicenda olimpica quell’atmosfera di cordialità, di
unità che voi certamente andrete ad illustrare nei Comuni e che è
necessaria al sostegno e al successo della candidatura olimpica.
Grazie.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV) -
Je crois utile à ce point vous proposer une
petite histoire soit des accords que nous avions en tant que Junte
régionale avec la FISI, soit en même temps profiter de
l’occasion pour illustrer quelle est
l’idée des jeux olympiques et des candidatures que
l’UV a. Je crois que cela est très important parce
que, en ce qui nous concerne, nous avons déclaré
d’être pour mais on n’est pas pour
les jeux olympiques à n’importe quelle
condition.
Au début de cette aventure olympique, qui nous offre des
épisodes de plus en plus drôles, nous avions pris des contacts
avant tout avec la FISI, Fédération Italienne Sports
d’Hiver, parce que nous pensions être
l’organe italien député avant encore que le CONI à
approuver ou non la candidature de la Vallée d’Aoste
pour les jeux olympiques. Nous avions parlé avec M. Valentino qui
en est le président et la proposition que nous faisions à
M.Valentino a été la suivante: la Vallée d’Aoste, en
soutenant sa candidature aux jeux olympiques, fait en même temps
une promotion oui à la Vallée d’Aoste mais une
promotion importante aux jeux d’hiver de toute
l’Italie. Donc la FISI, si elle est
d’accord à soutenir cette candidature, doit pouvoir
soutenir la Vallée d’Aoste aussi dans
d’autres domaines, voire
l’attribution à la Vallée d’Aoste de
la coupe du monde ski homme, parce que cette compétition est
surement l’instrument de promotion le plus important
qui existe pour toutes stations de ski d’hiver. Que
cela soit vrai, toutes les stations de ski d’hiver
sont disponibles à faire
"carte false"
pour avoir la
possibilité d’organiser une compétition de ce
genre.
Mais il y a plus, parce qu’à la FISI nous avions
rappelé que l’effort de la Vallée
d’Aoste dans le domaine des sports
d’hiver est très important et je crois pouvoir dire
un des plus importants de tout l’arc alpin. Nous
rappelions que nous sommes l’unique région qui peut
permettre de disputer des compétitions de bob, puisque la piste de
bob de Cortina d’Ampezzo n’est plus
utilisable, et que si en Italie on peut encore faire des
compétitions dans cette discipline c’est merci à la
Vallée d’Aoste, et c’est un merci
très lourd au point de vue argent. Je me souviens que dans cette
même salle, ce printemps dernier, quelqu’un a voulu
reprocher à l’Assesseur au Tourisme de
l’époque les dépenses soutenues pour les
compétitions qui s’étaient tenues pendant les mois
de janvier et de février. A cet égard la FISI même
s’était engagée à attribuer à la Vallée
d’Aoste une contribution importante parce
qu’uniquement à la piste du Lac Bleu du Breuil on
peut faire ce genre de compétitions.
Il y a encore plus. La Vallée d’Aoste va
d’ici peu, j’espère, la première
région de l’arc alpin en Italie, être douée
d’une école qu’on a dénommée
l’école de neige, qui permettra finalement aux
athlètes valdôtains de pouvoir continuer leurs études en même temps
que leurs activités sportives. En effet jusqu’ici le
choix est dramatique: les athlètes valdôtains comme
d’ailleurs les athlètes des autres régions
italiennes doués dans les sports d’hiver et
spécialement dans le ski de fond et dans le ski alpin, doivent
choisir entre une activité sportive profitable et une activité
culturelle aussi bien profitable que l’autre. Ceci a
été bien apprécié dans les milieux sportifs, et spécialement par la
FISI; je peux vous dire que parmi les autorités sportives qui ont
apprécié cette initiative il y a même M.Gattai, actuel président du
CONI et qui a été pendant longtemps président de la FISI.
Nous pouvons ajouter en dernier que la Vallée
d’Aoste contribue avec un nombre très élevé
d’athlètes qui sont membres dans les différents
niveaux de l’équipe italienne de ski nordique, de
ski alpin et ainsi de suite.
Il y a encore des techniciens; je crois que le pourcentage
d’athlètes valdôtains par rapport à la population
Valdôtaine représente le plus haut pourcentage
d’athlète qu’une région envoie dans
les équipes officielles italiennes, et tout cela est possible parce
que le Conseil régional, le Gouvernement régional soutient - et
soutenir signifie engager de l’argent - les ski
clubs qui ont entre autres la fonction de porter de
l’avant l’activité sportive chez les
enfants et les porter jusqu’au niveau
d’équipe nationale.
C’est dans ce sens et en rappelant ces activités
de la Vallée d’Aoste que nous avons soutenu la thèse
qu’au fonds la FISI, et M.Valentino à ce moment-là
tout au moins était d’accord, est donc en quelque
sorte redevable envers la Vallée d’Aoste
d’une attention tout à fait spéciale. Dans ce sens
nous demandions de connaître quelle est la possibilité
d’avoir des compétitions ski alpin homme. Il y a une
situation qui depuis très longtemps est affirmée dans les alpes
centrales, il y a des compétitions qui se sont tenues pendant
quelque temps au Sestrières; nous connaissons la puissance
économique de Sestrières, et nous avons pensé et nous pensons
encore qu’il était correct que dans la situation que
je viens d’illustrer, l’on puisse
demander que l’attribution de la compétition qui en
principe devrait se tenir dans les alpes occidentales, soit
organisé à tour de rôle une année aux Sestrières et une année en
Vallée d’Aoste. Sur cette proposition M.Valentino
donnait son consentement.
Il y eut après une autre occasion pour la FISI de tenir ces
engagements envers la Vallée d’Aoste et
c’est l’accord signé entre la FISI et
la famille David. Je ne veux pas vous rappeler de quoi il
s’agit, car tout le monde connaît cet épisode
tragique qui a frappé la famille David et la famille sportive
valdôtaine et je dirais même la famille sportive mondiale, parce
que Leo était un des meilleurs skieurs du moment. Cet accord
prévoyait entre autres que la FISI s’engageait à
attribuer à la Vallée d’Aoste une compétition coupe
du monde homme, la Région s’engageait à instituer la
coupe Leonardo David et d’autres choses encore.
C’est justement à la suite de cette situation
qu’en tant qu’Assesseur, le 17
juillet 1989, j’ai adressé à M.Valentino la lettre
suivante:
"Si è a conoscenza del calendario di massima della FISI relativo
alle gare di coppa del mondo di sci alpino maschile per la stagione
invernale 1990-91, dove figurano assegnate
all’Italia n. 4 competizioni di cui una discesa, due
slalom e uno speciale. La Valle d’Aosta è entrata da
oltre dieci anni nel circuito della coppa del mondo, ospitando
sulle proprie piste competizioni maschili e femminili, la cui
organizzazione ha ottenuto unanimi consensi sia da parte dei
tecnici sia da parte dei mass media.
L’Amministrazione regionale, per mio tramite,
richiede pertanto alla S.V. di valutare la possibilità di mantenere
la Valle d’Aosta anche per la stagione invernale
1990-91 quale sede organizzativa di almeno una delle competizioni
maschili sopra specificate. L’assegnazione di tali
competizioni darebbe inoltre la possibilità agli organi federali di
attuare quanto sottoscritto dalla FISI in occasione della
risoluzione del caso Leonardo David e alla Regione Valle
d’Aosta di istituire il Trofeo Leonardo David, che
auspichiamo possa rappresentare un appuntamento classico della
coppa del mondo".
L’Assesseur au Tourisme actuel réitère cette
demande et lui aussi à la date du 17 août 1990 adresse une lettre
au Président FISI en lui disant:
"A seguito e a completamento
della nostra richiesta in data 16 agosto 1990, ci permettiamo
rammentare alla S.V. l’impegno assunto da codesta
federazione in occasione della definizione della vicenda David, di
assegnare annualmente alla Valle d’Aosta una gara
maschile di coppa del mondo di sci alpino, da dedicare alla memoria
della prematura scomparsa dell’atleta azzurro
valdostano".
Voilà, ceci je crois était utile qu’on sache pour
comprendre quelle est la situation que nous sommes en train de
débattre. Je répète, à notre avis, la candidature ne doit pas être
portée de l’avant n’importe comment
et à n’importe quelle condition. Nous estimons que
l’effort que la Vallée d’Aoste est en
train de soutenir pour la candidature, doit être soutenu en même
temps par les organes de sports d’hiver italiens, en
attribuant à la Vallée d’Aoste les compétitions qui
doivent venir à la Vallée d’Aoste
d’après les accords, mais aussi en fonction du fait
que dans tous les pays où il y a une candidature, normalement
l’on attribue à cette localité les compétitions qui
appartiennent à ce pays pour obtenir que la localité soit connue et
soit appréciée pour ses capacités d’organiser de
compétitions de haut niveau.
Nous nous trouvons ici face à un changement complet par rapport
à la politique qui a été menée jusqu’ici. Moi je ne
peux dire que celle que je viens d’illustrer a été
et continue à être notre politique, elle peut aussi ne pas être
partagée, nous avons le droit de maintenir notre idée par rapport à
ce qui doit revenir à la Vallée d’Aoste et
l’attitude que la Vallée d’Aoste même
doit tenir face à la candidature.
Maintenant je vous voudrais seulement dire deux mots par rapport
au comité olympique. Le nouveau comité a été reconstitué à la date
de 26 dans les personnes de MM. Milanesio, Trione, Ferina, Cortese,
Parini et moi-même. Il a tenu sa première séance le 31 octobre
dernier, c’était le matin. A cette occasion
j’ai demandé entre autres que toutes déclarations
faites par les différents membres du comité, au nom du comité
évidemment, ne devaient que concerner les arguments qui avaient été
préalablement discutés et approuvés par le comité lui-même.
J’ai eu à cette occasion
l’approbation de tous les membres du comité.
Le 31 l’après-midi la séance est terminée et il a
été expédié le
fax
que vous connaissez. Je
n’étais pas à connaissance, je déclare que
j’aurais bien aimé que l’on discute
avant sur cette question; il est possible peut-être
qu’en connaissant ce que je viens de dire maintenant
au Conseil régional, on ait pris une attitude différente.
Personnellement je crois que la responsabilité
d’établir certains rapports concernant certains
domaines de la politique touristique en Vallée
d’Aoste, comme il a été dit très clairement dans
notre motion, ne peut revenir qu’à la Junte
régionale, à l’Assesseur régional au Tourisme et aux
Conseil régional lui-même. Il est évident que dans ces conditions
nous devrions - en tout cas cela concerne les membres unionistes du
comité promoteur pour les jeux olympiques - discuter et définir de
façon très claire quel est le rôle que nous allons avoir et que
nous pensons devoir tenir à l’intérieur de ce
comité, pour éviter qu’en quelque sorte
l’on puisse nous attribuer des responsabilités que
nous n’avons pas, ou pour ne pas avoir été informés,
ou bien parce que nous avons exprimé notre avis contraire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV) -
Je vous remercie M. le Président de
m’avoir donné la parole pour exprimer non pas des
considérations aussi détaillées que celles de mes collègues de
l’UV, mais simplement quelques réflexions plus
générales.
Je voudrais d’abord témoigner ma profonde
solidarité humaine au Conseiller Milanesio, victime des faussetés
et des calomnies comme il vient lui-même de nous le dire. Une
solidarité pour sa condition de prévenu dans ce procès entamé par
ces rigoureux Savonarola, crucifié, martyr sur un sentier aussi
difficile à parcourir.
Il me vient à l’esprit une poésie du Moyen Age de
Jacopone da Todi, dont le refrain était:
"Crucifige crucifige
homo che se fa rege, va contro a nostra lege, contradice al
Senato"
. C’est un peu votre destin, M.Milanesio:
ayant voulu en quelque sorte vous proclamer roi, vous êtes
maintenant crucifié. Portez cette croix avec la dignité que vous
avez su démontrer ce soir dans cette enceinte.
Au-delà de cette solidarité il y a aussi une grande admiration
pour le fait que vous avez su aller, comme le disait Nietzsche, au
delà du bien et du mal; vous vous êtes posé dans une situation où
il est maintenant difficile de vous juger avec les catégories du
droit et de notre raison commune. Vous parlez au pluriel, vous
parlez au nom de la Vallée d’Aoste, "la Vallée
d’Aoste c’est moi", pour reprendre
les mots de Luis XIV, et en même temps vous avez avec beaucoup
d’intelligence employé le bouclier du fait
d’être membre et président d’une
association privée, de vous balancer avec une grande aisance
d’un coté et de l’autre, représentant
de la collectivité parfois et représentant
d’intérêts particuliers de l’autre.
Particulier par exemple là où vous faites un brillant, même si
encore un peu fumigène, accord avec Fiat, non pas pour acheter
quelques
Uno
ou quelques
Tipo
pour votre comité
olympique, mais pour quelque chose qui nous échappe encore, une
sponsorisation vague mais dont on sait qu’elle sera
fort coûteuse.
Il nous parait nous, avec les modestes catégories du sens
commun, que la fonction consultative et propositive que
l’on croyait vous avoir attribuée, et avoir
attribuée avec vous à tout le comité olympique, a été non pas
dépassée mais transfigurée dans une dimension presque mystique que
nous avons du mal parfois à saisir.
Notre réponse a été une demande de démission dans laquelle nous
avons cru interpréter ce même sens commun qui limite, qui borne
notre vision, parce que nous estimons que votre présence, M. le
Conseiller, est un grave dommage en ce moment pour cette même
initiative à la tête de laquelle vous vous êtes installé. Notre
Gouvernement régional, dont nous avons entendu ce matin les propos
en matière touristique, en matière sportive, où est-il? Que dit-il
de cette question? Nous n’avons pas encore eu le
plaisir de l’entendre. Nous savons que votre
Assesseur au Tourisme a essayé de contredire en douceur vos
initiatives d’une façon un peu trop muette à notre
sens, mais toujours était- il qu’il y a essayé de
distinguer sa position.
Vous avez cité les mots de Goya en disant
"il sonno della
ragione genera mostri";
ce n’est pas
"il
sonno della ragione"
ici, c’est
"il sonno
della Regione"
, c’est la Région qui ne vous
arrête pas et c’est pour ça que nous avons présenté
cette résolution que nous estimons nullement préjudiciable mais
très profitable dans le contexte actuel. Nous avons la certitude
que vous êtes en train de déplacer les choix politiques
fondamentaux pour notre région en dehors de ce Conseil et non pas
dans le Comité mais dans votre même personne. C’est
maintenant sur les compétitions sportives, ce sera ensuite pour le
tourisme, pour les infrastructures hôtelières, pour le plan
d’aménagement, ce sera pour une série
d’autres initiatives que seront justifiées au nom du
suprême idéal olympique.
Je ne conclurai pas, M.le Conseiller, avec le
quo usque
tandem
habituel, beaucoup plus simplement nous vous invitons à
démissionner, olympiquement démissionner, par un geste qui, me
parait-il, est très opportun en ce moment. D’un coté
humain je proposerais une sanction plus légère par compréhension,
et ce serait l’interdiction d’envoyer
des
fax
, parce que ce qu’il parait, chaque
fois vous envoyez un
fax
, c’est un dommage
que vous portez à toute la région ou au moins à son Gouvernement.
Le
fax
Biagini avait créé quelques ennuis il y a quelques
semaines, voilà que par ce bijou de la technologie vous êtes en
train de frapper encore.
Cela pourrait peut-être servir pour vous empêcher de nuire; en
ce moment notre impression c’est que vous le feriez
beaucoup mieux et non seulement à l’égard de ce
groupe de conseillers mais à l’égard de la Vallée
d’Aoste en démissionnant du comité olympique.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA) -
Il Consigliere Milanesio, anche nelle
situazioni più disperate, riesce a fare i fuochi di artificio e in
questo è indubbiamente abile, però questi fuochi di artificio,
questa cortina fumogena dietro la quale cerca di nascondere le sue
operazioni, difficilmente poi riescono a mascherare i dati di fatto
delle realtà così inequivocabili come quelle che sono
all’esame in questo momento del Consiglio.
Non più di una ventina di giorni fa il Consigliere Milanesio ha
depositato alla Presidenza del Consiglio un documento, che era una
controdeduzione ad un ricorso di ineleggibilità. In questa
controde-duzione sosteneva con molta tranquillità che il comitato
promotore per la candidatura olimpica di Aosta in pratica non era
mai esistito, che il comitato non aveva operato, che il Consigliere
Milanesio anzi si era autosospeso da questo comitato e non aveva
svolto nessuna funzione, e che semmai se qualcosa era stato fatto
da parte del comitato era semplicemente qualcosa come organo
consultivo dell’Amministrazione regionale. E
c’erano cinque pagine per spiegare questa tesi.
Adesso, respinto dal Consiglio il ricorso di ineleggibilità, la
versione di Milanesio è completamente capovolta. Ora si afferma che
il comitato promotore opera ed ha operato, tanto che il Consigliere
Milanesio ha detto: anche quando il comitato era a tre abbiamo
assunto degli impegni che poi devono essere rispettati. Io
chiederei fra l’altro al Presidente del Consiglio se
è possibile avere in tempi piuttosto brevi la trascrizione
integrale di questo dibattito, perché c’è un ricorso
di ineleggi-bilità ancora pendente e il dibattito di questa sera ha
portato degli elementi che sono utili rispetto a questo
ricorso.
Allora adesso la tesi è diventata completamente capovolta, il
comitato promotore non solo esiste, non solo ha operato e continua
ad operare, ma addirittura è diventato una organizzazione
totalmente autonoma che opera secondo una sua logica e secondo
delle sue finalità che possono anche non coincidere con le logiche
e con le finalità dell’Amministrazione regionale.
E’ stato molto chiaro il Consigliere Milanesio
dicendo (cito testualmente):
"Il comitato rappresenta se stesso,
non rappresenta altri, non rappresenta
l’istituzione, ha una sua personalità giuridica
..."
.
Questa è una tesi che non solo è in contrasto con quello che è
stato affermato solo venti giorni fa, ma è in contrasto con tutta
quella che era l’impostazione della nuova legge
regionale. E’ vero che quest’ultima
non è ancora in vigore, non è ancora pubblicata e quindi siamo
ancora pienamente sotto gli effetti della vecchia legge regionale
che prevedeva un certo tipo di rapporto, però è vero che il nuovo
comitato nella sua formulazione è stato rivotato conte-stualmente
all’approvazione di una nuova legge che dovrebbe
abrogare la vecchia , e questa nuova legge ha previsto chiaramente
una funzione consultiva da parte di questo comitato. Invece qui si
viene a sostenere la teoria che questo comitato opera come un
organismo completamente autonomo, con delle sue logiche e con delle
sue scelte particolari.
E’ chiaro che se vale questa teoria che adesso
tira fuori il Consigliere Milanesio, allora questo comitato è
incontrollabile, è un comitato che può fare qualsiasi cosa rispetto
alla quale l’Amministrazione regionale non può che
rimanere a guardare e verificare a posteriori quello che sta
succedendo. Credo che nessuno di coloro che hanno votato quella
legge in questo Consiglio avesse quel tipo di visione e credo che
la lettera della legge che è stata votata non andava sicuramente in
quella direzione.
Ma al di là di questa concezione sbagliata del ruolo del
comitato, c’è il fatto che il Consiglio stasera
credo abbia scoperto che esiste un plenipotenziario che rappresenta
la Valle d’Aosta senza incarico e senza delega di
nessuno.
Si dice la centralità del Consiglio, ma qui secondo me
l’unica centralità che sta emergendo è quella di
Bruno Milanesio, perché quando mai il Consiglio ha esaminato, ha
discusso i contenuti di quel
fax
mandato alla società
Sestrières? Eppure erano argomenti che riguardavano questo
Consiglio, determinate scelte, determinate manifestazioni,
determinate politiche turistiche, determinati rapporti con delle
grandi imprese; non saranno mica scelte che devono prescindere dal
Consiglio? E allora dove sta questa centralità del Consiglio?
Credo che il Consiglio regionale, al di là delle persone, al di
là della simpatia o della antipatia che ci può essere nei confronti
del singolo consigliere, un dovere istituzionale ce
l’ha ed è quello di dire no a questi
comportamenti.
Il Consiglio regionale deve fermare il Consigliere Bruno
Milanesio, perché se accettiamo che questi comportamenti vanno
bene, che questi comportamenti non devono essere oggetto di una
valutazione negativa da parte del Consiglio regionale, allora vuol
dire che va bene qualsiasi tipo di scelta, qualsiasi tipo di
comportamento che il Consigliere Bruno Milanesio possa fare a nome
di chiunque, perché qui ci troviamo di fronte a delle scelte fatte
a titolo personale, però coinvolgendo un’autorità
che non gli deriva dalla persona singola, ma coinvolgendo una serie
di organismi e di rapporti che rappresentano tutta la Valle
d’Aosta. Si tratta di un abuso di funzione molto
evidente, rispetto al quale ci deve essere un intervento da parte
del Consiglio, che credo sia doveroso. Ci troviamo purtroppo a
poche settimane di distanza ad affrontare due situazioni
sostanzialmente simili; tutti i problemi che erano già emersi nella
precedente discussione sulla ineleggibilità sono di nuovo presenti
in questo caso, perché ci troviamo di fronte a dei comportamenti
che sono incompatibili e in contrasto pieno con quelle che sono le
funzioni di un consigliere regionale.
Credo che il Consiglio abbia già mancato una volta
l’occasione per dire di no a questi comportamenti,
stasera si presenta un’altra occasione con una
risoluzione ben precisa che invita il Consigliere Milanesio a dare
le dimissioni dal comitato; poi evidentemente le conclusioni le
trarrà lui. Però credo che non si possa rispondere a questa
risoluzione con le due righe a firma del Presidente della Giunta,
con cui dice:
"ritenute pretestuose e infondate le motivazioni
che costituiscono la premessa della risoluzione presentata"
e
quindi la respinge. Qui di pretestuoso e di infondato ci sono
soltanto le argomentazioni difensive del Consigliere Milanesio, ma
tutto il resto sono dati di fatto oggettivi su cui ognuno si può
confrontare. Credo che qui dobbiamo porci il problema di porre fine
a questi comportamenti.
Presidente
- Se nessuno intende prendere la parola,
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare l’Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI) -
Mi pare che questo dibattito sia servito
a chiarire molti aspetti di una vicenda che è stata amplificata più
del dovuto, strumentalmente amplificata, e quel che è peggio anche
da parte di coloro che a parole si dicono favorevoli allo
svolgimento delle olimpiadi, ma di fatto assumono iniziative che
poi vanno contro questo obiettivo.
Io almeno do questa interpretazione di fronte a comitati - si
dice - di liberi cittadini che si costituiscono contro le
olimpiadi, di fronte a polemiche che vengono sollevate ad ogni
occasione su questo tema, di fronte a questa risoluzione che è
stata presentata, o anche all’altra che abbiamo
respinto prima e che era una risoluzione strumentale perché voleva
sostituire ad un referendum popolare che vorrebbe sì dire
partecipazione democratica, una specie di referendum fra i Consigli
regionali.
Il problema allora è sempre e soltanto uno solo: vogliamo o non
vogliamo queste olimpiadi? Se le vogliamo, se la risposta è sempre
quella che il Consiglio regionale nella sua stragrande maggioranza,
quasi all’unanimità, ha dato in altre occasioni, è
chiaro che per raggiungere questo obiettivo dobbiamo anche fare
qualche sacrificio e arrivare a qualche compromesso.
Una delle condizioni essenziali prioritarie per cercare di avere
l’assegnazione dei giochi olimpici è quella di avere
al nostro fianco degli alleati, degli alleati potenti se è
possibile, ad esempio la Fiat. Voi sapete che dietro la candidatura
giapponese di Nagano c’è Mitsubishi, che è
l’uomo più ricco del Giappone, forse del mondo;
forse solo la sponsorizzazione della Fiat potrebbe servire a
bilanciare questa sponsorizzazione giapponese.
Ebbene, l’accordo che è stato raggiunto fra il
comitato promotore e la Sestrières S.p.A. va in questa direzione;
credo che nessuno, neanche il Consigliere federale della FISI
Parini nella intervista che ha fatto ha contestato la sostanza e la
validità di questo accordo, gli intenti che sono dietro a questo
accordo e che si vogliono perseguire attraverso di esso.
E’ stata contestata la forma, mi pare, e a mio
avviso è giusto anche contestare la forma, purché si individui
correttamente il destinatario di questa contestazione, che non è e
non può essere il comitato promotore.
Il comitato promotore, in base alla legge che abbiamo votato,
svolge una funzione consultiva della Giunta regionale, è vero;
svolge una funzione consultiva della Giunta regionale per quanto
attiene all’erogazione dei finanziamenti pubblici,
però il comitato promotore ha altre competenze, quelle che vengono
assegnate dall’atto costitutivo del comitato stesso.
Il comitato promotore non solo può assumere delle iniziative
autonome che siano finalizzate all’obiettivo per il
quale si è costituito, ma - lo voglio dire adesso per evitare che
successivamente si pongano altri problemi - il comitato promotore
ha anche la facoltà di spendere autonomamente fondi privati che
dovessero arrivare al comitato stesso. Speriamo che vengano, perché
sono necessari anche quelli.
Quindi ha una duplice veste che è nell’atto
costitutivo ed è nella veste della sua autonomia e delle iniziative
autonome che poteva assumere che ha stilato un accordo con un
organismo privato che è la Sestrières S.p.A., accordo del quale
anche l’Assessorato era stato informato.
Diverso invece è il rapporto tra la FISI e
l’Amministrazione regionale, perché è un rapporto
fra organismi istituzionali. L’interlocutore
ufficiale della FISI è l’Amministrazione regionale
tramite l’Assessorato al Turismo, e nel momento in
cui a mio avviso la FISI non solo ha adottato una decisione ma
addirittura ha revocato e mutato una decisione che aveva
precedentemente assunta e che assegnava alla Valle
d’Aosta la gara di coppa del mondo, aveva il dovere
di sentire l’Amministrazione regionale. Non lo ha
fatto, e questa è stata la scorrettezza cui ho fatto riferimento
nei comunicati che citava prima il Consigliere Viérin, nei
confronti dell’Amministrazione regionale, perché ho
scritto esattamente:
"Esprime il più vivo disappunto per tale
decisione adottata senza il coinvolgimento
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta"
. Se vogliamo contestare la forma, il
comitato promotore è un organismo privato; la FISI poteva tener
conto di questo accordo privato ma doveva comunque coinvolgere
l’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta. Non lo ha fatto. Se scorrettezza
c’è stata, se forma va contestata, questa va nei
confronti della FISI, ed è quello che ho fatto.
Mi pare quindi che ci siano due aspetti del problema: uno è
quello sostanziale, sul quale tutto sommato credo siamo
d’accordo, quello cioè di ricercare questi alleati,
cercare di coinvolgerli perché non sono certo lì dietro la porta a
nostra disposizione, e lo spostamento di una gara - perché sul
resto ho già espresso il dissenso
dell’Amministrazione regionale, su un preteso
consolidamento negli anni futuri - può essere
un’idea valida; l’altro è un problema
di forma sul quale bisogna esprimere le nostre rimostranze ma
individuando bene che chi è stato estremamente scorretto è stato
l’organismo della FISI.
Tutto il resto mi pare sia solo della polemica che attiene in
parte al gioco delle parti, in parte forse ad altri motivi che
ancora sfuggono. Per questo la maggioranza si asterrà sulla
risoluzione presentata dal Gruppo dell’UV e da altri
consiglieri ed ha presentato, a firma del Presidente della Giunta
Bondaz, un ordine del giorno che invitiamo a votare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV) -
Nous pensons que les affirmations de
l’Assesseur Pascale sont des affirmations très
graves, mais au moins elle ont l’avantage
d’être claires. Pour les jeux olympiques on est
disponible à tout sacrifier, on est disponible à tout compromis:
Paris vaut bien une messe.
Pascale (fuori microfono) - .... non l’ho
detto io...
Viérin (UV) - On ne peut, avec ces indications, affirmer:
mais ici on discute si on est pour ou contre les jeux olympiques.
Ici on est en train de discuter et d’examiner des
questions qui se rapportent au respect d’une loi
régionale que nous avons votée et ainsi que des comportements qui
ont trait à la politique touristique valdôtaine.
J’ai été étonné des réponses fournies parce que
ce n’était pas la même personne qui avait signé le
communiqué de presse, c’était une autre personne qui
nous parlait de la nécessité d’avoir des alliés
puissants, voire Fiat. Je pense que les affirmations qui ont été
faites aujourd’hui sont en contraste avec le
communiqué de démenti. Alors je crois, qu’encore une
fois, c’est une question d’image;
face à la pression de tout le monde sportif valdôtain il fallait
dire: le seul responsable est M.Milanesio, lui tout seul.
C’est un peu le jeu des boites chinoises auquel vous
nous avez habitués. On se présente aux responsables du monde
sportif pour affirmer: voyez, la Région, le Gouvernement se sont
opposés à ces propos. Ici par contre on nous dit: il y avait accord
entre l’Assessorat et le comité;
c’est la FISI qui est le seul coupable;
c’est la FISI qui n’a pas compris que
les pourparlers devaient avoir lieu entre FISI et Assesseur. On
nous dit que le démenti a été une simple formalité. Ces
affirmations vous devez les faire toujours; vous devez dire que
vous étiez d’accord. Nous vous demandons simplement
de ne pas vous cacher derrière les situations, en raison des
interlocuteurs. Evidemment aujourd’hui, au cours de
cette discussion, vous ne pouvez affirmer que vous étiez contraire
à ces propos, parce que on ne comprendrait pas pourquoi vous
affirmez dans votre résolution que nos raisons sont
prétextueuses.
Alors, nouvelle version des faits: le seul coupable est la FISI.
Nous en prenons acte avec une certaine amertume, parce que vous
avez renoncé aujourd’hui, au sein de cette
assemblée, à vos compétences. Je pense que vous avez créé un grave
problème institutionnel; nous y reviendrons certainement parce que
le problème nous occupera pendant plusieurs mois.
C’est une affirmation très grave et qui encore une
fois dans les faits contredit ce que vous avez écrit dans votre
programme. A cet égard nous sommes heureux d’avoir
exprimé des doutes et des perplexités quant à la volonté ou à la
conviction d’y donner application. Ceux qui
l’ont écrit, le pensent certainement; ils sont en
bonne foi, mais il faut faire attention à ne pas trop abuser de
leur bonne foi.
Je veux aussi faire quelques considérations politiques, parce
qu’au delà des procès de sorcellerie, je pense,
l’interprétation en a été donnée par M.Milanesio et
vous l’avez approuvé, que nous avons enfanté
d’un monstre, qui ne dort pas, mais qui, au
contraire, est bien vivant. C’est la première fois
que l’on tient ces propos dans cette assemblée. Vous
avez voulu à tout prix des conseillers régionaux, et vous affirmez
que le mandat que ce Conseil leur a attribué - vous ne
l’avez pas démenti - est irrévocable, ils peuvent
faire ce qu’ils veulent. Vous avez dit: le pouvoir
est dans le statut. Nous avons lu ce statut:
"L’assemblea è formata da tutti gli associati e
ad essa spettano tutte le incombenze amministrative, tecniche e
finanziarie connesse alla presentazione e conseguimento della
candidatura della città di Aosta e della regione ai giochi olimpici
invernali. A titolo esemplificativo essa potrà: a) formulare
proposte e fornire indicazioni alla Giunta regionale e a quella del
Comune di Aosta circa le iniziative ritenute opportune per il
conseguimento di cui sopra; affidare incarichi per consulenze ed
attività di pubbliche relazioni a privati, società ed enti ritenuti
più idonei, curare i rapporti con il CIO e i suoi membri, curare i
rapporti con i mezzi di informazione, ricercare le fonti di
finanziamento più idonee"
. Le statut confirme nos propos. Je ne
pense pas qu’un comité puisse
s’attribuer des fonctions et des compétences qui
reviennent au Conseil régional, au Gouverne-ment valdôtain, à
l’Assesseur au Tourisme; c’est à cet
égard que nous parlons et nous insistons sur cette grave crise
institutionnelle que vous avez contribuée ce soir à créer.
Un comité qui représente donc soi-même, mais qui parle au nom du
Val d’Aoste. Vous nous l’avez
confirmé; la FISI également le confirme:
"l’intesa raggiunta circa
l’assegnazione delle competizioni al Sestriere tra
il comitato promotore Aosta 1998 e la Sestrière Spa..."
. Mais
c’est bien, mais évidemment ... mais vous
l’avez confirmé. Je me demande pourquoi on
n’abolit pas, pour certaines fonctions,
l’Assessorat au Tourisme jusqu’au
mois de juin 1998. Ce serait beaucoup plus clair, nous pourrions au
moins comprendre, vu que vous avez créé un Assessorat aux Jeux
Olympiques.
On ne peut affirmer: la loi a été votée au mois
d’octobre, les membres se sont présentés
démission-naires et un nouveau comité a été constitué. Ce nouveau
comité n’a pas été réuni ou il a été réuni le 31
octobre? S’il n’y a pas eu discussion
ou information qui a pris la décision? Les membres démissionnaires?
Decisioni pregresse
? Alors on peut bien continuer
jusqu’au mois de juin, car tout est fondé sur des
décisions prises auparavant ou encore, si rien
n’avait été fait, comment peut-on parler de respect
des normes. Nous nous trouvons face à une expropriation pure et
simple de nos compétences. C’est votre choix, vous
devez en assumer la responsabilité. Mais je pense
qu’il sera difficile par la suite de venir nous
soumettre tout une salade sur des propos ou des programmes.
C’est la démonstration la plus claire que tout est
finalisé à une certaine optique de pouvoir, à une logique pure et
simple de pouvoir. Il ne faut pas (et il faut faire attention parce
que cela pourrait entraîner, au delà de toutes considérations, des
problèmes dans l’équilibre de cette majorité), il ne
faut pas je disais toucher à la répartition du pouvoir qui a été
définie: les jeux olympiques sont la compétence de M.Milanesio, la
politique touristique Valdôtaine d’ici
jusqu’au mois de juin sera du ressort de
M.Milanesio. C’est bien.
Nous ne pouvons donc que solliciter encore tous les esprits de
ce Conseil à prendre conscience de la gravité de ce fait et afin
que tous puissent s’exprimer en libre conscience,
nous demandons, aux termes du règlement, le vote secret de cette
résolution.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC) -
Solo per dichiarare che la maggioranza
voterà a favore dell’ordine del giorno presentato
dal sottoscritto e si asterrà sulla risoluzione presentata dal
Gruppo dell’Union Valdôtaine. Do lettura
dell’ordine del giorno:
Il Consiglio regionale
della Valle d’Aosta
Vista la risoluzione presentata in data 8 novembre 1990 dal
Gruppo consiliare dell’Union Valdôtaine e dai
Consiglieri Maquignaz e Riccarand;
Ritenute pretestuose ed infondate le motivazioni che ne
costituiscono la premessa;
respinge
la pretesa dei presentatori di voler confondere gli ambiti
propri della polemica politica con quelli istituzionali investendo
l’Assemblea regionale con proposte di deliberazione
irrituali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV) -
Simplement pour préciser que nous demandons
le vote secret sur les deux résolutions.
Presidente
- La richiesta di voto segreto riguarda le due
risoluzioni, la prima votazione riguarda la risoluzione presentata
dal Presidente della Giunta.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (ADP) - Per dire al Consiglio regionale che ho
cambiato idea circa il mio modo di votare; pensavo di dovermi
astenere su questa risoluzione presentata dall’UV,
invece voterò a favore per questa sorta di serrata
dell’astensione della maggioranza e per
un’altra considerazione, che vorrei fare anche
questa senza ombra di polemica. L’Assessore ha posto
un problema: qui bisogna vedere chi è a favore e chi è contro le
olimpiadi. Inviterei a riflettere su quello che sono e su che cosa
vogliono dire, non solo la eventuale realizzazione, ma il semplice
fatto che si è avanzata la candidatura. Dato che comunque anche la
semplice presentazione della candidatura avrà dei risvolti notevoli
sulla comunità valdostana, ritengo che non siano da considerare
demoniaci dei ripensamenti o la volontà di riflessione su questo
argomento così importante per la vita della Valle e non sia da
liquidare con colpi come questi.
Per cui voterò a favore della risoluzione presentata con queste
motivazioni, aggiungendo un discorso di metodo: proprio
l’importanza dell’argomento fa sì che
questo argomento deve essere tenuto massimamente nelle mani del
Consiglio regionale, almeno come guida e indirizzo politico. Le
stesse considerazioni valgono per la mia votazione che sarà di
astensione sul documento presentato dalla maggioranza.
Presidente - Perché sia ben chiaro, si vota prima
l’ordine del giorno presentato dal Presidente della
Giunta nel corso della discussione generale. Il voto avviene per
scrutinio segreto, palline bianche e nere: pallina bianca voto
favorevole, pallina nera voto contrario.
Pongo in votazione l’ordine del giorno a
scrutinio segreto.
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Lanivi)
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione, per scrutinio segreto,
la risoluzione presentata dal Gruppo dell’Union
Valdôtaine.
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 15
Contrari: 2
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limo-net, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione).
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK