Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1560 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1560 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Objet n° 1560/IX - Dossiers des jeux olympiques d'hiver 1998.
(Approbation de résolution et rejet d'une autre résolution)
Presidente
­- Mi sembra di poter proporre una unica
discussione generale delle risoluzioni già iscritte all'ordine del
giorno, che riguardano l'invito al Governo regionale di inviare i
dossiers dei giochi ol;mriti ai Comuni della nostra regione e
l'invito a Bruno Milanesio a presentare le dimissioni dal comitato
olimpico. In votazione ovviamente saranno messe separatamente, ma
si può procedere, se ritenete, ad una unica discussione.
Do lettura della risoluzione presentata dai Consiglieri Agnesod,
Andrione, Faval, Lanivi, Louvin, Maquignaz, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat:
Résolution
Le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste
Vu le débat qui s'est tenu au Conseil régional, à la demande
explicite des forces de la minorité, concernant les dossiers de
présentation de la candidature de la Ville d'Aoste aux Jeux
Olympiques d'hiver 1998;
Compte tenu de l'impact qu'une telle manifestation peut avoir
non seulement sur les communes susceptibles d'accueillir des
épreuves olympiques mais aussi sur l'ensemble des communes
valdôtaines;
Rappelant qu'une seule concertation directe et sérieuse, propre
à responsabiliser les communautés locales, peut soutenir un
engagement d'une aussi grande envergure;
Soulignant que l'information et la participation sont la clé de
voûte d'une participation réelle, démocratique et active;
Invite
le Gouvernement valdôtain
à adresser le dossier des Jeux Olympiques à toutes les Communes
de notre Région en demandant que les Conseils municipaux
s'expriment à cet égard.
Presidente -
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
-­ On a présenté cette résolution, qui
vise à prévoir une possibilité de consultation au niveau des
Conseils municipaux, ce qui est très important.
On a, pendant ces jours, examiné les différents problèmes
concernant les jeux olympiques et d'une façon particulière on a
analysé les problèmes concernant les résultats d'une certaine
adresse, et surtout les résultats d'un dossier qui nous a été
présenté à la dernière minute, par rapport auquel nous avons
demandé qu'il soit au moins à la base d'un débat au niveau du
Conseil régional; finalement on a eu la possibilité d'en avoir
connaissance et d'en discuter, même si en toute vitesse, et alors
voilà qu'un problème s'impose.
Je crois que sur l'idée des jeux olympiques on a eu la
possibilité de progresser en tant qu'examen. Pour ce qui nous
concerne nous avions une certaine adresse et surtout une certaine
possibilité de viser à une consultation qui pouvait nous donner
l'avis de la communauté locale, qui depuis toujours a été à la base
des grands choix qui ont été faits au niveau régional. A ce propos
je voudrais rappeler d'une façon spécifique ce qui a été fait au
moment où on a voulu connaître l'avis face à un problème qui était
sans doute d'envergure, comme le problème de l'autoroute
Aoste-Courmayeur.
Cette idée a été lancée; par la suite on a présenté un
avant-propos, qui a été soumis à l'attention de toutes les Communes
concernées; non seulement, mais on a cru qu'il était de notre
devoir d'avoir une confrontation avec la présence de la partie
politique et technique, qui visait à faire mieux saisir les
problèmes, et avec toutes les Communes concernées on a eu la
possibilité de débattre ce thème.
On avait un avant-projet, qui a été corrigé, amélioré, modifié
jusqu'au moment où on a eu l'avis favorable des Communes et par
conséquent des communautés locales.
Alors, face à un problème si engageant comme celui des jeux
olympiques, face au fait que, comme tout le monde l'a reconnu, il
s'agit de faire participer, (on a dit que l'information et la
participation sont la clé de la participation réelle, démocratique
et active), ce que nous demandons c'est que le dossier qui a été
distribué soit porté à la connaissance de toutes les communautés
locales. Je souligne "de toutes les communautés locales", car je
crois qu'il serait très limitatif de faire connaître ce dossier
uniquement aux Communes qui sont directement intéressées. On sait
très bien qu'il y a des sites spécifiques qui sont à la base des
jeux, mais tout le monde sait que le problème ne se borne pas aux
faits concernant la Commune intéressée, bien loin; par conséquent,
nous demandons que ce dossier soit discuté au niveau des
communautés locales, avec la participation de la population.
Je crois que c'est un engagement qui peut être tranquillement
admis, dirais-je même que c'est une obligation. Je comprends qu'il
y a eu des temps matériels pour prédisposer un certain dossier,
tout de même sur les engagements que cette idée peut apporter il
est nécessaire de connaître l'avis des communautés locales. Nous le
retenons une base du débat et surtout nous retenons que si on veut
vraiment dire que le Val d'Aoste a compris le sens et l'engagement
des jeux olympiques, on peut le dire après cette phase qui est
importante, indispensable pour aller de l'avant sur ce thème.
Voilà donc l'engagement qu'on demande: d'adresser le dossier des
jeux olympiques - car c'est le dossier qui donne une adresse, qui
donne une indication, qui donne les lignes selon lesquelles on
voudrait au moins prédisposer un engagement des communautés locales
- disais-­je, d'adresser le dossier à toutes les Communes de notre
région, en demandant que les Conseils municipaux s'expriment à cet
égard. Le fait qu'il y ait la participation populaire - et donc que
ce soient des conseils ouverts - est normal, pour qu'il y ait la
possibilité d'avoir ces débats
C'est une idée qui a été partagée; on parle justement de
centralisation, on parle de possibilité de faire de façon que les
communautés locales soient engagées, et quelle occasion que de
faire discuter sur un dossier qui est là, pour dire quels sont les
adresses face aux jeux olympiques!
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Milanesio, ne ha
facoltà
Milanesio (PSI) -
­ La maggioranza presenterà una
risoluzione che intende precisare meglio la proposta fatta dai
consiglieri dell'Union Valdôtaine a proposito di questa vicenda,
maggioranza ed altri consiglieri che hanno ritenuto di firmare
questa risoluzione. Vorrei solo precisare questo: è importante che
su questo argomento si possa discutere, è importante soprattutto
che si possa comunicare Non credo che la forma che voi avete
individuato in questa proposta sia la più corretta, e mi spiego.
Bisogna anche fare in modo che, se pareri devono essere espressi,
questi pareri abbiano una importanza e un significato, e al limite
anche una legittimità. Infatti è inutile che ci nascondiamo dietro
un dito: in questa Regione ci sono molte forze politiche che dicono
di essere a favore delle olimpiadi, ce n'è una sola che dice di non
essere a favore, ci sono comitati che si stanno costituendo pro e
contro, è possibile che si vada ad un referendum sul discorso delle
olimpiadi; noi non temiamo un referendum sulle olimpiadi e ci
inchineremo di fronte alla volontà popolare, qualunque essa sia. Ma
non possiamo accettare forme di consultazione surrettizie, diverse
da un referendum popolare, perché non avrebbero nessuna legittimità
né politica, né morale e quindi diciamo che in primo luogo questo
discorso va fatto con le amministrazioni comunali interessate, cioè
i Comuni che sono stati
"concernés"
dal progetto olimpico, e
in secondo luogo certe discussioni vanno fatte assieme anche alle
altre amministrazioni, ma come?
Qui mi sembra che si voglia creare una specie di mobilitazione
permanente, agitazione permanente senza nessun significato di
legalità, di legittimità, ma solo agitare il problema per non
arrivare a nessuna definizione. Noi diciamo che se si vuole il
referendum, siamo pronti a fare questo referendum, però le forme di
consultazione devono essere corrette, non devono essere delle prese
in giro .
La proposta è partita dalla Regione, benissimo, allora noi
diciamo che la Regione illustri ad una assemblea di sindaci, di
amministratori comunali la proposta della olimpiade, e concerti con
le amministrazioni che sono interessate alla vicenda indicazioni,
modifiche al dossier, se del caso, e poi senta anche le altre
amministrazioni. Tutto il resto appartiene secondo noi al mondo del
pressa-pochismo, della agitazione politica, del "bla bla bla", di
far dire a chi non è soggetto di decisione delle cose che possono
anche avere la loro importanza, ma che agli effetti pratici non ci
riguardano. Cioè, non "empoigner le problème pour le résoudre" come
disse una volta il Sen. Dujany, ma
"empoigner le problème"
per agitarlo e basta. Siamo contro questo tipo di proposta e lo
diciamo chiaramente.
Se qualcuno vuole fare un referendum lo faccia, ci esprimeremo
tutti per il resto mi pare più corretto che il Governo regionale,
che si è fatto promotore di una iniziativa di questo tipo, proponga
una grande assemblea dove si illustri a tutti i rappresentanti
delle comunità locali, vale a dire sindaci, consiglieri,
rappresentanti di comunità montana, il progetto olimpico, e
natural~nte venga anche illustrato da chi ci crede, perché se
l'illustrazione viene fatta dal Consigliere Riccarand siamo
rovinati! Mi sembra che non sarebbe neanche corretto
oltretutto.
Dopo di che si formi una opinione, perché per adesso si sta solo
formando l'opinione di quelli che non la vogliono senza aver letto
neanche i dossier. Fra parentesi di questi dossier ce n'erano
pochissimi e quindi non credo, Consigliere Viérin, che questi
dossier vadano in giro al bar a bere un bicchierino; sono anche
pesanti ... I pochi dossier disponibili sono stati consegnati alla
sede del CIO e ce ne saranno quattro o cinque copie che può anche
darsi abbiano stazionato cinque minuti in un bar perché magari
qualcuno è sceso a bere un bicchierino, ma diciamo che nel giro di
due o tre giorni saranno a disposizione di tutti i consiglieri
perché arriveranno rilegati e saranno consegnati. Le copie erano
insufficienti per essere consegnate a tutto il Consiglio e non sono
state distribuite per questa ragione.
Non riteniamo che ci sia altra forma di consultazione legittima
ed inequivocabile se non quella del referendum; chi è contro le
olimpiadi deve armarsi di santa pazienza, raccogliere un po' di
firme e indire un referendum, questa è la via maestra. Non sono vie
maestre le altre, neanche quelle praticate dai Verdi, che in
materia di referendum hanno già preso qualche flappata sulle
gengive e potrebbero anche trovarsene un'altra in questa
circostanza.
Quindi invitiamo chi vuole avere un responso popolare su questa
vicenda di abbracciare la strada del referendum, e non quella delle
gherminelle, dei calci negli stinchi, dei ricorsi alla Corte
d'appello sulla eleggibilità o meno. Questa è una pratica
terroristica tipica di certe mentalità e di certi ambienti. Il
popolo si deve esprimere? Si esprima con il referendum, altrimenti
fino a prova contraria valgono le deliberazioni del Consiglio
regionale, e non delle vaghe assemblee di comuni che, se sono
interessati, sono parte del discorso, devono essere ascoltati e
sono loro che decidono sul loro territorio cosa succede.
Se ci sono comuni che non sono interessati, questi possono dire
quello che vogliono, però attenzione, non è che possiamo poi citare
che il Comune di Chamois o il Comune di Emarèse ha detto no alle
olimpiadi e allora a questo punto non si fanno le olimpiadi.
Signori cari, noi in questo tipo di discorso di confusione non ci
vogliamo cadere, anche perché se qualcuno deve dire no, sia il
popolo valdostano. C'è stata una legge regionale, una risoluzione
del Consiglio, questa fino a prova contraria vale.
Quindi proponiamo una modifica della proposta avanzata dai
consiglieri dell'Union Valdôtaine nel senso della risoluzione che è
stata distribuita, che mi sembra tenti di fare chiarezza, di
partecipazione, di discussione, di dibattito, senza confusione, con
la chiarezza dei ruoli, ciascuno al suo posto per quello che gli
compete, per quello che conta e per quello che deve dire.
Presidente -
­ Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
-­ La proposition avait été faite d'une
façon rigoureuse: on demandait d'adresser le dossier des jeux
olympiques à toutes les communes. C'était le moins qu'on pouvait
prétendre, mais au contraire icissier ce n'est pas "agitare il
problema", au contraire! On a proposé de donner le dossier, de
discuter et d'en tirer les conclusions.
On ne peut pas dire que de cet...
(...Interruzione del Consigliere Milanesio...)
Je me permets de dire que la proposition qui a été faite est
suffisamment claire: afin d'éviter qu'il y ait un débat qui soit
fait sans connaitre, comme il s'est passé au niveau de Conseil
qu'au fur et à mesure qu'on procédait dans le débat on nous
distribuait une partie du dossier et on est arrivé jusqu'à la fin
sans connaitre le dossier tout entier, on demande tout simplement
de faire connaître le dossier à toutes les communes. C'est un fait
de principe. Si on a soutenu que les jeux olympiques sont les jeux
du Val d'Aoste, même s'ils ont été proposés, selon le statut, de la
part de la ville d'Aoste, il faut au moins que les Communes sachent
quels sont les engagements conséquents. Alors je crois qu'un débat
qui soit le plus fructueux possible ne peut qu'être fait avec la
participation de la population au niveau des Conseils communaux.
Donc on a demandé que les communes s'expriment à cet égard. Après,
nous n'avons absolument pas dit que de la part du Conseil régional
on ne peut pas prendre certaines décisions; l'important est de
connaître l'avis des communes.
On ne veut pas demander qu'il y ait des
"forme
surretizie"
; je me permets de dire que la signification d'un
référendum est sans doute dans la participation populaire, et tout
est possible; mais étant donné qu'on a des conseils communaux qui
sont là pour discuter et qui sont à même de gérer un engagement
dans ce sens, nous retenons que le fait de faire connaitre le
dossier ce n'est pas
"agitare il problema"
, au contraire! On
a proposé de donner le dossier, de discuter et d'en tirer les
conclusions.
On ne peut pas dire que de cette façon on va demander de
proroger les termes; il n'y a plus d'échéance, sinon le fait de
connaitre quel est la volonté de la population.
Je me permets de dire qu'au lieu de mettre sur pied tout de
suite un référendum, le minimum c'est d'écouter la volonté des
conseils communaux, ce qui ne signifie pas qu'un référendum n'est
pas possible. Je crois que ce n'est pas une question de bistrot, au
contraire c'est une question sérieuse et concrète. Au sujet de
l'autoroute, par exemple, on a accepté qu'il y ait des positions
différentes, mais tout de même on a obtenu que les communes
décident sur le tracé, sur le projet, et tout le monde connaissait
quel était l'engagement que l'Administration régionale allait
proposer. Il serait un peu superficiel de faire passer les
différentes initiatives de participation comme si elles étaient
quelque chose qui aille contre directement; je crois qu'au
contraire c'est la formule la meilleure, c'est la formule qui a
toujours été souhaitée.
Alors on insiste qu'il y ait la possibilité d'avoir l'avis de
toutes les communes, car les jeux olympiques ne sont pas une
question de deux ou trois communes concernées, bien loin; car si on
veut faire les jeux dans une station de ski, il est tout à fait
normal qu'il y ait l'engagement des autres Communes environnantes,
autrement ce serait vraiment, à nouveau, une affaire d'élite, un
truc de quelqu'un, ce qu'on veut empêcher. On insiste sur cette
formule tout en acceptant qu'il y ait une conférence­débat, mais
nous retenons qu'il est indispensable qu'il y ait cette conférence
après la connaissance des dossiers. On peut ajouter par la suite
une conférence­-débat, et cela peut être le deuxième alinéa; mais
il faut qu'il ait l'expression des Communes, ce qui s'est passé
pour toutes les grandes infrastructures qui ont été prévues pour
notre Région.
Le fait de dire que
"i comuni che non sono interessati"
ne doivent pas s'exprimer est une limitation grave pour une raison
très simple. J'ai eu la possibilité de lire le compte rendu de la
visite en Savoie, sur un territoire qui dépasse largement ce qui
est notre caractéristique. Il y a eu une série de difficultés, il y
a eu des débats au niveau des conseils municipaux, et cetera. Pour
une région comme le Val d'Aoste, il est normal qu'au moins toutes
les Communes soient intéressées. N'oublions pas que M.Barnier avait
pris des contacts même avec le Val d'Aoste, parce que les jeux
devaient intéresser aussi les régions l;mitrophes et il était
disponible à faire une conférence pour dire quel était l'engagement
des jeux olympiques. Et on veut ici limiter le débat aux Communes
concernées.
(...Interruzione del Consigliere Milanesio...)
Mais c'est ce que nous demandons; et qu'il y ait, suite au
débat, la possibilité d'arriver ici avec une résolution pour que le
Conseil soit à connaissance; après, chacun fera ce qu'il croit
opportun.
C'est un problème très délicat, tous ceux qui l'ont préparé
l'ont dit: l'idée est bonne, il faut voir de quelle façon
l'ensemble de la réalisation peut être optimal ou avoir des ennuis
pour ce qui est notre région. Nous n'avons pas demandé d'arrêter le
dossier, nous avions demandé de faire cette consultation au
préalable; malheureusement cela n'a pas été possible, donc ici, au
moins, qu'il y ait la possibilité de connaitre l'avis de la part de
toutes les Communes.
Il suffit donc de mettre les deux choses ensemble dans la
résolution, c'est-à-dire:
"1) invite le gouvernement valdôtain à
adresser le dossier aux communes; 2) à organiser une
conférence­débat sur le dossier des jeux olympiques, prévoyant la
participation des administrateurs des communes et des communautés
de montagne de notre région"
.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bich, ne
ha facoltà.
Bich (PSI)
-­ Il mio intervento vuole riprendere il
dibattito che c'è stato prima su tematiche ben più ampie
riguardanti il programma triennale, là dove si è trattato anche di
riforme istituzionali, e si è voluto dare un avvio ad una specie di
definizione di quel che dovrebbe essere la riforma dell'istituto in
senso federalista del nostro ordinamento. Si è detto, facendo
riferimento anche a grandi istanze nazionali e a recenti
interventi, in modo particolare del segretario del mio partito, che
le competenze dello Stato devono terminare là dove iniziano le
competenze delle regioni.
Io che sono gravato, come penso lei, signor Presidente, di una
specie di peccato originale, che è quello di aver operato per tanti
anni all'interno delle realtà comunali, oserei aggiungere che le
competenze regionali devono terminare là dove iniziano le
competenze comunali, e che con questo sistema della stratificazione
delle competenze e la definizione delle funzioni si possa
individuare una comunità non dico perfetta, ma una comunità che
possa funzionare secondo i bisogni. Essendo stato abituato per
diversi anni a vedere crescere l'erba dalla parte delle radici, nel
cercare di capire la realtà come si dipana e si intreccia
all'interno delle amministrazioni comunali, penso che fra i due
ordini del giorno in fondo non vi sia una enorme differenza, e che
le grandi problematiche recanti il parere dei comuni sulle grandi
infrastrutture e sui grandi investimenti della Regione siano sempre
state demandate ad un organismo che ha una sua valenza importante,
che è una specie di luogo geometrico in cui i comuni trattano, ed è
l'assemblea dell'associazione dei comuni.
La mia idea era un po' questa: perché non demandare alla
conferenza ANCI o all'assemblea dei sindaci, penso però che l'ANCI
sia la più rappresentativa, una discussione di questo tipo, per
avere un parere autonomo e informale da parte comunale? Ciò non
toglie che ci sia una discussione all'interno di ciascun consiglio
comunale che autonomamente può assumere queste iniziative, e nel
contempo dare una visione di insieme dell'ente locale nella nostra
regione, alla quale si possono aggiungere pareri autorevoli delle
stesse comunità montane.
Penso che la mia proposta non stravolga i due indirizzi, che
possa essere accolta e che in questo modo possa essere coinvolto un
parere onnicom-prensivo della realtà comunale della nostra
regione.
Presidente -
­ Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
-­ Il est bien évident qu'au delà de la vision
fédéraliste de l'action politique que nous avons apprise par le
programme, il y a des grandes différences par rapport à la culture
de l'action politique. Je crois que notre résolution a vraiment été
mal interprétée, ou sinon a été interprétée par cette différente
attitude par rapport à l'action politique.
Demander que des conseils communaux et donc que la population
puisse à travers l'institution la plus proche de la communauté
s'exprimer sur un problème aussi important que les jeux olympiques,
comme d'ailleurs tout le monde ici a toujours affirmé, est quelque
chose de tout à fait naturel. Tout au moins, cela est naturel pour
nous de l'Union Valdôtaine, qui avons un contact direct et constant
avec notre communauté. Je peux vous assurer que pendant ces
dernières semaines tous les soirs nous avons des réunions avec
différentes sections pour préparer le comité central que nous
tiendrons dimanche prochain. Au cours de ces réunions un des
arguments les plus débattus, un des arguments qui intéresse le plus
notre communauté est justement celui des jeux olympiques.
Nous de l'Union Valdôtaine nous considérons l'attention à ce
problème un fait très important et même une attitude de grande
maturité civique de notre communauté, parce que par là nous
apprenons je le dis pour ceux qui peut-être n'ont pas cette
habitude et cette culture de l'action politique, c'est à dire de
tenir des contacts fréquents avec la communauté que notre
communauté veut être concernée de tous les problèmes et veut
pouvoir s'exprimer.
La grande différence par rapport à ce que vous proposez et ce
que nous proposons c'est que demander et proposer que la
population, les citoyens soient informés est une attitude bien
différente par rapport à celle qui demande de faire un référendum,
car il est normal qu'en faisant un référendum l'on prétend qu'il y
ait quelqu'un qui soit pour et quelqu'un qui soit contre.
Notre attitude est différente: avant d'arriver à ce point, nous
pensons que pour aider les gens à comprendre qu'est-ce que cela
signifie pour le futur de la Vallée d'Aoste et de la part de
l'Union Valdôtaine pour aider les gens à être pour, parce que nous
avons ici déclaré maintes fois notre disponibilité à porter de
l'avant la candidature pour les jeux olympiques ­, nous croyons
qu'il soit indispensable que les gens connaissent mieux le dossier.
Et quand je parle du dossier, je ne veux pas dire les quatre textes
qui ont été déposés auprès du CIO à Lausanne, je dis le problème
tout entier.
C'est dans ce sens que nous pensons utile qu'il y ait une
confrontation, qu'il y ait surtout l'information.
Si nous pensons d'agir de façon différente, les gens peuvent
penser à juste titre qu'au delà de la candidature se cache quelque
chose; ce n'est pas ainsi. Si vous partagez cet avis que nous
croyons ne peut qu'être partagé de la part de tout le Conseil
régional, nous devons en tant que Conseil régional faire de façon
que la co unauté valdôtaine puisse toute entière s'exprimer. Quand
je dis toute entière je reprends un concept exprimé par M.
Rollandin: nous nous étonnons quand l'on prétend que seulement les
communes concernées par des compétitions peuvent s'exprimer sur la
question. A notre avis les jeux olympiques doivent représenter une
promotion de toute la Vallée d'Aoste, parce que nous sommes
convaincus que la promotion publicitaire qu'on en aurait, devrait
primer toutes les communes, pour la simple raison qu'une
manifestation de ce genre devrait permettre à la Vallée d'Aoste
l'essor et l'utilisation par rapport à l'économie touristique de
toute la région, à partir de Pont ­Saint ­Martin et par là je
comprends le bas de la Vallée jusqu'au plus haut sommet.
Presidente -
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA) -­
Pensavo che tutto il Consiglio avrebbe
approvato tranquillamente questa risoluzione, proprio alla luce dei
discorsi che fate: informazione, consultazione, democrazia,
centralità degli organismi elettivi. Ma poi quando si tratta di
arrivare alla discussione concreta, al confronto concreto sulle
cose, si cerca sempre di svicolare.
Così il Capogruppo del PSI, che già aveva fatto una forte
opposizione perché si arrivasse alla discussione in Consiglio
regionale e nel Consiglio comunale di Aosta dei dossier - già
allora si era opposto per questioni di tempo, di fretta, eccetera -
adesso cerca di fare opposizione perché si vada ad un confronto e
ad un dibattito in sede comunale. Nessuno pensa che la sede
decisionale è quella dei comuni; se i comuni sono invitati ad
esprimersi, ci sarà chi si esprimerà, ci sarà chi non si esprimerà,
ci sarà chi si esprimerà con un sì e con un no, ci sarà anche chi
si esprimerà con un parere articolato, però si tratta di una forma
di consultazione per avere delle indicazioni, delle sensazioni
anche su quello che pensano gli organismi rappresentativi di tutta
la popolazione della Valle d'Aosta. Quindi mi sembra una forma di
consultazione democratica molto efficace, semplice da gestire, non
costosa ed estremamente significativa. Allora mi sorprendo che a
questa proposta così facilmente praticabile e dagli effetti così
facilmente registrabili, si contrapponga una proposta estremamente
confusa, in cui ci si andrebbe a confrontare intanto solo con
alcuni comuni, e poi si propone una conferenza dibattito sui
dossier, che non si capisce più bene se riguarda solo alcuni comuni
o tutti... Tutti i comuni? Ma una conferenza dibattito di tutti i
comuni che significato avrebbe? Sarebbe un'assemblea alla quale
invitereste più di mille persone (tanti sono gli amministratori
comunali in Valle) a sentire qualcuno che da parte
dell'Amministrazione regionale illustra i dossier?
E questa è la forma di consultazione democratica secondo voi? A
me sembra un surrogato, un camuffamento della consultazione. Se dei
pareri si vogliono acquisire, questi pareri possono venire fuori
dalle assemblee comunali; certo non sono pareri vincolanti, nessuno
pretende queste cose, però sono dei pareri che vanno registrati.
Non c'è stato un dibattito su questa candidatura e si è detto che
il dibattito sarebbe venuto dopo, alla luce dei dossier. E' una
impostazione che abbiamo criticato perché ci sembrava che in realtà
il dibattito dovesse essere fatto prima, però adesso il dossier è
stato consegnato, si fa una proposta di andare a questo punto a
discutere, e si dice no, si dice sostituiamo questa consultazione
con i tempi e con le metodologie che ogni comune vorrà darsi, con
una lezione che alcuni amministratori regionali dovrebbero fare
rispetto ad una assemblea di centinaia e centinaia di
amministratori comunali. Sarà mica questa una sede in cui avviene
una forma di consultazione democratica? A me sembra, questo sì, un
modo non democratico di procedere.
E poi non capisco assolutamente questo ragionamento per cui ci
sarebbero alcuni comuni che dovrebbero essere coinvolti in un ruolo
di concertazione rispetto alla candidatura olimpica ed altri comuni
no. E' sempre stato detto che le olimpiadi sono un beneficio per
tutta la Valle d'Aosta, che i risvolti si ripercuoteranno su tutto
il territorio regionale, che la Valle d'Aosta deve essere unita
all'unisono per portare avanti questa candidatura e fare fronte
unico, però quando si tratta di informare i comuni, di chiedere un
momento di dibattito e l'espressione di un parere, ci si tira
indietro, proponendo delle soluzioni completamente diverse.
A noi sembra invece che l'impostazione della risoluzione sia
assolutamente corretta, che non si presti a nessun tipo di rilievo;
se si vuole sfuggire a questo confronto si ha paura in realtà di un
dibattito a livello popolare su queste cose.
Si dice che c'è lo strumento del referendum; intanto tutti sanno
che lo strumento del referendum ha dei tempi e delle metodologie
che lo rendono difficilmente applicabile in questa occasione,
perché il referendum vuol dire andare a raccogliere le firme
durante un anno per andare a votare l'anno dopo.
(...Interruzione del Consigliere Milanesio...)
Non sono io che devo seguire delle strade, io sto facendo delle
riflessioni per dire che comunque quella dei referendum è una
strada anche percorribile, però è una strada che risponde a
determinate procedure che non sono facilmente applicabili e che
comunque è cosa diversa da quello che si propone con questa
risoluzione. Se ci sarà qualcuno che vorrà fare un referendum e lo
promuoverà, ne prenderemo atto, però qui si propone una
consultazione a livello di amministrazione comunale, che è una cosa
diversa, non è un sì o un no come un referendum ma è una posizione
molto più articolata, è un momento di confronto. Ma lo si vuole o
non lo si vuole questo confronto? Queste cose bisogna che siano
chiare.
Il Consigliere Milanesio dice che Riccarand fa del terrorismo;
non capisco dove sta il terrorismo nel fatto di chiedere con forza
delle sedi di dibattito e di confronto. Da quando abbiamo iniziato
a discutere di questo argomento abbiamo sempre chiesto che ci
fossero date informazioni, che ci fossero momenti di dibattito e di
confronto, dopo di che ognuno alla fine avrebbe tratto le sue
conclusioni, però abbiamo sottolineato il diritto alla informazione
e al confronto, visto che è una partita che segna strategicamente
il futuro della Valle d'Aosta.
E questo tutti lo sappiamo e lo riconosciamo. E' un dibattito
che sta tagliando trasversalmente tutte le forze politiche, perché
ci sono posizioni articolate un po' in tutte le forze politiche su
questa cosa, e allora questo dibattito facciamolo a tutti i livelli
e anche nell'amministrazione comunale.
Non è che abbiamo timore di andare a delle consultazioni tipo
referendum perché ne abbiamo persi, Consigliere Milanesio, perché è
vero che abbiamo perso dei referendum, però ne abbiamo anche vinti
ed anche di importanti come il nucleare. Fra l'altro quando siamo
andati alle consultazioni referendarie in genere abbiamo visto che
il PSI si è sempre precipitosamente accodato alle nostre
iniziative, magari all'ultimo momento, magari senza crederci molto,
però si è sempre accodato a queste iniziative. Questa è la realtà,
per cui evidentemente non c'è da parte nostra nessuna
preoccupazione di andare anche ad una consultazione referendaria,
però prendiamo atto che una eventuale consultazione ha dei tempi,
ha dei ritmi e ha delle difficoltà di realizzazione che sono
evidenti in questo momento.
A noi sembra che la proposta che è stata formulata con questa
risoluzione sia di consultazione democratica, e da parte nostra
insistiamo perché sia approvata così come è stata presentata.
Presidente -
­ Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI) -
­ Credo che si possa anche trovare una
soluzione che tenga conto delle diverse esigenze.
C'è l'esigenza che i comuni abbiano la possibilità di conoscere,
di essere anche informati, di comunicare e per alcuni casi di
concertare, cioè di fare assieme alla Regione delle scelte.
Mi pare che la risoluzione presentata prima dal Consigliere
Milanesio possa essere integrata da una formulazione con cui si
invia a ciascun comune copia del dossier. Ogni comune deciderà come
procedere autonomamente alla sua interna consultazione, i
rappresentanti di quel Comune parteciperanno entro una certa data
ad una conferenza in cui porteranno i risultati di questa
consultazione.
Quindi propongo di integrare la risoluzione precedentemente
illustrata dal Consigliere Milanesio con nella parte deliberativa
una premessa che recita:
"à adresser à toutes les communes de
notre région les dossiers des jeux olympiques"
.
Mi sembra che una formulazione di questo tipo possa tener conto
delle diverse esigenze, perché se non si hanno differenti volontà
sottintese, se si ha la volontà di sottoporre il dossier ai comuni
e sentire cosa ne pensano, l'invio dei dossier e la raccolta delle
opinioni dei comuni entro una certa data nel corso di una
conferenza, dovrebbe risolvere la situazione.
Presidente -
­ Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
-­ Je pense qu'il est important que le débat
sur cette résolution se fasse après la discussion sur le programme.
Ainsi tout le monde est à même de constater la différence entre
certaines déclarations, certaines affirmations qui sont, maintenant
force nous est de constater, des affirmations de principe, et le
comportement réel.
Tout à l'heure on a apprécié certaines considérations de M.
Lanivi, visant à dépasser le contraste entre majorité et minorité
ou incitant à se pencher sur des problèmes concrets, en évitant la
logique de la force du nombre. Mais cette appréciation est en
contradiction avec les propos qu'on vient de nous manifester.
On refuse la participation, l'information, en d'autres termes la
démocratie. Ce sont là des mots qui ont une importance, qui ne
peuvent être annulés par des propositions visant à intéresser du
problème que quelques communes.
D'ailleurs, je peux comprendre une certaine pudeur de cette
majorité. En effet, si j'examine la résolution qui nous a été
soumise, dans les premières parties je la trouve semblable à celle
qu'on a présentée; on n'a pas, par contre, voulu reconnaître que le
débat tenu au sein du Conseil s'est fait à la demande explicite des
forces de la minorité. On a supprimé le mot "impact" d'une
manifestation telle que les jeux olympiques; on a voulu réduire la
concertation et la limiter aux communes concernées par les dossier
olympiques. Si la candidature est de la ville d'Aoste, c'est le Val
d'Aoste tout entier qui est concernée par cette manifestation. On a
dit qu'entre Aoste et les autres communautés doit y avoir
intégration; mais quelle intégration nous est proposée? Celle du
silence, de se taire.
Je constate que les discours sont un peu différents quand ils
sont faits ici et aux différentes télés. Lorsque on est à la télé
on nous traite d'imbéciles parce que nous ne comprenons pas
l'importance des jeux olympiques. Nous pensons au contraire de
comprendre très bien quelle est cette importance, et nous voulons à
juste titre que toute la communauté soit concernée. Il est aussi
important de souligner qu'on a déjà bloqué le débat au sein de ce
Conseil par des convocations avec procédure d'urgence en raison de
l'échéance du 31 octobre.
Maintenant il n'y a plus d'échéance, on ne peut donc plus nous
dire que nous voulons simplement faire de l'obstructionnisme, car
nous voulons informer les gens. Si cela n'est pas l'intention de
cette majorité, ou si au contraire cette majorité, qui est majorité
au sein de cette assemblée par la force des nombres, a peur de ne
plus se trouver majoritaire au sein de la communauté valdôtaine,
qu'elle évite au moins d'utiliser les grands mots de participation,
de concertation, de respect des collectivités locales. Il suffit de
tenir une belle assemblée! Evidemment cela peut paraître implicite,
mais ce n'est pas écrit qu'on doit envoyer les dossiers. On ne les
a pas encore, on espère les avoir, on a fait un tirage réduit pour
le CIO. Maintenant il est probable que les imprimeries feront un
tirage de vingt exemplaires, ensuite les clichés devront être
refaits et les dossiers ne seront pas disponibles!
L'Assesseur nous a dit en cinquième Commis-sion que c'était une
question d'argent. Il n'y avait pas d'argent pour payer
l'imprimerie. Alors je voudrais savoir si il est vrai que on n'a
pas d'argent pour payer l'imprimerie Musumeci, qui a pourvu à
imprimer ce dossier? Hier on aurait dû recevoir les dossiers; il y
en avait je ne sais combien d'exem-plaires disponibles; il aurait
suffi d'envoyer quelqu'un chez Musumeci pour les retirer et nous
les donner. Nous ne les avons pas encore.
Je pense qu'il est important une fois pour toutes de dire ce que
l'on veut faire: voulez-­vous faire, comme vous l'avez fait jusqu'à
aujourd'hui du problème des jeux olympiques le problème d'un petit
comité? Alors ayez au moins le courage de le dire haut et fort et
de ne pas vous cacher sous des formes de démocratie, parce que là
je trouve vraiment qu'elles sont la négation totale de la
démocratie et surtout de l'esprit de nos communautés qui depuis
toujours ont voulu et veulent être concernées par les problèmes
touchant à leur avenir.
Presidente -
­ Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
-­ Le collègue Viérin qui m'a anticipé, a
aussi anticipé une grande partie de ce que je voulais dire, et donc
je n'ajouterai qu'une seule considération à ce que je viens
d'entendre.
Dans le programme de la majorité qui nous a été présenté, il y a
un concept qui nous intéresse: on nous a dit qu'on veut un
acheminement vers une société fédérale. Or je voudrais simplement
rappeler que l'un des quatre principes fondamentaux du fédéralisme
est vraiment celui de la participation. On nous a dit aujourd'hui,
face à nos perplexités sur la crédibilité des affirmations
contenues dans le programme, que les mots qui ont été placés dans
le programme sont vrais, que les idées qui ont été exprimées ce
sont les idées dans lesquelles la majorité croit. Eh bien, si tout
cela est vrai, il faut croire aussi dans la participation, et il
faut croire dans la participation de la cellule base de la
communauté Valdôtaine, c'est ­à­ dire des communes.
Donc c'est inconcevable que les communes ne doivent pas dire
leur mot. Or dire leur mot ne signifie pas simplement leur envoyer
les dossiers, mais donner aux communes la possibilité de s'exprimer
sur ces dossiers, de façon que dans un éventuel débat justement les
représentants des communes, puissent dire avec connaissance de
cause celui qui a été le résultat du débat intérieur à la commune
même et donc de la participation de la commune même.
Si ce qui est contenu dans le programme ne s'agit pas de vains
mots, je crois que cette majorité ne peut pas refuser notre
résolution et donc accepter que les dossiers soient envoyés dans
toutes les communautés valdôtaines, puisque toutes les communautés
doivent participer à cette importante manifestation, mais
manifestation qui aura des impacts positifs et négatifs, si pas
bien gérée, sur la communauté valdôtaine toute entière.
Presidente -
­ Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Seulement pour donner une réponse aux
propositions qui ont été faites pour trouver une intégration entre
les deux points.
On ne peut pas accepter cette formule, car il y a une différence
de substance et non de forme. On avait déjà anticipé qu'au maximum
on pouvait prévoir qu'il y ait les deux phases: la première phase
ouverte à la population, qui doit concerner toutes les communes;
par la suite si on veut faire une conférence-débat là où on peut
davantage présenter les propositions, on pourrait le faire. Mais je
crois qu'au-delà de ça, le sens de cette proposition est assez
clair.
On a entendu qu'on est en train de chercher ailleurs des
soi-disant sponsors, et la chose est même correcte. On a entendu
Fiat, on sait que Coca ­Cola est intéressée; je crois que le
meilleur sponsor des jeux olympiques est la population. Si on n'a
pas l'appui et le soutien des communes, je crois que le succès
n'arrivera jamais. L'image même du Val d'Aoste qu'on veut donner à
l'extérieur est déjà brisée dès le commencement.
Je crois qu'une des questions que le dossier CIO prévoit est:
quel est l'avis de la population concernée? Et si je rappelle bien,
on a dit que tout le monde était d'accord; alors si on peut
faire une affirmation de ce genre au moment où on va
présenter quelque chose, après il faut qu'il y ait de la substance;
il faut qu'il y ait, à une requête précise une réponse concrète;
autrement on dit le faux. Alors je crois que c'est une raison en
plus pour demander que cette résolution soit acceptée de la façon
qui a été présentée. Au maximum, si on veut ajouter une conférence,
c'est possible, mais je crois que la façon intégrale de faire
exprimer les Communes est la base de tout discours.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
-­ Ho l'impressione che si stia facendo
un discorso fra sordi, perché qui siamo tutti d'accordo su alcune
cose: intanto che si faccia sapere alla gente la portata e il
significato della proposta olimpica, perché mi sembra che quello
che è mancato in tutta questa vicenda fino ad oggi è la fase di
informazione nei confronti della popolazione, nei confronti
addirittura delle amministrazioni, e che le prese di posizione che
la stampa ha riflesso in qualche modo sono le piccole polemiche che
hanno alimentato tutta questa vicenda, le schermaglie fra
maggioranza e minoranza, le iniziative dei Verdi eccetera. In
realtà la fase di far conoscere la proposta non c'è stata
assolutamente, e voi proponete che si dibatta su qualcosa che non è
ancora conosciuto compiutamente neanche dai consiglieri regionali
Credo che questo modo di procedere sia un modo sbagliato....
(Proteste dai banchi dell'opposizione)
Eh sì, non è conosciuto dai consiglieri regionali semplicemente
perché non hanno letto i dossier, nel senso che quelli che sono
stati distribuiti non li avete neanche letti in gran parte! Ma non
è arroganza, mi permetto di dire che sono state fatte delle
affermazioni in certe circostante che denotavano che non c'era
stata una lettura completa del dossier; ci si fermava su una frase
e la si metteva sotto la lente di ingrandimento e si pontificava su
quella frase, senza tener conto che due frasi dopo c'era la
spiegazione magari di quello che si voleva dire.
Dico solo che non c'è stata una fase di informazione corretta
sulla proposta, quindi penso che prima di discutere - perché questa
è una regione in cui si amano fare i processi sommari e lo vediamo
anche nella risoluzione successiva che avete presentato; qui c'è il
gusto prima di sparare e poi di chiedere: chi va là? Si debba
comunicare, trasmettere, spiegare, dopo di che si discuta nelle
sedi opportune, e le sedi opportune sono tutte quelle che vorranno
essere le sedi opportune.
Non è giusto che il Consiglio regionale dica che tutti i comuni
ne discutano: ci saranno quelli che avranno voglia di discuterne e
quelli che non ne avranno voglia; non l'ha ordinato il medico e
nemmeno possiamo ordinarglielo noi. Poi noi individuiamo comunque
nei rapporti con i Comuni due tipi di comunità: quelle che sono
"concernée par la proposition
olympique"
e vuol dire
non solo Aosta, perché qui si dimentica che ci sono altri comuni
come Cogne, Courmayeur, Champoluc. Allora cominciamo a far
discutere quei comuni, quelli che sono l'interfaccia di questa
proposta. Poi ci sono anche gli altri, certamente, ma qui vogliamo
fare una grande confusione di ruoli?
Quindi per quello che mi riguarda ritengo che la proposta del
Consigliere Mafrica di integrare sia accettabile; era scontato,
andava da sè che bisognava trasmettere ad ogni comune una copia del
dossier, ma mi pare giusto aggiungerlo.
Poi ci deve essere un momento di sensibiliz-zazione: chi va ad
illustrare la proposta ai comuni?
Viérin (UV)
(fuori microfono)
-­ Possiamo essere
provocatori? Il Presidente del comitato promotore!
Milanesio (PSI)
- Non posso andare in settantaquattro
comuni. Vogliamo mettere in piedi un meccanismo? Ebbene, mettiamolo
in piedi, ma facciamo attenzione, qui si fanno delle proposte senza
sapere dove si va a finire. Si parla di democrazia e siamo tutti
d'accordo che democrazia vuol dire partecipazione, ma
partecipazione organizzata, non confusa.
Che tipo di significato può avere una discussione fatta senza la
cognizione dei tempi? Ho l'impressione che non serva a un bel
niente Per poter dire che c'è stata una consultazione?
Allora qui i discorsi sono molto semplici: credo che sia
corretto mandare a tutti i comuni una copia del dossier, che sia
corretto fare una conferenza-dibattito per sensibilizzare sui
contenuti, dopo di che ogni comune autonomamente discute i suoi
problemi, se lo ritiene prende una posizione e la fa pervenire alla
Regione. Questo è un modo corretto di funzionare; non siamo mica
noi che dobbiamo dire ai comuni che si devono riunire per discutere
sul dossier, non è mica un editto prefettizio questo qui,
attenzione. Io credo che la democrazia e il rispetto delle comunità
locali comporti che ci sia un momento di informazione,
successivamente i comuni si comportano come meglio credono, se
vogliono esprimere i pareri li esprimono. Credo che questa sia
democrazia.
Visto che qui ci sono quelli che le vogliono le olimpiadi e
quelli che non le vogliono, e che tutte queste prese di posizione
in qualche modo verrebbero utilizzate da chi è pro e da chi è
contro, per evitare di alimentare la confusione che già c'è in
questo momento, mi sono permesso di dire che l'unico meccanismo
corretto per poter dire che la popolazione si è espressa su un
argomento di questo tipo - che può passare trasversalmente
all'interno dei partiti, è vero anche questo - è quello del
referendum. E insisto su questo, perché il Consiglio regionale si è
espresso, a grandissima maggioranza ha fatto una affermazione; ma
il Consiglio regionale non rappresenta l'intera Valle d'Aosta? Non
rappresenta la popolazione valdostana? Sì e no, certo la
rappresenta in modo mediato, è una rappresentanza di secondo grado.
I comuni della Valle d'Aosta rappresentano la popolazione? Si e no,
perché quando il Consiglio comunale di Aosta ha detto che è
d'accordo, può anche darsi che se si fa un referendum, a
maggioranza la cittadinanza gli vota contro o viceversa.
Attenzione, non giochiamo su questi aspetti: i Comuni
rappresenterebbero la volontà della popolazione valdostana e la
Regione no? Eh no, cari miei, non ci siamo mica su questo; non sono
assolutamente d'accordo. Mi dovete spiegare su quale manuale di
ingegneria istituzionale avete tratto queste considerazioni e quale
docente di diritto costituzionale sostiene una tesi aberrante di
questo tipo.
Il discorso che è stato fatto è estremamente conseguente, non
prende in giro nessuno, non dice che noi ci riempiamo la bocca
della parola democrazia, dice semplicemente: informiamo, diamo gli
strumenti per conoscere e poi decidano i comuni. E ci sono due
livelli di comuni: quelli interessati all'evento e quelli che non
lo sono. Tutti vogliono esprimersi? Si esprimano.
Ha detto il Consigliere Riccarand: il referendum è difficile da
fare, ci vuole tempo; ma noi sappiamo che il Consigliere Riccarand
vuole andare contro tale proposta olimpica e vuole creare una
mobilitazione contro la proposta. Mi dispiace di vedere la firma
del Consigliere Riccarand su una proposta di questo tipo accanto
alla vostra, perché voi siete invece a favore della proposta
olimpica. Quindi ho qualche sospetto, vedo spuntare la coda del
diavolo dietro a questo discorso; ecco perché riteniamo che sia
molto più corretta e democratica la proposta che è stata fatta dal
Consigliere Mafrica.
Presidente
-­ Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je me permets de dire encore deux mots
après l'intervention de M.Milanesio.
Je crois que les conseillers présents n'appartien-nent pas à la
catégorie des sourds et je crois d'avoir très bien saisi le
problème, non seulement, mais d'avoir même donné des réponses assez
claires.
Sedi opportune
: on a dit clairement que les compétences
étaient des communes, ce qui ne signifie pas que le Conseil ne peut
pas s'exprimer en conséquence; ce qui ne signifie pas qu'il y ait
d'autres organes qui peuvent en même temps s'exprimer. Mais si par
hasard on veut faire passer la distribution du dossier comme si
c'était
lo sciroppo
ou
l'olio di ricino
d'autrefois,
non, bien loin. Le dossier est un instrument de travail, c'est une
indication que nous demandons, il n'est pas obligatoire que les
conseils municipaux s'expri-ment; s'ils ne veulent pas s'exprimer,
c'est un choix. Mais je crois que là, au lieu d'avoir peur qu'il y
ait la signature de M Riccarand, face à un thème de ce genre, il
serait bien après les déclarations de juger jusqu'au bout les
intentions des communes Quelqu'un est tracassé du fait qu'il y ait
des communes qui ne soient pas à même, si j'ai bien compris, de
saisir l'importance du dossier, car on dit: qui va expliquer aux
communes le dossier? Mais il y a des conseils communaux qui sont à
même de lire une circulaire ministérielle, qui est beaucoup plus
compliquée que le dossier; il y a des conseils communaux qui n'ont
jamais demandé d'avoir des conseillers particuliers ou des
commis-saires pour lire certains dossiers.
Alors, on demande d'avoir la possibilité d'examiner les
dossiers. Moi je croyais que cette proposition était le minimum On
n'a pas fait d'affirmations qui pouvaient être
interprétées
d'une facon différente aux propositions qui ont été faites Après on
a dit: mais le Conseil a accepté l'idée des jeux olympiques. C'est
vrai, mais c'est seulement une partie de ce dossier qui a été votée
ici, car le dossier dans son ensemble n'est arrivé qu'il y a
quelques jours.
Alors, ou bien on veut accepter qu'il y ait une confrontation
normale et par la suite on a dit que si on veut faire un débat
suite aux résolutions, rien n'empêche de le faire; mais il est
indispensable que les conseils communaux disent leur avis. C'est le
minimum qu'on peut prétendre: il ne s'agit pas de faire de la
polémique ou de faire une guerre contre quelqu'un ou quelque chose.
Quelqu'un a dit: attention, les conseils communaux ne représentent
pas la population; je crois que jusqu'à avis contraire la gestion
de ce qui est un patrimoine comme les communes est donnée par choix
aux élus et, par conséquent, je crois qu'au minimum il faut avoir
confiance. Donc on insiste sur la votation de la résolution qu'on a
présenté.
Presidente
-­ Colleghi Consiglieri, credo che dobbiamo
uscire da questo tunnel, perché se c'è la possibilità di un accordo
per un testo comune, cosa che mi sembra abbastanza difficile, si
può anche sospendere un attimo i lavori; mi sembra che questa
eventualità non ci sia, pertanto dichiaro chiusa la discussione
generale.
Chiarisco ai fini regolamentari che la mozione base è quella
presentata dai consiglieri dell'Union Valdôtaine, e che la
risoluzione presentata dai colleghi della maggioranza, a cui si
aggiunge un emendamento del Consigliere Mafrica, è la risoluzione
d'ordine generale, per cui si vota prima la risoluzione presentata
nel corso della discussione, cioè quella dei Consiglieri Mafrica,
Milanesio, eccetera, e rimane il testo su cui si discute, che è la
risoluzione presentata dai Colleghi dell'Union Valdôtaine.
Chiarito questo, pongo in votazione la risoluzione presentata
dai Consiglieri Milanesio, Mafrica, Rusci, Lavoyer, Limonet e
Gremmo, con inserito l'emendamento presentato dal Consigliere
Mafrica, ovvero una frase che si aggiunge dopo
"Le Gouvernement
valdôtain"
che recita:
"à adresser à toutes les communes de
la région les dossiers des jeux olympiques et a organiser une
conférence-­débat sur les dossiers des jeux olympiques prévoyant la
participation des administrateurs des communes et des communautés
de montagne de notre région"
. L'emendamento è stato accettato
dai presentatori della mozione, quindi pongo in votazione la
risoluzione nel testo così emendato:
RESOLUTION
Le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste
Vu le débat qui s'est tenu au Conseil régional concernant les
dossiers de présentation de la candidature de la Ville d'Aoste aux
jeux olympiques d'hiver 1998;
Compte tenu de l'importance qu' une telle manifestation peut
avoir pour l'ensemble de la communauté valdôtaine;
Rappelant l'opportunité d'une concertation avec les communautés
locales concernées par les dossiers olympiques et d'une active
participation de toutes les autres communes et communautés de
montagne;
i n v i t e
le Gouvernement valdôtain
à adresser à toutes les communes de la région les dossiers des
jeux olympiques et a organiser une conférence-débat sur les
dossiers des jeux olympiques prévoyant la participation des
administrateurs des communes et des communautés de montagne de
notre région.
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stéve-nin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
­- Il Consiglio passa ora alla votazione del
documento base, della risoluzione presentata dai Colleghi
dell'Union Valdôtaine. Ha chiesto di parlare il Consigliere Bich,
ne ha facoltà
Bich (PSI)
-­ Ho votato a favore del documento della
maggioranza beninteso con piena ragione e piena opportunità di
farlo, giacché questo documento presentava i requisiti di
coinvolgere le comunità locali.
Però se è consentito, al di là di quelle che sono le discipline
degli schieramenti, poter esprimere delle proprie posizioni,
posizioni che saranno riprese poi da qualche usignolo dei consigli
di amministrazione delle autostrade varie, dando la patente del
dono dell'obliquità a qualcuno, ebbene per questo dono della
obliquità o della sindrome di Tripodi, come mi è stata gratificata
in altre sedi, devo dire che il documento presentato da altre forze
politiche che prevede la consultazione degli enti locali rientra
nella mia visione politica della realtà non solo locale ma anche
istituzionale. Avendo sostenuto tesi coerenti con la consultazione
dei comuni in altre sedi, in altri momenti, in altre realtà
politiche, in momenti in cui era anche molto difficile forse
resistere ad una dialettica avvolgente dell'Ente regione, non mi
sento di differenziarmi da queste posizioni.
Così come coerentemente all'interno dell'assemblea comunale di
Aosta sostenni in tempi andati, che grandi scelte coinvolgenti lo
sviluppo della città non potevano passare al di sopra
dell'assemblea comunale, oggi mi sento di sostenere che le
assemblee comunali devono essere coinvolte in questo grande
movimento, che reputo anche positivo, della partecipazione ai
giochi olimpici. Pertanto penso di non essere in antitesi votando i
due documenti, quello presentato dalla maggioranza e ora quello
presentato dall'Union Valdôtaine e dai Consiglieri Maquignaz e
Lanivi; mi sembra che questo rifletta una posizione corretta nei
confronti degli enti locali. Non è una posizione di oggi, è una
posizione che abbiamo assunto tanto tempo fa, e che mi sento di
onorare questa sera.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Nell'annunciare il voto favorevole alla
risoluzione presentata con i consiglieri dell'Union Valdôtaine e
con i Consiglieri Maquignaz e Lanivi, vorrei sottolineare il
significato che ha da un punto di vista di correttezza democratica
questa risoluzione e rivolgere un invito a tutto il Consiglio
perché, al di là del gioco delle parti, al di là del fatto di
essere maggioranza o minoranza, qui c'è un problema di correttezza
di rapporto, c'è un problema di correttezza istituzionale. Avere la
possibilità di una consultazione in tutte le sedi istituzionali
della nostra Regione attraverso l'organo dei Comuni, è una forma di
democrazia irrinunciabile. Chiedere questa cosa e vedersela
respingere dal Consiglio regionale credo sarebbe cosa grave,
sarebbe sicuramente un fatto che rimarrebbe nella storia di questo
Consiglio in senso negativo. Quindi chiedo a tutto il Consiglio di
rivedere determinate posizioni che mi sono sembrate molto
pretestuose e di convergere con voto unitario intorno a risoluzioni
da cui credo che tutta la comunità abbia solo da guadagnare in
chiarezza, qualunque siano le posizioni che poi vengono fuori dai
comuni.
Presidente
-­ Pongo in votazione la risoluzione.
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
OBJET N° 1561/IX - Rejet d'une résolution de condamne de
l'action du Président du comité promoteur pour le soutien de la
candidature de la ville d'Aoste pour l'organisation des jeux
olympiques d'hiver 1998
(Approbation d'une autre
résolution).
Presidente
- Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Agnesod, Andrinoe, Faval, Louvin, Maquignaz, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat:
RESOLUTION
Etant donné que le Comité promoteur pour le soutien de la
candidature de la ville d'Aoste pour l'organisation des Jeux
Olympiques d'hiver 1998 remplit, aux termes des dispositions en
vigueur, des fonctions consultatives et propositives à l'égard du
Gouvernement valdôtain;
estimant que le seul responsable de la définition de la
politique touristique Valdôtaine est le Conseil régional et que son
exécution est du ressort du Gouvernement valdôtain et de
l'Assesseur au Tourisme;
ayant par contre pris acte que M.Bruno Milanesio, Président
dudit Comité promoteur, s'est arrogé directement et
personnellement, au nom du Val d'Aoste, la responsabilité des choix
concernant l'attribution des compétitions de la Coupe du monde de
ski alpin et les orientations de politique touristique y
afférentes;
estimant donc que le comportement de M. Bruno Milanesio est
inadmissible, contraire aux normes, aux pouvoirs et à la mission
qui lui ont été confiés et nuisible aux intérêt du Val d'Aoste et
de ses institutions;
face a la perte de crédibilité et d'image qui en découlent et
pour le Gouvernement valdôtain, notamment pour son Président et
l'Assesseur au Tourisme, et pour le Conseil régional tout
entier;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
condamne fermement l'action de M. Bruno Milanesio et, vu que les
raisons justifiant sa présence au sein du Comité promoteur de la
Candidature olympique d'Aoste sont venues, par sa faute, à
manquer
Invite
M.Bruno Milanesio à présenter sa démission du Comité
susmentionné.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la risoluzione il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) -
Lors de la dernière séance du Conseil, nous
nous sommes penchés longuement sur la nécessité de pourvoir à une
modification de la loi régionale portant soutien de la candidature
de la ville d'Aoste pour les jeux olympiques d'hiver 1998.
Cette loi avait été approuvée au mois de juillet; par la suite,
il y a eu cette longue vicissitude concernant les retards dans sa
publication ainsi que ses difficultés d'application. Au cours des
réunions des différentes Commissions des modifications ont été
concertées afin de la rendre opérationnelle.
Ces modifications concernaient l'inéligibilité supposée des
membres du comité promoteur nommés par ce Conseil, sa composition,
ses fonctions ainsi que sa durée. Le débat qui s'en était suivi
avait eu comme résultat la formulation précise des fonctions du
comité, vu que aux termes de l'article 2 de la loi approuvée le 17
octobre, le gouvernement valdôtain - je souligne "le gouver-nement
valdôtain" - pour atteindre les finalités liées à la candidature
olympique d'Aoste a recours à un comité promoteur remplissant des
fonctions consultatives et propositives. Il est donc, à notre sens,
important d'abord de définir ces fonctions et d'affirmer qu'il
s'agit de fonctions de nature propositive et consultative à l'égard
du gouverne-ment valdôtain.
De plus nous pensons que la définition de la politique
touristique valdôtaine est du ressort de ce Conseil et que son
exécution est attribuée au gouvernement valdôtain et à l'Assesseur
au Tourisme. A notre avis on ne peut se passer de ces deux éléments
pour juger les faits que je vais vous présenter.
Par ailleurs, il faut aussi considérer que le Conseil régional,
au cours de la même séance d'octobre dernier, par l'approbation
d'un ordre du jour, a sollicité la constitution d'un comité
promoteur et a également pourvu à nommer ses représentants en les
personnes de MM. Faval, Milanesio et Trione. Egalement il faut
savoir que, par acte du notaire Emile Chanoux d'Aoste, le 26
octobre 1990 a été constitué le comité promoteur de la candidature
olympique d'Aoste et que M. Bruno Milanesio en a été, à notre
connaissance, nommé président.
Or, nous avons pris acte que par un
fax
adressé par M.
Milanesio à la FISI et pour information à la société Sestrières
S.p.A. - un
fax
du 31 octobre dernier, transmis par
l'Assessorat du Tourisme,
fax "da Valle d'Aosta nella persona
del Consigliere Milanesio, presidente comitato promotore olimpico
di Aosta"
, sur papier en tête de Aoste 1990 - on donne toute
une série d'indications qui à notre sens concernent la politique
touristique Valdôtaine, ont trait à la responsabilité de choix qui
ne sont point de compétence du comité promoteur et de son
président.
En effet dans ce
fax
M. Milanesio affirme:
"Vi inviamo
le proposte Sestrières, sulle quali concordiamo totalmente;
proposte che si possono riassumere nei seguenti punti:
1
- Sestriere rimane sede coppa del mondo maschile anche per
l'anno 1991;
2- a partire dalla coppa del mondo 1990 la stessa sarà
permanentemente dedicata a Leonardo David;
3- Sestrières, controllata 100 percentoda Fiat, si attiverà
all'interno del Gruppo Fiat al fine di supportare la candidatura
della città di Aosta e della Valle d'Aosta per le olimpiadi 1998;
da parte sua
- et ici l'on s'exprime au nom de la Vallée
d'Aoste -
la Valle d'Aosta si impegna a non creare malumori con
recuperi di attività di immagine precedentemente gestiti da
Sestrières, quali ad esempio: Settimana Piloti Formula Uno,
Monte-carlo-Sestrières per vetture veterane, ecc. Questo al fine di
creare un totale clima di collaborazione e fiducia;
4- la città di Aosta e la Valle d'Aosta con Sestrières si
attiveranno al fine di individuare possibili collegamenti e
sinergie per il migliore svolgimento delle olimpiadi stesse,
qualora fossero assegnate alla città di Aosta;
5- la Valle d'Aosta e Sestrières concordano su una
dichiarazione di principio che afferma che, fermo restando la
politica attuale di attribuzione delle gare di coppa del mondo
(base tradizionale e organizzativa), sia riconosciuto il
consolidamento di Sestrières come coppa del mondo maschile
-
toutes les années une compétition de coupe du monde de ski homme -
e di Courmayeur come coppa del mondo femminile
- une fois
tous les quatre ans!
Qualora a livello nazionale ed
internazionale si decidesse di cambiare politica di attribuzione
delle gare di coppa del mondo, i cambiamenti dovrebbero coinvolgere
tutte le stazioni senza privilegi costituiti di sorta, così pure
qualora in via eccezionale (esempio David)si dovesse derogare alla
politica di assegnazione, tale deroga dovrebbe coinvolgere tutti
gli attuali assegnatari in egual misura (esempio sorteg-gio).Bruno
Milanesio"
Or, nous pensons que M.Milanesio, suivant une logique que nous
devons forcément appeler de marchandage, et reniant ainsi
engagements et décisions précédentes, s'arroge directement et
personnellement au nom du Val d'Aoste tout entier la responsabilité
de choix importants, concernant l'attribution des compétitions de
la coupe du monde de ski alpin ou, fait encore plus grave, les
orientations de la politique touristique Valdôtaine, choix, comme
nous l'avons affirmé précédemment, du ressort exclusif de
l'Administration régionale ou du comité régional FISI-ASIVA.
Nous prenons acte que ce marchandage olympique touche également,
par l'organisation aux Sestrières du mémorial Leonardo David, la
mémoire de ce champion valdôtain de renommée internationale,
tragiquement disparu, ainsi que les sentiments de sa famille.
Suite à ce
fax
il y a eu des précisions de l'Assesseur au
Tourisme. Un premier communiqué le 2 novembre:
"Con riferimento
al fax trasmesso in data 31 ottobre 1990 da parte del presidente
del comitato per la candidatura olimpica di Aosta, inerente un
possibile accordo con Sestrières in merito all'assegnazione di
future gare di coppa del mondo maschile di sci alpino, si fa
presente che trattasi di una semplice ipotesi di lavoro sulla quale
questa Amministrazione non ha avuto ancora modo di esprimere il
proprio parere"
. Par la suite il y a un deuxième communiqué de
l'Assesseur au Tourisme, après que, sur la base des indications
fournies par M.Milanesio, à Asiago la FISI a attribué au Sestrières
l'organisation de la coupe du monde de ski alpin homme de 1991,
compétition qui aurait du se dérouler au Val d'Aoste. Donc, suite à
la décision de la FISI il y a eu une prise de position contraire de
l'Assesseur au Tourisme.
Il faudrait à ce propos - et c'est une question que nous posons
au gouvernement - connaître quel est exactement sa position: est-ce
qu'on a pourvu à créer un assessorat aux jeux olympiques? Est-ce
qu'on lui a attribué des compétences? A cet égard, nous ne
voudrions pas nous retrouver dans une situation analogue, car si
aujourd'hui nous discutons de Aoste 1998, il y a aussi - et je ne
sais pas quand nous seront concernés - un problème Aoste 1992. En
effet le même président du comité promoteur a déjà adressé le 31
octobre dernier au Syndic de la ville d'Aoste une autre lettre
concernant la candidature, toujours de la ville d'Aoste, pour
l'organisation de la première édition des jeux d'hiver de la
jeunesse des pays de la communauté économique européenne. Dans
cette lettre l'on affirme que le directeur général du CONI,
Monsieur Pescante, est tout à fait disponible à soutenir la
candidature d'Aoste pour cette manifestation et que
"qualora il
Comune di Aosta ritenesse opportuno presentare la sua candidatura,
è pregato di manifestare tale intendimento in tempi brevissimi,
mediante lettera a firma del Sindaco"
. A cet effet, le comité
promoteur irait soutenir cette candidature dans la réunion de
Amsterdam des 22 et 23 novembre; à la suite, je ne sais pas comment
l'on voudra procéder. J'imagine - ce sont des simples suppositions
- venir nous proposer, par voie d'urgence et avec toutes les
procédures y afférentes, de financer la manifestation.
Je crois donc, en concluant cette intervention, que le
comportement de M.Milanesio est inadmissible; je pense qu'il est
contraire au pouvoir et à la mission qui lui ont été confiés par ce
Conseil et qui sont également indiqués dans le statut du comité
promoteur. Je me permet aussi d'affirmer que ce comportement est
nuisible aux intérêts du Val d'Aoste et de ses institutions. Nous
nous sommes posés le problème du fonctionnement de ces
institutions: nous croyons qu'il y a une perte de crédibilité et
d'image pour le gouvernement valdôtain, notamment pour son
Président, et pour l'Assesseur au Tourisme qui doivent
conti-nuellement démentir des affirmations qui ont été faites au
nom du Val d'Aoste. Je pense également, face à cette perte de
crédibilité et d'image du Conseil régional tout entier, que la
centralité du Conseil, encore une fois est une affirmation sans
fondement, je n'ose même pas dire de principe parce que les
principes ont quant même une raison et une valeur: ici il n'y a
rien du tout.
J'espère que le Conseil régional tout entier prenne conscience
de ce comportement et qu'en toute liberté de conscience - il s'agit
d'un problème que nous pensons dépasse le clivage entre la majorité
et l'opposition - condamne les actions de M.Milanesio. Et ce, tout
en considérant, parce que chaque acte du point de vue politique
entraîne une responsabilité, que les raisons qui nous avaient
poussés, qui avaient poussé ce Conseil à élire M.Milanesio en tant
que représentant de la Région au sein du comité promoteur sont
venues par sa faute à manquer.
J'espère donc que ce Conseil aura le courage de solliciter
M.Milanesio à présenter sa démission.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI) -
Signor Presidente, cari colleghi, mi fa
piacere di avere la possibilità di parlare su questo argomento
perché dire che si sono costruite una serie di illazioni, di
falsità e di calunnie è poco. Quindi annuncio già fin da adesso che
smonterò una per una le tesi sostenute dal Consigliere Viérin,
sostenute con artifizi verbali e con letture parziali di documenti,
secondo me facendo un attentato alla nostra intelligenza.
Intanto, punto primo - seguirò l'ordine della risoluzione
presentata dai Consiglieri dell'Union Valdôtaine e caudatari - è
vero, il comitato promotore olimpico è stato nominato in parte da
questo Consiglio, in parte dal Consiglio comunale, in parte dal
comitato stesso che, riunitosi, doveva indicare un altro membro. I
poteri non sono stati fissati da questo Consiglio; il Consiglio ha
stabilito che questo comitato che si costituiva e che si è
costituito con atto notarile - e mi dispiace che abbia citato il
notaio, la data, e non abbia citato l'atto perché sarebbe stato
molto bene leggersi anche l'atto, perché qui si dicono sempre le
cose che non servono a chiarire gli argomenti - ebbene questo
comitato che è stato costituito con scrittura privata, su invito in
parte del Consiglio regionale e in parte del Consiglio comunale, è
dotato di poteri che gli derivano da questo statuto e risponde, per
i poteri che gli sono propri, al comitato, e per le funzioni che ha
di consulenza della Giunta regionale, risponde alla Giunta
regionale.
Il comitato opera e agisce in nome proprio, non rappresenta
nient'altro, rappresenta se stesso; non rappresenta le istituzioni,
non rappresenta la Valle d'Aosta, non rappresenta il Comune di
Aosta, non rappresenta certamente l'Union Valdôtaine , tanto per
essere chiari. Questo comitato, che ha una personalità giuridica e
che è stato costituito con scrittura privata, ha tutti i poteri che
rientrano nella presentazione e sostegno di una candidatura, quindi
non è né un ente di diritto pubblico e, per quello che mi riguarda,
non è neppure soggetto a revoca di questo Consiglio. Eh sì, perché
il comitato si è costituito con scrittura privata, con atto
privato; questo Consiglio può non dargli soldi, può negargli
qualsiasi cosa, ma questo comitato si è costituito per sostenere la
candidatura olimpica della città di Aosta. E' chiaro che questo è
l'unico scopo sociale. Se non raggiungerà questo scopo sociale, o
se anche lo raggiungesse, questo comitato cessa di esistere, perché
la sua funzione è quella di arrivare all'accettazione della
candidatura olimpica della città di Aosta. Quindi, primo discorso:
la natura del comitato è quella di una associazione privata senza
scopo di lucro.
Di questo comitato fanno parte dei rappresentanti che sono stati
invitati dal Consiglio regionale e dal Consiglio comunale a farne
parte.
Ha dei poteri che sono suoi propri, perché si può muovere questo
comitato, basta leggere lo statuto, e mi pare che sia giusto,
altrimenti si doveva costituire qualcosa di diverso.
Quindi, ripeto, il comitato rappresenta se stesso, non
rappresenta nessun altro.
"Estimant que le seul responsable de la définition de la
politique touristique Valdôtaine est le Conseil régional et que son
exécution est du ressort du gouvernement valdotain et de
l'Assesseur au Tourisme"
: non ho niente da obiettare, ci
mancherebbe, è una affermazione anapodittica, si dimostra da sola,
non c'è nessuno che contesta questo; anzi, riaffermiamo che questa
è l'unica affermazione giusta contenuta in questa risoluzione.
Poi qui si dice: avendo preso atto che Bruno Milanesio,
Presidente del suddetto comitato, si è arrogato direttamente e
personalmente a nome della Valle d'Aosta la responsabilità di
scelte concernenti l'attribuzione delle competizioni della coppa
del mondo. Qui apro un discorso molto chiaro e mi stupisco che a
firmare questa risoluzione siano stati degli avvocati, cioè gente
che ha dimestichezza di legge. Posso capire che uno mette una
firma, ha un sapore politico, e va bene, una parola tira l'altra
tanto qui piantiamo su una gran cagnara e poi andiamo a vedere.
Ma scusatemi, è stato detto prima che questo
fax
proveniva dall'Assessorato al Turismo, vorrei anche che ricordasse
il Consigliere Viérin che la sede provvisoria del comitato è presso
l'Assessorato al Turismo e che il
fax
provvisorio è quello
dell'Assessorato al Turismo, quindi non c'è usurpazione di
fax
, non c'è proprio niente. E' stato fatto su carta
intestata, questo è l'originale, lo potete vedere benissimo tutti,
c'è un triangolo qui che svetta, lo vedono anche i ciechi, e c'è
scritto:
fax
da Valle d'Aosta - ma la Valle d'Aosta è una
entità geografica, si potrebbe dire da Piemonte o da Lombardia -
nella persona del Consigliere Milanesio, trattino, presidente del
comitato promotore olimpico di Aosta. Non c'è dubbio sulla identità
della persona, né sulla identità della carica e nemmeno sulla
provenienza.
In questo fax ci sono tutte le cose che ha letto il Consigliere
Viérin, sono tutte cose che io, a nome del comitato, ho proposto,
per decisioni pregresse del comitato. Non faccio riferimento
all'ultimo comitato... è inutile che si sorrida, perché qui si
sorride sempre... il comitato ha la sua storia, è nato a quattro, è
diventato di tre, è diventato di sette adesso. Quando era di tre,
visto che non poteva dormire ma doveva agire, ha preso anche degli
impegni che cerca di mantenere, perché se si vuole candidare la
città di Aosta ai giochi olimpici, dobbiamo trovare degli amici,
dei sostenitori, dobbiamo trovare il consenso del mondo sportivo
italiano perché non è la candidatura della Valle d'Aosta e basta, è
la candidatura dell'Italia nella Valle d'Aosta.
E allora, se vogliamo scherzare per poi fare un discorso del
tipo: eravamo tanto bravi, abbiamo giocato
solet solet
ma ci
hanno legnati, eh no, questo discorso forse potrà fare interesse a
qualcuno ma non interessa certamente al comitato, non interessa
certamente alla mia persona. Noi vogliamo giocare al meglio le
chances.
Io sono stato investito dal comitato della carica di presidente,
potrà piacere o meno; io sto cercando di fare al meglio il
presidente del comitato promotore olimpico; questo non penso che
possa essermi rimproverato, soprattutto in funzione di azioni, di
lettere, di indicazioni, di proposte che io autonomamente, con il
consenso del comitato - e comunque io rispondo al comitato - ho
fatto. Non credo che possa essere imbastito un processo per
stregoneria.
Non mi stupisco di vedere la firma del Consigliere Riccarand,
perché lui potrebbe fare benissimo il presidente del comitato
allestitore di roghi in Valle d'Aosta. Di questo non mi stupisco
minimamente: è la sua funzione, ha i tratti somatici, è il suo modo
di ragionare e lui cercherà di allestire un po' di roghi in giro;
mi stupisco di vedere le firme dei consiglieri dell'Union
Valdôtaine che, se non accecati dalla polemica politica, di solito
non sono caduti in questi tranelli. E' vero che il sonno della
ragione partorisce dei mostri qualche volta; qui mi sembra ci sia
il sonno della ragione politica, e questo documento è un mostro di
ipocrisia e di alterazione dei fatti.
Vado avanti. Quindi avrei impegnato la Valle d'Aosta a firma del
comitato promotore; potrei fare una battuta: posso avere impegnato
la Valle d'Aosta olimpica, certamente non ho impegnato il governo
regionale, la Valle d'Aosta, il Comune di Aosta o un accidenti! Era
una bozza di proposta.
"La responsabilité des choix concernant l'attribution des
compétitions de la Coupe du monde..."
, qui c'è un altro
discorso, cioè è stata presentata tutta questa vicenda come: ah,
qui Milanesio si è svenduto la coppa del mondo. Come se la coppa
del mondo maschile fosse un fatto assodato e tranquillo che dovesse
per forza di cose venire alla Valle d'Aosta. Allora andiamo avanti
anche su questo. C'è stata circa un anno fa una decisione della
FISI che approvava un calendario di massima, nel quale la coppa del
mondo maschile era, come tradizione praticamente, assegnata al
Sestriere anche per il 1991-92.
Successivamente i Consiglieri FISI della Valle d'Aosta, nel
quadro di un discorso - che poi sarebbe bene cercare di andare a
definire, perché qui non si è ancora ben capito come è stato
definito questo discorso - che si riferiva a Leonardo David, alla
sua memoria, a certe iniziative, a certi impegni che il CONI da una
parte e la FISI dall'altra avrebbero dovuto assumere, avevano
sostenuto in una assemblea della FISI che sarebbe stato opportuno
dare
una tantum
- vale a dire una volta sola e poi neanche
più - alla Valle d'Aosta e dedicarla a Leonardo David. Questa tesi
passò in un Consiglio federale in cui erano assenti alcuni
Consiglieri FISI.
Questa decisione, presentata la nostra candidatura che aveva già
destabilizzato la FISI per un tipo di accordi che erano stati
raggiunti all'interno della FISI, purtroppo come tutti gli
organismi si raggiungono degli accordi, questo accordo venne
ritenuto da più di un consigliere e dallo stesso presidente in una
qualche misura come un accordo destabilizzante rispetto ad una
intesa che c'era stata. Intesa che per la verità non ha mai
premiato né la Valle d'Aosta né il Sestriere perché gli unici ad
essere premiati da tutte queste vicende sono le Alpi orientali che
si "cuccano" quattro gare di coppa del mondo contro una maschile e
una femminile! Quindi abbiamo anche riproposto questo discorso
d'accordo con il Sestriere.fidamento, perché qui sembrerebbe che
abbia parlato a nome della Valle d'Aosta, mentre la FISI ha capito
benissimo che non ho parlato a nome della Regione. Leggo il
comunicato FISI del 7 novembre: "L'intesa raggiunta circa
l'assegnazione delle competizioni al Sestriere fra il comitato
promotore Aosta 1998 - e non la Valle d'Aosta, non l'Assessore, non
il Presidente, non il Consiglio regionale - e la Sestrières S.p.A.
e trasmessa alla FISI per conoscenza, è ritenuta dalla Federazione
assolutamente vantaggiosa per la candidatura olimpica del 1998 di
Aosta, candidata ufficiale dell'Italia, che ha bisogno di ampi
consensi e sostegni da parte del mondo sportivo e imprenditoriale
del nostro paese". E poi la FISI "dichiara il proprio
incondizionato sostegno alla candidatura della città di
Aosta...".
"Estimant donc que le comportement de M.Bruno Milanesio est
inadmissible, contraire aux normes, aux poQuesto è quello che mi è
stato detto e che probabilmente verrà smentito perché in questa
vicenda l'unico che deve essere crocifisso sono io. Ma io non sarò
crocifisso anche perché non credo di avere gli attributi per essere
crocifisso, né sono disposto a farmi crocifiggere.
Dico tutto quello che devo dire, lo dico qui in Consiglio
regionale e senza tirare in ballo nessuno. Voglio solo dire che una
intesa di massima su questa questione, verbalmente, era stata
raggiunta; poi qualcuno parte e va da una parte, qualcuno va da
un'altra parte ancora, rimane la Sestrières S.p.A. da una parte,
altri che spingono, e rimane il povero presidente del comitato che
deve dire: ma allora, sulle cose su cui ci siamo messi d'accordo,
siamo d'accordo oppure cincischiate? La Valle d'Aosta cosa vuole la
moglie ubriaca e la botte piena? Scusate, abbiamo fatto un accordo
di un certo tipo, siamo disponibili purché
bla bla
bla...
Questo è il significato; lì c'è un errore: il fatto che abbiamo
mandato un
fax
a Sestrières e per conoscenza alla FISI. La
FISI in verità lo riprende correttamente questo discorso e voglio
parlare qui della teoria dell'affidamento, perché qui sembrerebbe
che abbia parlato a nome della Valle d'Aosta, mentre la FISI ha
capito benissimo che non ho parlato a nome della Regione. Leggo il
comunicato FISI del 7 novembre:
"L'intesa raggiunta circa
l'assegnazione delle competizioni al Sestriere fra il comitato
promotore Aosta 1998
- e non la Valle d'Aosta, non l'Assessore,
non il Presidente, non il Consiglio regionale -
e la Sestrières
S.p.A. e trasmessa alla FISI per conoscenza, è ritenuta dalla
Federazione assolutamente vantaggiosa per la candidatura olimpica
del 1998 di Aosta, candidata ufficiale dell'Italia, che ha bisogno
di ampi consensi e sostegni da parte del mondo sportivo e
imprenditoriale del nostro paese"
. E poi la FISI
"dichiara
il proprio incondizionato sostegno alla candidatura della città di
Aosta..."
.
"Estimant donc que le comportement de M.Bruno Milanesio est
inadmissible, contraire aux normes, aux pouvoirs et à la mission
qui lui ont été confiés et nuisible aux intérets du Val d'Aoste et
de ses institutions"
: se qui al posto della Valle d'Aosta e
delle sue istituzioni si mettesse, eventualmente, del Gruppo
consiliare dell'UV, forse potrebbe anche avere un senso tutto
questo. Non sono contrario alle norme perché questi poteri mi sono
stati conferiti dal comitato. La missione che mi è stata confidata
(spero che sia una missione), ho l'impressione che sia solo un
cammino lastricato di pietre, di cocci di bottiglia che qualcuno si
diverte a seminare giorno dopo giorno, per cui mi fanno già male i
piedi; ma è proprio perché mi fanno male i piedi che sto lì, perché
se non fosse così me ne sarei già andato. E' proprio perché ci sono
queste iniziative improvvide che mi fanno dire: forse stai facendo
qualcosa di buono.
I poteri sono quelli stabiliti dallo statuto, non ho debordato
da essi; la missione non so se è una missione, comunque ci provo a
fare il presidente del comitato;
"nuisible aux intérêts du Val
d'Aoste et de ses institutions"
, eh no, qui veramente ci stiamo
prendendo in giro. Uno manda una lettera al presidente di un
comitato, alla FISI, e la FISI fa quello che vuole perché non c'è
mica scritto che la FISI decide sentito il comitato promotore,
sentito l'Assessore regionale, sentito il Presidente della Giunta,
sentito il Consiglio regionale; la FISI è sovrana di fare quello
che vuole. Evidentemente la FISI voleva fare quello che ha fatto,
evidentemente ha preso questo
fax
scambiato con la
Sestrières S.p.A. come un viatico; ma sono affari suoi che non
hanno nessun rilievo. Non mi potete venire ad imputare la svendita:
noi siamo qui per comprare non per vendere, tanto per essere
chiari, e non abbiamo svenduto proprio niente.
"Face a la perte de crédibilité et d'image qui en
découlent... "
, ma la credibilità e l'immagine di chi? Chi è
che ha perso credibilità e immagine? Io non lo so proprio, perché
tutti hanno ritenuto, ad eccezione di un rappresentante FISI che si
è astenuto .... I rappresentanti della Valle d'Aosta sono due: uno
non c'era, l'altro si è astenuto; credo che se uno si sente
violentato da una proposta che ritiene assolutamente inaccettabile,
come minimo vota contro e pianta su una di quelle cagnare che la
metà basterebbe. Ho l'impressione che questo non sia successo, poi
è chiaro che ci sono le versioni che si danno quando si è a Milano
e quelle che si danno quando si è a Aosta.
Quindi, quale perdita di credibilità e di immagine? Ho parlato a
nome del comitato e ognuno parla a nome degli organi che
rappresenta; io non posso rappresentare né il Consiglio regionale,
né la Giunta regionale, né l'Assessorato, quindi ho parlato a nome
del comitato. Potrà piacere o non piacere ma io devo rispondere di
quello che faccio nel comitato al comitato; con questo non voglio
mancare di rispetto al Consiglio, ci mancherebbe! Un consigliere
eletto nel Consiglio deve comportarsi secondo le norme che regolano
il Consiglio, ma qui non c'è mica scritto che il presidente del
comitato deve sentire il Consiglio regionale per scambiare una
lettera, un
fax
; qui siamo fuori dal mondo! Né io mi sono
arrogato la rappresentanza della Valle d'Aosta, né qualcuno ha
creduto che io me la sia arrogata: risposta FISI. Gli unici che lo
hanno creduto sono stati quelli dell'UV. Va bene, è una di quelle
considerazioni che non sta, secondo me, alla lettura corretta dei
documenti.
E poi naturalmente qui:
"en découlent" tout ce que vous
voulez faire en découler, "condamne fermement l'action de M.
Milanesio"
e gli chiedono di dimettersi.
Cari consiglieri, ritengo che tutta questa vicenda sia dovuta al
gusto di fare polemica, mi sembra di aver smontato una ad una le
affermazioni, parleranno altri consiglieri ma non riusciranno a
dimostrare quello che vogliono dimostrare, di questo ne sono certo.
E non faccio offesa all'intelligenza del Consiglio regionale,
quello che voglio semplicemente dire è che sono stato nominato a
far parte di questo comitato con voto limitato da una parte di
questo Consiglio. Ieri sera abbiamo sentito tutta una lunga
diatriba sul fatto che dovevamo nominare due consiglieri nella
commissione per le servitù militari, sembrava che fosse una
questione di stato perché non si era votato con il voto limitato;
adesso si invita, perché non si può revocare, però si chiede che si
dimetta. Ma io non sono stato votato con i vostri voti, cari
consiglieri dell'UV, sono stato votato con i voti della
maggioranza; se me lo chiede la maggioranza io mi dimetto,
altrimenti no, perché questa "cortesia" non ve la posso proprio
fare, oltretutto non mi pare sia il caso.
Quindi, per quello che mi riguarda, questa è una montatura
politica, è una speculazione politica di bassa lega, dove si gioca
sull'equivoco volutamente per creare attorno alla vicenda olimpica
quell'atmosfera di cordialità, di unità che voi certamente andrete
ad illustrare nei Comuni e che è necessaria al sostegno e al
successo della candidatura olimpica. Grazie.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV) -
Je crois utile à ce point vous proposer une
petite histoire soit des accords que nous avions en tant que Junte
régionale avec la FISI, soit en même temps profiter de l'occasion
pour illustrer quelle est l'idée des jeux olympiques et des
candidatures que l'UV a. Je crois que cela est très important parce
que, en ce qui nous concerne, nous avons déclaré d'être pour mais
on n'est pas pour les jeux olympiques à n'importe quelle
condition.
Au début de cette aventure olympique, qui nous offre des
épisodes de plus en plus drôles, nous avions pris des contacts
avant tout avec la FISI, Fédération Italienne Sports d'Hiver, parce
que nous pensions être l'organe italien député avant encore que le
CONI à approuver ou non la candidature de la Vallée d'Aoste pour
les jeux olympiques. Nous avions parlé avec M. Valentino qui en est
le président et la proposition que nous faisions à M.Valentino a
été la suivante: la Vallée d'Aoste, en soutenant sa candidature aux
jeux olympiques, fait en même temps une promotion oui à la Vallée
d'Aoste mais une promotion importante aux jeux d'hiver de toute
l'Italie. Donc la FISI, si elle est d'accord à soutenir cette
candidature, doit pouvoir soutenir la Vallée d'Aoste aussi dans
d'autres domaines, voire l'attribution à la Vallée d'Aoste de la
coupe du monde ski homme, parce que cette compétition est surement
l'instrument de promotion le plus important qui existe pour toutes
stations de ski d'hiver. Que cela soit vrai, toutes les stations de
ski d'hiver sont disponibles à faire
"carte false"
pour
avoir la possibilité d'organiser une compétition de ce genre.
Mais il y a plus, parce qu'à la FISI nous avions rappelé que
l'effort de la Vallée d'Aoste dans le domaine des sports d'hiver
est très important et je crois pouvoir dire un des plus importants
de tout l'arc alpin. Nous rappelions que nous sommes l'unique
région qui peut permettre de disputer des compétitions de bob,
puisque la piste de bob de Cortina d'Ampezzo n'est plus utilisable,
et que si en Italie on peut encore faire des compétitions dans
cette discipline c'est merci à la Vallée d'Aoste, et c'est un merci
très lourd au point de vue argent. Je me souviens que dans cette
même salle, ce printemps dernier, quelqu'un a voulu reprocher à
l'Assesseur au Tourisme de l'époque les dépenses soutenues pour les
compétitions qui s'étaient tenues pendant les mois de janvier et de
février. A cet égard la FISI même s'était engagée à attribuer à la
Vallée d'Aoste une contribution importante parce qu'uniquement à la
piste du Lac Bleu du Breuil on peut faire ce genre de
compétitions.
Il y a encore plus. La Vallée d'Aoste va d'ici peu, j'espère, la
première région de l'arc alpin en Italie, être douée d'une école
qu'on a dénommée l'école de neige, qui permettra finalement aux
athlètes valdôtains de pouvoir continuer leurs études en même temps
que leurs activités sportives. En effet jusqu'ici le choix est
dramatique: les athlètes valdôtains comme d'ailleurs les athlètes
des autres régions italiennes doués dans les sports d'hiver et
spécialement dans le ski de fond et dans le ski alpin, doivent
choisir entre une activité sportive profitable et une activité
culturelle aussi bien profitable que l'autre. Ceci a été bien
apprécié dans les milieux sportifs, et spécialement par la FISI; je
peux vous dire que parmi les autorités sportives qui ont apprécié
cette initiative il y a même M.Gattai, actuel président du CONI et
qui a été pendant longtemps président de la FISI.
Nous pouvons ajouter en dernier que la Vallée d'Aoste contribue
avec un nombre très élevé d'athlètes qui sont membres dans les
différents niveaux de l'équipe italienne de ski nordique, de ski
alpin et ainsi de suite.
Il y a encore des techniciens; je crois que le pourcentage
d'athlètes valdôtains par rapport à la population Valdôtaine
représente le plus haut pourcentage d'athlète qu'une région envoie
dans les équipes officielles italiennes, et tout cela est possible
parce que le Conseil régional, le Gouvernement régional soutient -
et soutenir signifie engager de l'argent - les ski clubs qui ont
entre autres la fonction de porter de l'avant l'activité sportive
chez les enfants et les porter jusqu'au niveau d'équipe
nationale.
C'est dans ce sens et en rappelant ces activités de la Vallée
d'Aoste que nous avons soutenu la thèse qu'au fonds la FISI, et
M.Valentino à ce moment-là tout au moins était d'accord, est donc
en quelque sorte redevable envers la Vallée d'Aoste d'une attention
tout à fait spéciale. Dans ce sens nous demandions de connaître
quelle est la possibilité d'avoir des compétitions ski alpin homme.
Il y a une situation qui depuis très longtemps est affirmée dans
les alpes centrales, il y a des compétitions qui se sont tenues
pendant quelque temps au Sestrières; nous connaissons la puissance
économique de Sestrières, et nous avons pensé et nous pensons
encore qu'il était correct que dans la situation que je viens
d'illustrer, l'on puisse demander que l'attribution de la
compétition qui en principe devrait se tenir dans les alpes
occidentales, soit organisé à tour de rôle une année aux Sestrières
et une année en Vallée d'Aoste. Sur cette proposition M.Valentino
donnait son consentement.
Il y eut après une autre occasion pour la FISI de tenir ces
engagements envers la Vallée d'Aoste et c'est l'accord signé entre
la FISI et la famille David. Je ne veux pas vous rappeler de quoi
il s'agit, car tout le monde connaît cet épisode tragique qui a
frappé la famille David et la famille sportive valdôtaine et je
dirais même la famille sportive mondiale, parce que Leo était un
des meilleurs skieurs du moment. Cet accord prévoyait entre autres
que la FISI s'engageait à attribuer à la Vallée d'Aoste une
compétition coupe du monde homme, la Région s'engageait à instituer
la coupe Leonardo David et d'autres choses encore. C'est justement
à la suite de cette situation qu'en tant qu'Assesseur, le 17
juillet 1989, j'ai adressé à M.Valentino la lettre suivante:
"Si è a conoscenza del calendario di massima della FISI relativo
alle gare di coppa del mondo di sci alpino maschile per la stagione
invernale 1990-91, dove figurano assegnate all'Italia n. 4
competizioni di cui una discesa, due slalom e uno speciale. La
Valle d'Aosta è entrata da oltre dieci anni nel circuito della
coppa del mondo, ospitando sulle proprie piste competizioni
maschili e femminili, la cui organizzazione ha ottenuto unanimi
consensi sia da parte dei tecnici sia da parte dei mass media.
L'Amministrazione regionale, per mio tramite, richiede pertanto
alla S.V. di valutare la possibilità di mantenere la Valle d'Aosta
anche per la stagione invernale 1990-91 quale sede organizzativa di
almeno una delle competizioni maschili sopra specificate.
L'assegnazione di tali competizioni darebbe inoltre la possibilità
agli organi federali di attuare quanto sottoscritto dalla FISI in
occasione della risoluzione del caso Leonardo David e alla Regione
Valle d'Aosta di istituire il Trofeo Leonardo David, che
auspichiamo possa rappresentare un appuntamento classico della
coppa del mondo".
L'Assesseur au Tourisme actuel réitère cette demande et lui
aussi à la date du 17 août 1990 adresse une lettre au Président
FISI en lui disant:
"A seguito e a completamento della nostra
richiesta in data 16 agosto 1990, ci permettiamo rammentare alla
S.V. l'impegno assunto da codesta federazione in occasione della
definizione della vicenda David, di assegnare annualmente alla
Valle d'Aosta una gara maschile di coppa del mondo di sci alpino,
da dedicare alla memoria della prematura scomparsa dell'atleta
azzurro valdostano".
Voilà, ceci je crois était utile qu'on sache pour comprendre
quelle est la situation que nous sommes en train de débattre. Je
répète, à notre avis, la candidature ne doit pas être portée de
l'avant n'importe comment et à n'importe quelle condition. Nous
estimons que l'effort que la Vallée d'Aoste est en train de
soutenir pour la candidature, doit être soutenu en même temps par
les organes de sports d'hiver italiens, en attribuant à la Vallée
d'Aoste les compétitions qui doivent venir à la Vallée d'Aoste
d'après les accords, mais aussi en fonction du fait que dans tous
les pays où il y a une candidature, normalement l'on attribue à
cette localité les compétitions qui appartiennent à ce pays pour
obtenir que la localité soit connue et soit appréciée pour ses
capacités d'organiser de compétitions de haut niveau.
Nous nous trouvons ici face à un changement complet par rapport
à la politique qui a été menée jusqu'ici. Moi je ne peux dire que
celle que je viens d'illustrer a été et continue à être notre
politique, elle peut aussi ne pas être partagée, nous avons le
droit de maintenir notre idée par rapport à ce qui doit revenir à
la Vallée d'Aoste et l'attitude que la Vallée d'Aoste même doit
tenir face à la candidature.
Maintenant je vous voudrais seulement dire deux mots par rapport
au comité olympique. Le nouveau comité a été reconstitué à la date
de 26 dans les personnes de MM. Milanesio, Trione, Ferina, Cortese,
Parini et moi-même. Il a tenu sa première séance le 31 octobre
dernier, c'était le matin. A cette occasion j'ai demandé entre
autres que toutes déclarations faites par les différents membres du
comité, au nom du comité évidemment, ne devaient que concerner les
arguments qui avaient été préalablement discutés et approuvés par
le comité lui-même. J'ai eu à cette occasion l'approbation de tous
les membres du comité.
Le 31 l'après-midi la séance est terminée et il a été expédié le
fax
que vous connaissez. Je n'étais pas à connaissance, je
déclare que j'aurais bien aimé que l'on discute avant sur cette
question; il est possible peut-être qu'en connaissant ce que je
viens de dire maintenant au Conseil régional, on ait pris une
attitude différente.
Personnellement je crois que la responsabilité d'établir
certains rapports concernant certains domaines de la politique
touristique en Vallée d'Aoste, comme il a été dit très clairement
dans notre motion, ne peut revenir qu'à la Junte régionale, à
l'Assesseur régional au Tourisme et aux Conseil régional lui-même.
Il est évident que dans ces conditions nous devrions - en tout cas
cela concerne les membres unionistes du comité promoteur pour les
jeux olympiques - discuter et définir de façon très claire quel est
le rôle que nous allons avoir et que nous pensons devoir tenir à
l'intérieur de ce comité, pour éviter qu'en quelque sorte l'on
puisse nous attribuer des responsabilités que nous n'avons pas, ou
pour ne pas avoir été informés, ou bien parce que nous avons
exprimé notre avis contraire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV) -
Je vous remercie M. le Président de m'avoir
donné la parole pour exprimer non pas des considérations aussi
détaillées que celles de mes collègues de l'UV, mais simplement
quelques réflexions plus générales.
Je voudrais d'abord témoigner ma profonde solidarité humaine au
Conseiller Milanesio, victime des faussetés et des calomnies comme
il vient lui-même de nous le dire. Une solidarité pour sa condition
de prévenu dans ce procès entamé par ces rigoureux Savonarola,
crucifié, martyr sur un sentier aussi difficile à parcourir.
Il me vient à l'esprit une poésie du Moyen Age de Jacopone da
Todi, dont le refrain était:
"Crucifige crucifige homo che se fa
rege, va contro a nostra lege, contradice al Senato"
. C'est un
peu votre destin, M.Milanesio: ayant voulu en quelque sorte vous
proclamer roi, vous êtes maintenant crucifié. Portez cette croix
avec la dignité que vous avez su démontrer ce soir dans cette
enceinte.
Au-delà de cette solidarité il y a aussi une grande admiration
pour le fait que vous avez su aller, comme le disait Nietzsche, au
delà du bien et du mal; vous vous êtes posé dans une situation où
il est maintenant difficile de vous juger avec les catégories du
droit et de notre raison commune. Vous parlez au pluriel, vous
parlez au nom de la Vallée d'Aoste, "la Vallée d'Aoste c'est moi",
pour reprendre les mots de Luis XIV, et en même temps vous avez
avec beaucoup d'intelligence employé le bouclier du fait d'être
membre et président d'une association privée, de vous balancer avec
une grande aisance d'un coté et de l'autre, représentant de la
collectivité parfois et représentant d'intérêts particuliers de
l'autre. Particulier par exemple là où vous faites un brillant,
même si encore un peu fumigène, accord avec Fiat, non pas pour
acheter quelques
Uno
ou quelques
Tipo
pour votre
comité olympique, mais pour quelque chose qui nous échappe encore,
une sponsorisation vague mais dont on sait qu'elle sera fort
coûteuse.
Il nous parait nous, avec les modestes catégories du sens
commun, que la fonction consultative et propositive que l'on
croyait vous avoir attribuée, et avoir attribuée avec vous à tout
le comité olympique, a été non pas dépassée mais transfigurée dans
une dimension presque mystique que nous avons du mal parfois à
saisir.
Notre réponse a été une demande de démission dans laquelle nous
avons cru interpréter ce même sens commun qui limite, qui borne
notre vision, parce que nous estimons que votre présence, M. le
Conseiller, est un grave dommage en ce moment pour cette même
initiative à la tête de laquelle vous vous êtes installé. Notre
Gouvernement régional, dont nous avons entendu ce matin les propos
en matière touristique, en matière sportive, où est-il? Que dit-il
de cette question? Nous n'avons pas encore eu le plaisir de
l'entendre. Nous savons que votre Assesseur au Tourisme a essayé de
contredire en douceur vos initiatives d'une façon un peu trop
muette à notre sens, mais toujours était- il qu'il y a essayé de
distinguer sa position.
Vous avez cité les mots de Goya en disant
"il sonno della
ragione genera mostri";
ce n'est pas
"il sonno della
ragione"
ici, c'est
"il sonno della Regione"
, c'est la
Région qui ne vous arrête pas et c'est pour ça que nous avons
présenté cette résolution que nous estimons nullement préjudiciable
mais très profitable dans le contexte actuel. Nous avons la
certitude que vous êtes en train de déplacer les choix politiques
fondamentaux pour notre région en dehors de ce Conseil et non pas
dans le Comité mais dans votre même personne. C'est maintenant sur
les compétitions sportives, ce sera ensuite pour le tourisme, pour
les infrastructures hôtelières, pour le plan d'aménagement, ce sera
pour une série d'autres initiatives que seront justifiées au nom du
suprême idéal olympique.
Je ne conclurai pas, M.le Conseiller, avec le
quo usque
tandem
habituel, beaucoup plus simplement nous vous invitons à
démissionner, olympiquement démissionner, par un geste qui, me
parait-il, est très opportun en ce moment. D'un coté humain je
proposerais une sanction plus légère par compréhension, et ce
serait l'interdiction d'envoyer des
fax
, parce que ce qu'il
parait, chaque fois vous envoyez un
fax
, c'est un dommage
que vous portez à toute la région ou au moins à son Gouvernement.
Le
fax
Biagini avait créé quelques ennuis il y a quelques
semaines, voilà que par ce bijou de la technologie vous êtes en
train de frapper encore.
Cela pourrait peut-être servir pour vous empêcher de nuire; en
ce moment notre impression c'est que vous le feriez beaucoup mieux
et non seulement à l'égard de ce groupe de conseillers mais à
l'égard de la Vallée d'Aoste en démissionnant du comité
olympique.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA) -
Il Consigliere Milanesio, anche nelle
situazioni più disperate, riesce a fare i fuochi di artificio e in
questo è indubbiamente abile, però questi fuochi di artificio,
questa cortina fumogena dietro la quale cerca di nascondere le sue
operazioni, difficilmente poi riescono a mascherare i dati di fatto
delle realtà così inequivocabili come quelle che sono all'esame in
questo momento del Consiglio.
Non più di una ventina di giorni fa il Consigliere Milanesio ha
depositato alla Presidenza del Consiglio un documento, che era una
controdeduzione ad un ricorso di ineleggibilità. In questa
controde-duzione sosteneva con molta tranquillità che il comitato
promotore per la candidatura olimpica di Aosta in pratica non era
mai esistito, che il comitato non aveva operato, che il Consigliere
Milanesio anzi si era autosospeso da questo comitato e non aveva
svolto nessuna funzione, e che semmai se qualcosa era stato fatto
da parte del comitato era semplicemente qualcosa come organo
consultivo dell'Amministrazione regionale. E c'erano cinque pagine
per spiegare questa tesi.
Adesso, respinto dal Consiglio il ricorso di ineleggibilità, la
versione di Milanesio è completamente capovolta. Ora si afferma che
il comitato promotore opera ed ha operato, tanto che il Consigliere
Milanesio ha detto: anche quando il comitato era a tre abbiamo
assunto degli impegni che poi devono essere rispettati. Io
chiederei fra l'altro al Presidente del Consiglio se è possibile
avere in tempi piuttosto brevi la trascrizione integrale di questo
dibattito, perché c'è un ricorso di ineleggi-bilità ancora pendente
e il dibattito di questa sera ha portato degli elementi che sono
utili rispetto a questo ricorso.
Allora adesso la tesi è diventata completamente capovolta, il
comitato promotore non solo esiste, non solo ha operato e continua
ad operare, ma addirittura è diventato una organizzazione
totalmente autonoma che opera secondo una sua logica e secondo
delle sue finalità che possono anche non coincidere con le logiche
e con le finalità dell'Amministrazione regionale. E' stato molto
chiaro il Consigliere Milanesio dicendo (cito testualmente):
"Il
comitato rappresenta se stesso, non rappresenta altri, non
rappresenta l'istituzione, ha una sua personalità giuridica
..."
.
Questa è una tesi che non solo è in contrasto con quello che è
stato affermato solo venti giorni fa, ma è in contrasto con tutta
quella che era l'impostazione della nuova legge regionale. E' vero
che quest'ultima non è ancora in vigore, non è ancora pubblicata e
quindi siamo ancora pienamente sotto gli effetti della vecchia
legge regionale che prevedeva un certo tipo di rapporto, però è
vero che il nuovo comitato nella sua formulazione è stato rivotato
conte-stualmente all'approvazione di una nuova legge che dovrebbe
abrogare la vecchia , e questa nuova legge ha previsto chiaramente
una funzione consultiva da parte di questo comitato. Invece qui si
viene a sostenere la teoria che questo comitato opera come un
organismo completamente autonomo, con delle sue logiche e con delle
sue scelte particolari.
E' chiaro che se vale questa teoria che adesso tira fuori il
Consigliere Milanesio, allora questo comitato è incontrollabile, è
un comitato che può fare qualsiasi cosa rispetto alla quale
l'Amministrazione regionale non può che rimanere a guardare e
verificare a posteriori quello che sta succedendo. Credo che
nessuno di coloro che hanno votato quella legge in questo Consiglio
avesse quel tipo di visione e credo che la lettera della legge che
è stata votata non andava sicuramente in quella direzione.
Ma al di là di questa concezione sbagliata del ruolo del
comitato, c'è il fatto che il Consiglio stasera credo abbia
scoperto che esiste un plenipotenziario che rappresenta la Valle
d'Aosta senza incarico e senza delega di nessuno.
Si dice la centralità del Consiglio, ma qui secondo me l'unica
centralità che sta emergendo è quella di Bruno Milanesio, perché
quando mai il Consiglio ha esaminato, ha discusso i contenuti di
quel
fax
mandato alla società Sestrières? Eppure erano
argomenti che riguardavano questo Consiglio, determinate scelte,
determinate manifestazioni, determinate politiche turistiche,
determinati rapporti con delle grandi imprese; non saranno mica
scelte che devono prescindere dal Consiglio? E allora dove sta
questa centralità del Consiglio?
Credo che il Consiglio regionale, al di là delle persone, al di
là della simpatia o della antipatia che ci può essere nei confronti
del singolo consigliere, un dovere istituzionale ce l'ha ed è
quello di dire no a questi comportamenti.
Il Consiglio regionale deve fermare il Consigliere Bruno
Milanesio, perché se accettiamo che questi comportamenti vanno
bene, che questi comportamenti non devono essere oggetto di una
valutazione negativa da parte del Consiglio regionale, allora vuol
dire che va bene qualsiasi tipo di scelta, qualsiasi tipo di
comportamento che il Consigliere Bruno Milanesio possa fare a nome
di chiunque, perché qui ci troviamo di fronte a delle scelte fatte
a titolo personale, però coinvolgendo un'autorità che non gli
deriva dalla persona singola, ma coinvolgendo una serie di
organismi e di rapporti che rappresentano tutta la Valle d'Aosta.
Si tratta di un abuso di funzione molto evidente, rispetto al quale
ci deve essere un intervento da parte del Consiglio, che credo sia
doveroso. Ci troviamo purtroppo a poche settimane di distanza ad
affrontare due situazioni sostanzialmente simili; tutti i problemi
che erano già emersi nella precedente discussione sulla
ineleggibilità sono di nuovo presenti in questo caso, perché ci
troviamo di fronte a dei comportamenti che sono incompatibili e in
contrasto pieno con quelle che sono le funzioni di un consigliere
regionale.
Credo che il Consiglio abbia già mancato una volta l'occasione
per dire di no a questi comportamenti, stasera si presenta un'altra
occasione con una risoluzione ben precisa che invita il Consigliere
Milanesio a dare le dimissioni dal comitato; poi evidentemente le
conclusioni le trarrà lui. Però credo che non si possa rispondere a
questa risoluzione con le due righe a firma del Presidente della
Giunta, con cui dice:
"ritenute pretestuose e infondate le
motivazioni che costituiscono la premessa della risoluzione
presentata"
e quindi la respinge. Qui di pretestuoso e di
infondato ci sono soltanto le argomentazioni difensive del
Consigliere Milanesio, ma tutto il resto sono dati di fatto
oggettivi su cui ognuno si può confrontare. Credo che qui dobbiamo
porci il problema di porre fine a questi comportamenti.
Presidente
- Se nessuno intende prendere la parola,
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI) -
Mi pare che questo dibattito sia servito
a chiarire molti aspetti di una vicenda che è stata amplificata più
del dovuto, strumentalmente amplificata, e quel che è peggio anche
da parte di coloro che a parole si dicono favorevoli allo
svolgimento delle olimpiadi, ma di fatto assumono iniziative che
poi vanno contro questo obiettivo.
Io almeno do questa interpretazione di fronte a comitati - si
dice - di liberi cittadini che si costituiscono contro le
olimpiadi, di fronte a polemiche che vengono sollevate ad ogni
occasione su questo tema, di fronte a questa risoluzione che è
stata presentata, o anche all'altra che abbiamo respinto prima e
che era una risoluzione strumentale perché voleva sostituire ad un
referendum popolare che vorrebbe sì dire partecipazione
democratica, una specie di referendum fra i Consigli regionali.
Il problema allora è sempre e soltanto uno solo: vogliamo o non
vogliamo queste olimpiadi? Se le vogliamo, se la risposta è sempre
quella che il Consiglio regionale nella sua stragrande maggioranza,
quasi all'unanimità, ha dato in altre occasioni, è chiaro che per
raggiungere questo obiettivo dobbiamo anche fare qualche sacrificio
e arrivare a qualche compromesso.
Una delle condizioni essenziali prioritarie per cercare di avere
l'assegnazione dei giochi olimpici è quella di avere al nostro
fianco degli alleati, degli alleati potenti se è possibile, ad
esempio la Fiat. Voi sapete che dietro la candidatura giapponese di
Nagano c'è Mitsubishi, che è l'uomo più ricco del Giappone, forse
del mondo; forse solo la sponsorizzazione della Fiat potrebbe
servire a bilanciare questa sponsorizzazione giapponese.
Ebbene, l'accordo che è stato raggiunto fra il comitato
promotore e la Sestrières S.p.A. va in questa direzione; credo che
nessuno, neanche il Consigliere federale della FISI Parini nella
intervista che ha fatto ha contestato la sostanza e la validità di
questo accordo, gli intenti che sono dietro a questo accordo e che
si vogliono perseguire attraverso di esso.
E' stata contestata la forma, mi pare, e a mio avviso è giusto
anche contestare la forma, purché si individui correttamente il
destinatario di questa contestazione, che non è e non può essere il
comitato promotore.
Il comitato promotore, in base alla legge che abbiamo votato,
svolge una funzione consultiva della Giunta regionale, è vero;
svolge una funzione consultiva della Giunta regionale per quanto
attiene all'erogazione dei finanziamenti pubblici, però il comitato
promotore ha altre competenze, quelle che vengono assegnate
dall'atto costitutivo del comitato stesso. Il comitato promotore
non solo può assumere delle iniziative autonome che siano
finalizzate all'obiettivo per il quale si è costituito, ma - lo
voglio dire adesso per evitare che successivamente si pongano altri
problemi - il comitato promotore ha anche la facoltà di spendere
autonomamente fondi privati che dovessero arrivare al comitato
stesso. Speriamo che vengano, perché sono necessari anche
quelli.
Quindi ha una duplice veste che è nell'atto costitutivo ed è
nella veste della sua autonomia e delle iniziative autonome che
poteva assumere che ha stilato un accordo con un organismo privato
che è la Sestrières S.p.A., accordo del quale anche l'Assessorato
era stato informato.
Diverso invece è il rapporto tra la FISI e l'Amministrazione
regionale, perché è un rapporto fra organismi istituzionali.
L'interlocutore ufficiale della FISI è l'Amministrazione regionale
tramite l'Assessorato al Turismo, e nel momento in cui a mio avviso
la FISI non solo ha adottato una decisione ma addirittura ha
revocato e mutato una decisione che aveva precedentemente assunta e
che assegnava alla Valle d'Aosta la gara di coppa del mondo, aveva
il dovere di sentire l'Amministrazione regionale. Non lo ha fatto,
e questa è stata la scorrettezza cui ho fatto riferimento nei
comunicati che citava prima il Consigliere Viérin, nei confronti
dell'Amministrazione regionale, perché ho scritto esattamente:
"Esprime il più vivo disappunto per tale decisione adottata
senza il coinvolgimento dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta"
. Se vogliamo contestare la forma, il comitato
promotore è un organismo privato; la FISI poteva tener conto di
questo accordo privato ma doveva comunque coinvolgere
l'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta. Non lo ha fatto.
Se scorrettezza c'è stata, se forma va contestata, questa va nei
confronti della FISI, ed è quello che ho fatto.
Mi pare quindi che ci siano due aspetti del problema: uno è
quello sostanziale, sul quale tutto sommato credo siamo d'accordo,
quello cioè di ricercare questi alleati, cercare di coinvolgerli
perché non sono certo lì dietro la porta a nostra disposizione, e
lo spostamento di una gara - perché sul resto ho già espresso il
dissenso dell'Amministrazione regionale, su un preteso
consolidamento negli anni futuri - può essere un'idea valida;
l'altro è un problema di forma sul quale bisogna esprimere le
nostre rimostranze ma individuando bene che chi è stato
estremamente scorretto è stato l'organismo della FISI.
Tutto il resto mi pare sia solo della polemica che attiene in
parte al gioco delle parti, in parte forse ad altri motivi che
ancora sfuggono. Per questo la maggioranza si asterrà sulla
risoluzione presentata dal Gruppo dell'UV e da altri consiglieri ed
ha presentato, a firma del Presidente della Giunta Bondaz, un
ordine del giorno che invitiamo a votare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV) -
Nous pensons que les affirmations de
l'Assesseur Pascale sont des affirmations très graves, mais au
moins elle ont l'avantage d'être claires. Pour les jeux olympiques
on est disponible à tout sacrifier, on est disponible à tout
compromis: Paris vaut bien une messe.
Pascale (fuori microfono) -
.... non l'ho detto io...
Viérin (UV) -
On ne peut, avec ces indications, affirmer:
mais ici on discute si on est pour ou contre les jeux olympiques.
Ici on est en train de discuter et d'examiner des questions qui se
rapportent au respect d'une loi régionale que nous avons votée et
ainsi que des comportements qui ont trait à la politique
touristique valdôtaine.
J'ai été étonné des réponses fournies parce que ce n'était pas
la même personne qui avait signé le communiqué de presse, c'était
une autre personne qui nous parlait de la nécessité d'avoir des
alliés puissants, voire Fiat. Je pense que les affirmations qui ont
été faites aujourd'hui sont en contraste avec le communiqué de
démenti. Alors je crois, qu'encore une fois, c'est une question
d'image; face à la pression de tout le monde sportif valdôtain il
fallait dire: le seul responsable est M.Milanesio, lui tout seul.
C'est un peu le jeu des boites chinoises auquel vous nous avez
habitués. On se présente aux responsables du monde sportif pour
affirmer: voyez, la Région, le Gouvernement se sont opposés à ces
propos. Ici par contre on nous dit: il y avait accord entre
l'Assessorat et le comité; c'est la FISI qui est le seul coupable;
c'est la FISI qui n'a pas compris que les pourparlers devaient
avoir lieu entre FISI et Assesseur. On nous dit que le démenti a
été une simple formalité. Ces affirmations vous devez les faire
toujours; vous devez dire que vous étiez d'accord. Nous vous
demandons simplement de ne pas vous cacher derrière les situations,
en raison des interlocuteurs. Evidemment aujourd'hui, au cours de
cette discussion, vous ne pouvez affirmer que vous étiez contraire
à ces propos, parce que on ne comprendrait pas pourquoi vous
affirmez dans votre résolution que nos raisons sont
prétextueuses.
Alors, nouvelle version des faits: le seul coupable est la FISI.
Nous en prenons acte avec une certaine amertume, parce que vous
avez renoncé aujourd'hui, au sein de cette assemblée, à vos
compétences. Je pense que vous avez créé un grave problème
institutionnel; nous y reviendrons certainement parce que le
problème nous occupera pendant plusieurs mois. C'est une
affirmation très grave et qui encore une fois dans les faits
contredit ce que vous avez écrit dans votre programme. A cet égard
nous sommes heureux d'avoir exprimé des doutes et des perplexités
quant à la volonté ou à la conviction d'y donner application. Ceux
qui l'ont écrit, le pensent certainement; ils sont en bonne foi,
mais il faut faire attention à ne pas trop abuser de leur bonne
foi.
Je veux aussi faire quelques considérations politiques, parce
qu'au delà des procès de sorcellerie, je pense, l'interprétation en
a été donnée par M.Milanesio et vous l'avez approuvé, que nous
avons enfanté d'un monstre, qui ne dort pas, mais qui, au
contraire, est bien vivant. C'est la première fois que l'on tient
ces propos dans cette assemblée. Vous avez voulu à tout prix des
conseillers régionaux, et vous affirmez que le mandat que ce
Conseil leur a attribué - vous ne l'avez pas démenti - est
irrévocable, ils peuvent faire ce qu'ils veulent. Vous avez dit: le
pouvoir est dans le statut. Nous avons lu ce statut:
"L'assemblea è formata da tutti gli associati e ad essa spettano
tutte le incombenze amministrative, tecniche e finanziarie connesse
alla presentazione e conseguimento della candidatura della città di
Aosta e della regione ai giochi olimpici invernali. A titolo
esemplificativo essa potrà: a) formulare proposte e fornire
indicazioni alla Giunta regionale e a quella del Comune di Aosta
circa le iniziative ritenute opportune per il conseguimento di cui
sopra; affidare incarichi per consulenze ed attività di pubbliche
relazioni a privati, società ed enti ritenuti più idonei, curare i
rapporti con il CIO e i suoi membri, curare i rapporti con i mezzi
di informazione, ricercare le fonti di finanziamento più
idonee"
. Le statut confirme nos propos. Je ne pense pas qu'un
comité puisse s'attribuer des fonctions et des compétences qui
reviennent au Conseil régional, au Gouverne-ment valdôtain, à
l'Assesseur au Tourisme; c'est à cet égard que nous parlons et nous
insistons sur cette grave crise institutionnelle que vous avez
contribuée ce soir à créer.
Un comité qui représente donc soi-même, mais qui parle au nom du
Val d'Aoste. Vous nous l'avez confirmé; la FISI également le
confirme:
"l'intesa raggiunta circa l'assegnazione delle
competizioni al Sestriere tra il comitato promotore Aosta 1998 e la
Sestrière Spa..."
. Mais c'est bien, mais évidemment ... mais
vous l'avez confirmé. Je me demande pourquoi on n'abolit pas, pour
certaines fonctions, l'Assessorat au Tourisme jusqu'au mois de juin
1998. Ce serait beaucoup plus clair, nous pourrions au moins
comprendre, vu que vous avez créé un Assessorat aux Jeux
Olympiques.
On ne peut affirmer: la loi a été votée au mois d'octobre, les
membres se sont présentés démission-naires et un nouveau comité a
été constitué. Ce nouveau comité n'a pas été réuni ou il a été
réuni le 31 octobre? S'il n'y a pas eu discussion ou information
qui a pris la décision? Les membres démissionnaires?
Decisioni
pregresse
? Alors on peut bien continuer jusqu'au mois de juin,
car tout est fondé sur des décisions prises auparavant ou encore,
si rien n'avait été fait, comment peut-on parler de respect des
normes. Nous nous trouvons face à une expropriation pure et simple
de nos compétences. C'est votre choix, vous devez en assumer la
responsabilité. Mais je pense qu'il sera difficile par la suite de
venir nous soumettre tout une salade sur des propos ou des
programmes. C'est la démonstration la plus claire que tout est
finalisé à une certaine optique de pouvoir, à une logique pure et
simple de pouvoir. Il ne faut pas (et il faut faire attention parce
que cela pourrait entraîner, au delà de toutes considérations, des
problèmes dans l'équilibre de cette majorité), il ne faut pas je
disais toucher à la répartition du pouvoir qui a été définie: les
jeux olympiques sont la compétence de M.Milanesio, la politique
touristique Valdôtaine d'ici jusqu'au mois de juin sera du ressort
de M.Milanesio. C'est bien.
Nous ne pouvons donc que solliciter encore tous les esprits de
ce Conseil à prendre conscience de la gravité de ce fait et afin
que tous puissent s'exprimer en libre conscience, nous demandons,
aux termes du règlement, le vote secret de cette résolution.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC) -
Solo per dichiarare che la maggioranza
voterà a favore dell'ordine del giorno presentato dal sottoscritto
e si asterrà sulla risoluzione presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine. Do lettura dell'ordine del giorno:
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
Vista la risoluzione presentata in data 8 novembre 1990 dal
Gruppo consiliare dell'Union Valdôtaine e dai Consiglieri Maquignaz
e Riccarand;
Ritenute pretestuose ed infondate le motivazioni che ne
costituiscono la premessa;
respinge
la pretesa dei presentatori di voler confondere gli ambiti
propri della polemica politica con quelli istituzionali investendo
l'Assemblea regionale con proposte di deliberazione irrituali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV) -
Simplement pour préciser que nous demandons
le vote secret sur les deux résolutions.
Presidente
- La richiesta di voto segreto riguarda le due
risoluzioni, la prima votazione riguarda la risoluzione presentata
dal Presidente della Giunta.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (ADP) -
Per dire al Consiglio regionale che ho
cambiato idea circa il mio modo di votare; pensavo di dovermi
astenere su questa risoluzione presentata dall'UV, invece voterò a
favore per questa sorta di serrata dell'astensione della
maggioranza e per un'altra considerazione, che vorrei fare anche
questa senza ombra di polemica. L'Assessore ha posto un problema:
qui bisogna vedere chi è a favore e chi è contro le olimpiadi.
Inviterei a riflettere su quello che sono e su che cosa vogliono
dire, non solo la eventuale realizzazione, ma il semplice fatto che
si è avanzata la candidatura. Dato che comunque anche la semplice
presentazione della candidatura avrà dei risvolti notevoli sulla
comunità valdostana, ritengo che non siano da considerare demoniaci
dei ripensamenti o la volontà di riflessione su questo argomento
così importante per la vita della Valle e non sia da liquidare con
colpi come questi.
Per cui voterò a favore della risoluzione presentata con queste
motivazioni, aggiungendo un discorso di metodo: proprio
l'importanza dell'argomento fa sì che questo argomento deve essere
tenuto massimamente nelle mani del Consiglio regionale, almeno come
guida e indirizzo politico. Le stesse considerazioni valgono per la
mia votazione che sarà di astensione sul documento presentato dalla
maggioranza.
Presidente
- Perché sia ben chiaro, si vota prima
l'ordine del giorno presentato dal Presidente della Giunta nel
corso della discussione generale. Il voto avviene per scrutinio
segreto, palline bianche e nere: pallina bianca voto favorevole,
pallina nera voto contrario.
Pongo in votazione l'ordine del giorno a scrutinio segreto.
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Lanivi)
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione, per scrutinio segreto,
la risoluzione presentata dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 15
Contrari: 2
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limo-net, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione).
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK