Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1555 del 8 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1555 del 8 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1555/IX - Designazione e sostituzione di
rappresentanti della Regione Autonoma Valle d'Aosta per la nomina a
membri del comitato misto paritetico previsto dalla legge 24
dicembre 1976, n. 898 "Nuova regolamentazione delle servitù
militari", come modificata ed integrata dalla legge 2 maggio 1990,
n. 104.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Si ripropongono i membri che erano già
stati a suo tempo nominati nella Commissione in oggetto; aveva dato
le dimissioni l'Assessore Pascale, per cui c'è da nominare un suo
sostituto più la possibilità da parte del Consiglio di nominare un
settimo membro. La maggioranza proporrebbe in sostituzione il
Consigliere Ricco e il Vicepresidente Bich.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je pense qu'en plus du remplacement de
M.Pascale démissionnaire et de la nomination d'un septième membre
effectif, il faut proposer un autre membre remplaçant. Je crois
qu'on doit procéder à la votation de trois membres.
A cet effet, nous proposons M.Rollandin.
Presidente
- Le designazioni sono Ricco, Bich e
Rollandin. Sulla scheda di votazione ci sono due effettivi e un
supplente, quindi verrà distribuita una scheda con due
sottolineature a sinistra con i membri effettivi e una
sottolineatura a destra con il membro supplente.
Ci sono obiezioni se si vota al posto?
Prima pongo in votazione la presa d'atto delle dimissioni
dell'Assessore Pascale da questa Commissione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Passiamo adesso alla distribuzione delle schede per la nomina
dei membri che integrano la Commissione stessa.
Esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 29
Hanno riportato voti, quali membri effettivi:
- Ricco: 18
- Bich: 25
- Rollandin: 11
- Trione: 1
- Limonet: 1
quali membri supplenti:
- Ricco: 5
- Bich: 0
- Rollandin: 7
- Monami: 1
In base all'esito della votazione risultano designati quali
rappresentanti della Regione nel comitato misto paritetico i
Consiglieri regionali Ricco Raffaele e Bich Edoardo quali membri
effettivi.
Per quanto riguarda il membro supplente, non avendo il
Consigliere Rollandin ottenuto la maggioranza prevista in prima
votazione, bisogna ripetere la votazione per la nomina del
supplente. In seconda votazione sarà comunque nominato chi ha la
maggioranza relativa dei voti.
Quindi pregherei di ripetere la votazione per la designazione
del membro supplente.
Esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Schede nulle: 2
Schede bianche: 9
Hanno riportato voti:
quale membro supplente:
- Rollandin: 18
- Voyat: 1
In base all'esito della votazione risulta designato quale membro
supplente nel comitato misto paritetico il Consigliere regionale
Rollandin Augusto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- M. le Président, c'est pour une question de
procédure que j'ai demandé la parole, étant donné que nous ne
partageons pas la façon dont cette votation s'est déroulée.
La proposition de désignation qui a été faite à cet objet
précise que cette votation doit avoir lieu sur la base d'un vote
limité, ce qui implique, puisqu'il s'agissait d'élire deux membres
effectifs de cette Commission, que chaque Conseiller avait le droit
d'indiquer seulement un Conseiller à élire. Ce n'a pas été le cas
et cela a amené à un manque de respect pour les droits de
l'opposition, de la minorité dans ce cas.
Nous demandons par conséquent que les deux votations, la
première, principale, et celle complémentaire qui se sont
déroulées, soient rendues nulles et que par conséquent elles soient
effectuées sur la base du principe, dans ce cas indiqué par la loi
même, d'un vote limité.
Presidente
- Siamo di fronte ad un caso anomalo, perché
il voto limitato dovrebbe essere previsto quando la Commissione
viene rinnovata per intero. Però il fatto che questa Commissione
preveda una sostituzione e l'integrazione di un membro, se c'è una
rivendicazione della minoranza di richiedere il voto limitato -
magari se questo fosse stato fatto prima probabilmente ci avrebbe
risparmiato del tempo - decida il Consiglio se questo
riconoscimento, anche nel caso di integrazione, va tenuto in
considerazione.
Chi chiede la parola su questo? Uno a favore e uno contro, come
per la mozione d'ordine.
Lo riconosciamo tutti? Rifacciamo la votazione con
riconoscimento del diritto della minoranza del voto limitato? Va
bene.
Il Consiglio concordemente annulla le votazioni espresse testé;
ci sono due membri effettivi da votare, il voto è limitato ad uno e
il membro supplente viene anche qui nominato con voto limitato. Si
vota un titolare e un supplente e vengono eletti i due titolari che
hanno più voti e il supplente che ha più voti.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- Non vorrei dire delle cose assurde o
anomale, ma qui ci troviamo di fronte alla sostituzione di un
Consigliere che ha dato le dimissioni, e alla possibilità di
nominarne un settimo, con un supplente. Qui non ci troviamo di
fronte alla costituzione di una Commissione, per cui ci deve essere
il voto limitato perché ci deve essere la rappresentanza della
minoranza; fra l'altro nella Commissione l'Union Valdôtaine, che
oggi fa parte della minoranza, è rappresentata, quindi non capisco
perché si debba procedere con voto limitato a uno, il che non ha
assolutamente senso.
In secondo luogo, se c'era la necessità di invalidare questa
votazione, si doveva dire prima come stavano le cose... Consigliere
Louvin, ho lasciato parlare tutti quanti, se mi permette dico
anch'io quello penso, poi il Consiglio decida quello che riterrà
opportuno.
Secondo un principio fondamentale del diritto italiano, la
partecipazione ad una votazione sana le nullità eventuali, quindi
non capisco perché si debba procedere ad una nuova votazione con un
voto limitato, che poi non è limitato perché uno della minoranza e
uno della maggioranza non ha senso. La Commissione è già
costituita, c'è solo una sostituzione e la nomina di un altro
Consigliere che il Consiglio poteva anche non votare. Oggi lo
vogliamo votare, ma non capisco perché si debba arrivare ad una
votazione di questo tipo che non ha senso.
Presidente
- Consideriamo questa, espressa dal Presidente
della Giunta, una ulteriore precisazione della mozione d'ordine. Ci
sono altre posizioni riguardo alla mozione d'ordine?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- M. le Président, vous avez déclaré à moment
donné qu'il s'agissait de faire une votation intégrative par
rapport à la précédente, il va donc de soi que la nomination
finale, celle que vous faites de trois membres, se fasse après les
deux votations. Nous avons réclamé une invalidité à la suite d'une
erreur de procédure, ayant constaté au cours des votations qu'il y
avait des irrégularités, et il n'y avait aucune
"sanatoria"
comme le prétend le Président du Gouvernement par rapport à la
procédure en question.
Deuxième chose: le fait qu'il y ait deux noms à indiquer,
implique l'application du principe du vote limité sur la base de la
loi du 2 mai 1990, n° 104, ce qui signifie que l'on ne pouvait pas
le faire avant cette intégration; cela oblige ce Conseil à voter
par vote limité, donc un seul nom. Je vous invite par conséquent de
déclarer nulle la votation précédente et de pourvoir à sa
répétition sur la base du principe correcte d'élection sur vote
limité.
Presidente
- Su questa posizione si era già espresso,
anche se in modo non regolare il Consiglio. Vogliamo riprendere
l'espressione del Consiglio? Ci sono due posizioni, una è quella
che è stata espressa dal Presidente della Giunta, è una
intepretazione del Regolamento, quindi non credo di dare una
valenza politica a questi aspetti, l'altra è quella che ha espresso
il Consigliere Louvin; decida sovranamente il Consiglio quale delle
due posizioni va adottata.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Leggo nella deliberazione:
"Concorda
unanime con l'astensione dell'Assessore Pascale, sulla necessità di
proporre al Consiglio regionale di provvedere alla presa d'atto
delle dimissioni del signor Liborio Pascale"
e questo lo
abbiamo fatto
"e alla sua sostituzione, nonché alla designazione
del settimo rappresentante della Regione in seno al Comitato misto
paritetico per le servitù militari e del rispettivo supplente"
.
Da quello che leggo mi sembra che siano due fasi separate; non
voglio sostenere una tesi piuttosto che l'altra, ma qui mi sembra
che il "nonché" leghi un evento, dimissioni e sostituzioni, ad un
altro, elezione del rappresentante e del supplente.
Presidente
- Se seguiamo il canovaccio trascritto sulla
deliberazione, dovremo passare a due votazioni: una votazione che è
la sostituzione del Consigliere Pascale, e questa non prevede un
voto limitato dal momento che è la sostituzione di un membro già
presente nella Commissione; una seconda votazione che è la parte
aggiuntiva prevista dalla nuova legge.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je veux exprimer mon désaccord sur cette
interprétation. Si, d'une part, il est vrai qu'une interjection
"nonché"
relie une phrase avec l'autre, d'autre part cette
interprétation ne signifie pas que l'on doive procéder à deux
votations. Si cela était vrai, le principe du vote limité n'aurait
plus aucun sens. Il suffirait de dire si par exemple il y a cinq
personnes à nommer, que l'on en vote un,
nonché
un deuxième,
nonché
un troisième etc., pour faire autant de votations que
de
nonché
.
Si l'on veut respecter le principe du vote limité, avec deux
représentants à nommer chaque Conseiller peut en voter un.
Presidente
- Chi è favorevole alla prima ipotesi, che è
quella della sostituzione di Pascale nella Commissione e della
votazione di un ulteriore titolare supplente, è pregato di alzare
la mano.
Chi è favorevole al voto limitato, come richiesto dal
Consigliere Louvin, è pregato di alzare la mano.
Quindi la tesi maggioritaria è quella espressa dal Consigliere
Mafrica. Vengono distribuite due schede: una per un titolare e un
supplente e un'altra per la sostituzione di un titolare. Procediamo
alla distribuzione delle schede.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- Proponiamo, in sostituzione dell'Assessore
Pascale dimissionario, il Consigliere Bich.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je crois que le débat que nous sommes en
train de faire pour la participation à cette Commission qui a un si
haut niveau d'intérêt est au moins comparable au débat qu'on est en
train de faire sur la "Gladio".
Tout de même, du fait qu'on a soulevé une question de principe
qu'on croyait une question acquise, on devait au moins attendre
qu'il y ait une certaine attention, étant donné que depuis toujours
on dit qu'il y a l'intérêt d'avoir une participation d'un certain
niveau.
Vu les conséquences et les prises de position on s'abstiendra du
vote, donc la majorité aura une place en plus.
Presidente
- Vengono distribuite due schede, una scheda
dove c'è un titolare e un supplente, e poi un'altra scheda con una
sola sottolineatura che è la sostituzione del Consigliere
Pascale.
Si procede alla votazione per schede segrete.
Esito della votazione
Consiglieri presenti: 31
Consiglieri votanti: 18
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Bich: 14
- Bondaz: 1
- Ricco: 1
- Rollandin: 1
Non avendo raggiunto il primo degli eletti la maggioranza dei
voti, bisogna ripetere la votazione. Ha chiesto di parlare il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Pour motion d'ordre. Je demande une
suspension de la séance de cinq minutes pour essayer de trouver une
issue à la situation qui s'est créée.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per cinque
minuti.
---
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
19,35 alle ore 19,46.
---
Presidente
- La scheda di votazione che sarà fornita,
sarà formata di due sottolineature: la prima è per la designazione
del titolare in seno al comitato, la seconda per il supplente.
Saranno nominati come titolari i Consiglieri che avranno ottenuto
più voti, e come supplente quello che ha ottenuto più voti in
assoluto. Dichiaro altresì di rinunciare a qualsiasi candidatura al
fine di non perdere tempo, quindi vi sarò grato se non mi
voterete.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Nous réitérons notre proposition, c'est à
dire M.Rollandin.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Tenendo conto della affermazione del
Presidente, propongo che l'effettivo sia il Consigliere Ricco e il
supplente il Presidente Bich.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Dichiaro di astenermi dalla votazione.
Presidente
- Si procede alla votazione per schede
segrete.
Esito della votazione
- Consiglieri presenti: 30
- Consiglieri votanti: 28
- Astenuti: 2 (Bondaz e Monami)
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti: quali membri effettivi:
Ricco Raffaele: 14
Rollandin Augusto: 12
Milanesio Bruno: 1
quale membro supplente:
Bich Edoardo: 21
Ricco Raffaele: 1
Bondaz Gianni: 1
Presidente
- In base all'esito della votazione, dichiaro
designati quali rappresentanti della Regione Autonoma Valle d'Aosta
per la nomina a membri del Comitato misto paritetico previsto dalla
legge 24 dicembre 1976, n. 898, "Nuova regolamentazione delle
servitù militari, come modificata ed integrata dalla legge 2 maggio
1990, n. 104", i Consiglieri regionali Ricco Raffaele e Rollandin
Augusto quali membri effettivi e Bich Edoardo quale membro
supplente.
Presidente
- I lavori sono terminati. Riprenderanno
domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,59
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK