Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1557 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1557 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Oggetto n. 1557/IX - Discussione del programma regionale per il
triennio 1990-1993.
Presidente
- E' aperta la discussione sul punto in
oggetto. Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
- Devo confessare un certo disagio
nell'intervenire, analizzare e argomentare su questo programma per
il triennio 1990-1993 essenzialmente per due motivi: il primo
riguarda i tempi della discussione di questo documento e l'altro
aspetto è invece la distanza che a mio avviso è notevole fra i
contenuti di questo documento - contenuti, dico subito, che sono in
gran parte, a nostro avviso, validi e condivisibili - e la pratica
politica di questa maggioranza, di questa Giunta che invece, da
quello che abbiamo visto in questi mesi, è sostanzialmente
scadente.
Per quanto riguarda i tempi della discussione di questo
documento devo rilevare che c'è una certa sfasatura; la
presentazione di questo documento a quattro mesi di distanza dalla
formazione della nuova maggioranza, e nello stesso tempo però alla
vigilia della discussione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1991 ma anche per il triennio 1991-93, è fuori tempo. Da
una parte il ritardo con cui arriva il documento rispetto al
momento in cui è stata formata questa maggioranza, è stata eletta
questa Giunta, è la conferma più evidente, è la prova provata che
quella di giugno non era, come allora venne definita, una
maggioranza programmatica; il programma arriva con notevole
ritardo, arriva adesso e arriva quasi come un atto dovuto a
posteriori, come un elemento un po' posticcio e non come un
elemento fondante di questa maggioranza.
D'altra parte, il separare questa discussione sul programma
regionale per il triennio 1990-93 dal dibattito che ci sarà
prossimamente in Consiglio sul bilancio di previsione per il 1991,
ma anche sul bilancio pluriennale 1991-93, sostanzialmente quindi
per lo stesso arco di tempo, costringe il Consiglio a ripetersi in
un arco di tempo brevissimo in due discussioni dallo stesso
contenuto sugli stessi argomenti. La mia sensazione è che questo
sfasamento non sia un fatto casuale, ma derivi anche da un modo di
concepire questo documento programmatico come un sovrappiù, cioè
come un atto dovuto, promesso al Consiglio, quindi atto da fare, ma
non come l'elemento portante che deve sorreggere e animare tutte
quante le scelte che vengono fatte nella quotidiana attività
amministrativa. E questo è il primo elemento di disagio.
Il secondo elemento sta invece come dicevo nel contrasto a volte
stridente fra il contenuto sostanzialmente positivo di questo
programma per il triennio 1990-93 e la pratica politica quotidiana
di questa maggioranza, che invece non riteniamo positiva.
Ci sono nel documento tanti buoni propositi, c'è una lista di
cose da fare che potremmo sottoscrivere all'80 percento, fra
l'altro alcune delle cose che qui vengono proposte il nostro Gruppo
le sta portando avanti con iniziative varie, anche con delle
proposte di legge, alcune delle quali in dirittura di arrivo
(questo vale ad esempio per il discorso di una regolamentazione
delle nomine regionali, per il difensore civico, per quanto
riguarda la valutazione di impatto ambientale, per una agricoltura
più pulita), per le quali evidentemente non possiamo che concordare
pienamente sulla necessità che vi sia una nuova disciplina nelle
diverse materie. Però un conto è quello che si afferma qui e un
altro conto è la realtà che appare dalle deliberazioni della Giunta
regionale settimana dopo settimana. Sono due realtà diverse; una
cosa ad esempio è il capitolo del programma dal titolo
"Imparzialità e trasparenza amministrativa", altra cosa ben diversa
è la deliberazione di Giunta, di cui parlavamo ieri a proposito
dello
staff
del piano paesaggistico, in cui si fa una
politica che non è sicuramente quella della imparzialità e della
trasparenza.
Cercando comunque di andare al di là di questi elementi di
disagio, che condizionano negativamente questa discussione, e
sforzandoci di entrare nei contenuti del programma, non possiamo
che esprimere soddisfazione nel notare che vi è una notevole
attenzione per i problemi dell'ambiente e dell'assetto del
territorio. Ci auguriamo che la volontà di istituire parchi
naturali e aree protette si traduca in decisioni concrete, ci
auguriamo che l'intenzione di approvare una legge sulla valutazione
di impatto ambientale si traduca in comportamenti coerenti nel
momento in cui si tratterà di votare una normativa. Non possiamo
che essere d'accordo quando si afferma, come viene fatto nel
documento, che la tutela dell'ambiente naturale è destinata a
divenire il presupposto essenziale di ogni ulteriore sviluppo
turistico, e tuttavia questa affermazione ci sembra contraddetta
nello stesso documento dalla nettezza senza scampo con cui viene
fatta la scelta pro olimpiadi invernali, una scelta che non può non
avere ripercussioni pesantemente negative sull'ambiente naturale
della nostra Regione e che non va certo nella direzione di
difendere e valorizzare le peculiarità della Valle d'Aosta.
C'è poi nel documento una notevole attenzione ai problemi del
lavoro, della tutela della salute e dei servizi sociali; anche
questo è un aspetto positivo per un Movimento come il nostro che
ritiene fondamentale un impegno concreto per una maggiore
solidarietà e giustizia sociale e per fornire servizi più
efficienti ai cittadini.
Sul piano istituzionale, anche qui ci ritroviamo d'accordo sulla
opzione federalista che viene manifestata da questo documento,
anche se le scelte politiche a livello nazionale e dei partiti che
compongono questa maggioranza non ci sembrano andare sicuramente
nella direzione di costruire uno Stato federalista in Italia.
Su altri punti il documento invece è a nostro avviso poco
convincente, ci sono anzi alcune cadute di livello che sono
notevoli. Le diverse anime che compongono questa maggioranza si
delineano in alcuni punti del documento e sono anime che ci
sembrano difficilmente conciliabili. C'è in questa maggioranza
l'anima che possiamo individuare nel Partito comunista, che non è
sicuramente più da tempo una forza rivoluzionaria ma che rimane una
forza di cambiamento, quindi una forza che spinge anche se con
molta moderazione per rinnovare e per cambiare, e tenta quindi di
alzarsi in volo in alcuni punti. D'altra parte c'è l'anima
democristiana che è specializzata nell'arte del galleggiamento e
che cerca di frenare gli ardori e gli slanci, e questo si vede
anche nel documento. Così, ad esempio, se nelle linee
programmatiche che erano state presentate nel mese di luglio dalla
maggioranza c'era un certo slancio rispetto alla questione della
Finaosta, e si diceva allora: "Bisogna ridefinire il ruolo della
Finaosta", adesso si è tornati molto più raso terra; in questo
documento si dice in sostanza che la Finaosta va bene così com'è,
si dice che è la Regione che deve cambiare il suo atteggiamento nei
confronti della finanziaria regionale. Questo è un esempio, ma ce
ne sono molti altri di questi sbalzi di livello nel documento.
Vi sono poi dei nodi importanti, delle scelte amministrative e
politiche importanti che deve fare questo Consiglio su questioni
che devono essere affrontate con una notevole urgenza, su cui
permangono delle non scelte che il nostro Gruppo aveva già indicato
nello scorso mese di giugno; anche qui ne indico alcune, quelle più
grosse. La legge elettorale regionale: nel documento si dice che
bisogna ricercare su questo argomento un'ampia intesa; questo mi
sembra lapalissiano nel senso che dal momento che la legge
regionale deve essere approvata con una maggioranza qualificata dei
2/3, è chiaro che le larghe intese stanno nelle cose, sono una
necessità per approvare una legge, però a quattro mesi dalla
formazione di questa maggioranza non abbiamo un minimo di
indicazioni, di proposta politica rispetto ad un nodo che
sicuramente è decisivo, perché qui dobbiamo decidere in che modo si
deve formare il Consiglio regionale, in che modo deve avvenire la
scelta della rappresentanza politica della nostra comunità. E' una
scelta non da poco e ci sorprende che non ci sia un minimo di
indicazione rispetto a questa.
Un'altra questione importante, anche a scadenza ravvicinata, è
la questione del Casinò di Saint-Vincent; anche qui dire che tutto
quanto dovrà avvenire con trasparenza significa non dire niente; ci
mancherebbe altro che in un documento si dica che si fanno le cose
in segreto. E' troppo poco, crediamo che almeno un punto, anche se
chiaramente tutto va definito, potesse essere messo subito con un
po' di buona volontà, quanto meno dire chiaramente che non si andrà
più ad una trattativa privata con la Sitav e la Siser perché questo
ci sembra l'elemento fondamentale dopo che si è andati avanti con
trattative private dal dopoguerra ad oggi e dopo tutto quello che è
successo negli anni passati con questo rapporto con la Sitav e le
altre società di gestione del Casinò. Quindi quanto meno questa
affermazione avrebbe dovuto essere contenuta nel documento,
affermazione che invece non ritroviamo, e questo ci sembra un fatto
grave.
Non abbiamo più trovato traccia nel documento dell'autostrada
del Monte Bianco, ed anche questo ci sorprende, perché vorremmo
capire cosa significa. Nelle linee programmatiche di giugno c'era
una formulazione molto ambigua, mentre qui è scomparso qualsiasi
riferimento e sembra che il problema non esista più. Invece esiste
pienamente perché lì ci sono ancora delle decisioni da prendere e
sono decisioni che hanno grossissima rilevanza; siamo in presenza
di una serie di problemi aperti su cui però questo documento non
dice assolutamente niente.
Allo stesso modo, venendo a questioni meno grosse ma comunque
sempre rilevanti, ci sembra che il documento sia carente rispetto
ad una serie di scelte operative. Ad esempio l'ospedale regionale:
anche qui una indicazione chiara non è fatta, si rinvia ad
ulteriori approfondimenti rispetto alle varie ipotesi che sono, mi
sembra di capire, ancora tutte sul terreno, con difficoltà di
indicazioni operative che sono piuttosto preoccupanti.
Vi sono altre due questioni che premono da tempo, una è la
Centrale del latte; anche su questo non ho trovato nel documento
delle indicazioni rispetto a cosa si vuole fare su questo
"affaire"
molto pasticciato con tutti i problemi che ha
creato, su una vicenda che è stata, anche se casualmente,
all'origine di tutto un ribaltamento di alleanze politiche.
Un'altra questione di una portata non indifferente è il progetto
di insediamento industriale a Morgex, la questione delle sorgenti
Monte Bianco che poi ha delle connessioni anche rispetto al
discorso del tracciato autostradale eccetera...su questo non c'è
nessun riferimento, nessuna indicazione operativa, mentre credo che
proprio su queste scadenze, su queste scelte, che sono scelte da
fare nelle prossime settimane, nei prossimi mesi, e comunque
sicuramente all'interno di questo triennio, indicazioni precise
avremmo dovuto trovarne nel documento, mentre invece troviamo delle
grandi indicazioni ideali che riguardano archi di tempo molto ampi
ma non queste indicazioni su aspetti puntuali di cui bisogna
prendere visione.
Un documento quindi, per riassumere, con un elenco di cose da
fare in gran parte condivisibili, con alcune evidenti
contraddizioni, con alcune grosse omissioni su questioni
importanti, con infine alcune importanti scelte, vedi olimpiadi
invernali, che non condividiamo nel modo più categorico.
Un'ultima cosa vorrei dire; non ci pare questo documento
correttamente definibile come un programma per il triennio 1990-93,
ci sembra più un programma a tempo indeterminato, e la nostra
sensazione è che se questa maggioranza durasse effettivamente tre
anni - cosa di cui abbiamo qualche dubbio - e se anche lavorasse
nel migliore dei modi - cosa anche questa su cui abbiamo molti
dubbi - non so quante di queste cose elencate qui rimarrebbero nel
setaccio alla fine del triennio. Perché questo programma elenca
così tante intenzioni, propositi di bene operare che sembra più
simile ad un programma elettorale (quello che fanno tutti i partiti
giustamente quando si presentano agli elettori con un elenco di
cose da fare su tutte le sfere sociali, politiche, amministrative,
eccetera) che ad un programma operativo di una amministrazione chee
d'objets que nous approuvons; lorsqu'on parle de décentralisation
administrative je crois que c'est un terrain sur lequel l'Union
Valdôtaine "va à noce". L'UV depuis très longtemps a oeuvré pour
une décentralisation autonomiste à l'intérieur aussi de notre
Région. Nous sommes en tel que force politique non seulement des
autonomistes, nous sommes des fédéralistes, et en tel que
fédéralistes évidemment nous concevons un fédéralisme intégral, qui
diIn conclusione, apprezziamo le buone intenzioni che ci sono in
alcune parti del documento e cercheremo di operare anche dai banchi
dell'opposizione, perché queste cose che condividiamo si traducano
poi in scelte effettive, in decisioni del Consiglio e rimangano dei
punti fermi anche per gli anni successivi.
Ci sono delle non scelte nel documento, ed ho cercato di
indicare quelle più grosse, che invece ci preoccupano perché
lasciano il campo a qualsiasi ipotesi; ci sono alcune opzioni, in
particolare quella per le olimpiadi, che invece non condividiamo
assolutamente.
C'è infine, questa è una riflessione di tipo politico, la nostra
convinzione che questa maggioranza e questa Giunta abbiano già
operato, in questi mesi, in modo fortemente difforme rispetto a
quelle che sono una serie di indicazioni presenti in questo
documento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- M.Riccarand en ouverture de son
intervention a exprimé un sentiment de gène face à ce document et
je crois que c'est ce que je ressent et que je crois plusieurs
d'entre nous ressentent, parce que nous devons ici juger un
document qui est bon en général, mais qui est contradictoire. Bon
dans le sens qu'il reprend en grande partie le programme de
l'ancienne majorité, avec peut-être une lecture légèrement
différente, mais qui en définitive ne contient pas grand-chose
au-delà de ce qui avait non seulement été exprimé dans le programme
de législature présenté par M.Rollandin, mais une série de contenus
réalisés ou en voie de réalisation.
Il y a toute une série d'objets que nous approuvons; lorsqu'on
parle de décentralisation administrative je crois que c'est un
terrain sur lequel l'Union Valdôtaine "va à noce". L'UV depuis très
longtemps a oeuvré pour une décentralisation autonomiste à
l'intérieur aussi de notre Région. Nous sommes en tel que force
politique non seulement des autonomistes, nous sommes des
fédéralistes, et en tel que fédéralistes évidemment nous concevons
un fédéralisme intégral, qui dit que sans autonomie financière il
n'y a pas d'autonomie politique, il n'y a pas d'autonomie
administrative. Et c'est justement pour cela que depuis très
longtemps, depuis la moitié des années 70, sur volonté de l'Union
Valdôtaine la Région a commencé à décentraliser aux Communes une
partie de son budget, en donnant justement ainsi aux Communes
valdôtaines la possibilité de se gérer et de pouvoir disposer
d'argent, vu que l'Etat était plutôt maigre dans ce secteur.
On parle de politique des transports et il y a là toute une
série de choses louables, mais qui ont fait objet déjà depuis
longtemps de débats, voire de décisions à l'intérieur de ce Conseil
même, pour ne pas dire de la Junte, du gouvernement régional
précédent; le 3e niveau pour ce qui concerne l'aéroport Corrado
Gex, le chemin de fer Aoste/Pré-Saint-Didier, la démilitarisation
du chemin de fer Chivasso/Aoste, la liaison ferroviaire
Santhià/Aoste/Martigny etc., ne sont pas une nouveauté pour ce qui
est le débat politique à l'intérieur de notre Région.
Vallée d'Aoste cablée, le plan de l'énergie, la banque
régionale, les grandes infrastructures régionales etc. ont fait
objet de débats, sur ces problèmes des décisions ont été prises,
donc je crois que ce programme, qui contient de bonnes choses, ne
dit pas grand-chose de nouveau. Je crois qu'il a un peu copié
l'ancien programme, le programme de la majorité précédente.
Une fois dans l'école je me suis battu pour une transformation
des programmes, alors il y avait le vote de
"copiatura"
; ici
je ne sais pas quel vote on pourrait donner parce que je crois que
si ce programme a été copié, il n'a pas été copié intégralement
puisque un tas de choses positives du passé ont été oubliées.
Je viendrai uniquement, puisque j'imagine que d'autres iront
prendre la parole, sur quelques exemples. Je vais aborder quelques
considérations sur ce qui concerne l'agriculture. Je crois qu'il y
a dans le développement des idées, pour ce qui concerne cette
activité, des choses extrêmement positives; on mets au centre de
l'attention le monde rural, monde, dit-on, qui a constitué le pivot
de la défense de l'autonomie, de la mise en valeur des traditions,
de la conservation de l'esprit valdôtain, ce qui est extrêmement
vrai, ce que nous avons souligné depuis longtemps, et je crois que
vraiment l'action des anciens gouvernements a redonné centralité au
monde rural.
Je crois qu'à coté de quelques rares voix, il y a maintenant une
considération particulière pour les agriculteurs, une considération
du travail qu'ils sont en train de faire, non seulement pour
eux-mêmes mais pour la collectivité valdôtaine et donc c'est
positif de rappeler cela. Il y a une série d'oeuvres sur lesquelles
on mets l'accent: label pour les produits valdôtains, plan
d'assainissement du bétail, mesures planifiées pour le traitement
et la mise en valeur des alpages, remembrement foncier,
encouragement à la coopération agricole; choses qui sont
d'actualité et qui ne constituent pas une nouveauté, même s'il y
aurait là quelque chose à dire. Il faudrait savoir justement si ce
qui a été écrit correspond à la volonté réelle de poursuivre ces
oeuvres, puisque - tant pour faire un seul exemple qui m'a été
référé et j'espère que cela soit faux - il y a de grosses
perplexités sur la loi 70 portant remembrement foncier, et si cela
est vrai, je crois que ce serait un gros pas en arrière.
Mais le programme concernant l'agriculture pour les trois années
à venir porte de grosses carences. On parle à un moment donné du
problème de la sécheresse et on voit cela uniquement en fonction de
la fourniture de l'eau potable aux Communes, en oubliant que le
territoire tout entier est frappé par cet état de sécheresse. Je ne
vois pas dans ce programme une oeuvre particulière pour un réseau
d'irrigation qui est toujours plus nécessaire en cette société qui
est en train de se modifier aussi dans le milieu rural.
Je ne vois pas d'actions pour ce qui concerne l'amélioration
génétique du bétail qui est la base fondamentale du revenu agricole
régional.
On parle de production contrôlée et biologique, ce qui est bien,
mais je crois qu'il doit y être, vu que nous allons entrer de façon
complète, après le 1er janvier 1993, dans le grand marché européen,
une défense des produits agricoles régionaux face à la CEE; je
pense au produit principal de notre agriculture, la fontine, qui
devra obtenir le label à niveau européen pour qu'on puisse le
défendre sur les marchés européens, et non avoir l'invasion de
produits similaires, ou même d'imitations de notre produit.
La coopération, qui constitue la base de l'agriculture, a besoin
d'aides particulières et donc une attention particulière aux
structures qui doivent être multipliées et qui ne doivent pas être
arrêtées.
Mais notre agriculture se fonde sur la diversification des
produits et là je ne trouve pas trace; nous avions lancé dans le
passé un projet pour ce qui concerne la production du jambon de
Bosses qui doit obtenir son label, qui doit être lancé, qui a un
avenir vu la bonne qualité du produit, mais qui nécessite pour cela
une structure adéquate. Et donc à coté de bonnes affirmations,
imitées du passé, je crois qu'il y a toute une série de
carences.
M.Riccarand a dit, et c'est vrai, qu'il y a une attention
particulière à l'environnement. C'est sans doute le mérite du Parti
communiste qui a poussé dans cette direction, mais certains choix
qui ont été proposés à ce Conseil et ont été votés par la majorité,
sur lesquels l'opposition s'était battue fortement, voire la
localisation du village olympique à Busseyaz, la localisation du
tremplin à Charvensod, etc., vont nettement contredire cette
volonté de sauvegarder l'environnement en Vallée d'Aoste.
On parle du projet de loi sur l'évaluation de l'impact dans
l'environnement, il y a un projet de loi qui était prêt,
M.Riccarand a présenté le sien avec le Parti communiste et on
attend toujours que le gouvernement présente ce projet de loi.
Mais il y a des contradictions d'autre genre; on veut défendre
l'environnement et puis on mise - c'est le mot que j'emprunte au
programme triennal - sur l'exploitation de l'énergie
hydroélectrique en encourageant la construction de nouvelles usines
hydroélectriques, ce qui présuppose évidemment la construction de
nouveaux barrages et donc une atteinte à l'environnement
valdôtain.
On mise à un développement endogène et puis on dit qu'il faut
rejoindre des accords avec l'ENEL pour exploiter jusqu'au fond
toutes les ressources hydroélectriques; je crois que si on veut un
développement endogène, ce n'est pas à travers l'ENEL qu'il faut
oeuvrer dans cette direction mais c'est justement à travers les
entreprises valdôtaines, à travers des accords
Région-Communes-privés pour exploiter nos eaux.
On parle du travail mais hier nous avions à la tribune treize
employés de l'IVAT, qui à cause du manque de secours financier de
l'Administration régionale risquent d'être en chômage.
Il y a une série d'affirmations dans ce programme de type
général sur celle qui est la politique institutionnelle; on parle
d'impartialité, de transparence, de redonner compétences au
Conseil: idées appréciables, mais qui sont contredites par l'action
quotidienne de cette majorité.
On veut redonner la primauté au Conseil régional et puis on
dépense des milliards sans que le Conseil régional ait pu établir
des normes; on parle de primauté du Conseil et des manifestations
extrêmement intéressantes pour la Vallée d'Aoste, comme la coupe du
monde masculine, s'en vont aux Sestrières non par volonté du
Conseil, mais par initiative d'une simple personne; même dans les
choses minimales ce Conseil est ridiculisé.
Nous avons assisté hier, pour l'élection de deux membres de la
Commission pour les servitudes militaires, qu'on contredit les lois
mêmes, puisque la loi prévoyant un vote limité, ici la majorité
veut imposer sa volonté et ne pas tenir compte de la loi et il faut
lutter pour que la loi soit respectée.
Il y a toute une volée sur la politique institutionnelle, sur un
nouvel élan de l'autonomie valdôtaine; nous sommes pleinement
d'accord qu'il faut relancer, et nous l'avons toujours dit en tel
qu'Union Valdôtaine, le devoir de toutes les forces politiques qui
oeuvrent en Vallée d'Aoste de soutenir notre autonomie pour qu'elle
puisse se développer. Il y a ici des idées très intéressantes:
reprendre le projet du 3 mars 1947, une inversion complète de
l'idée d'autonomie. Là nous sommes parfaitement d'accord; les
batailles de l'ancien Président du gouvernement régional, alors
aussi Président du Conseil, M.Caveri: c'est à ces batailles que le
projet du 3 mars 1947 est du, projet qui mettait, selon une vraie
idée autonomiste, la région au centre, puisque ce n'était pas
l'Etat qui décernait à la région certaines compétences, mais bien
au contraire c'était la région qui laissait à l'Etat une série de
compétences dans les grands domaines, toutes les autres compétences
étant du ressort de la région.
Sur ce projet nous sommes évidemment d'accord, c'est ce que nous
avons toujours souhaité. Comme nous sommes d'accord pour une
transformation de l'Etat italien en Etat fédéral. Nous avons non
seulement proné cette idée, nous avons oeuvré en tel que Mouvement
vers cette direction. Mais il faut dire que lorsque l'Union
Valdôtaine, il n'y a pas très longtemps, à travers ses écrits et
ses débats a proné le fédéralisme, nous étions très souvent accusés
par les forces politiques italiennes de dévier à travers cela le
débat politique; on nous disait que nous étions des utopistes,
sinon des fous. Si cette action de l'UV du passé a servi à faire
prendre conscience à toutes les forces politiques italiennes
présentes en Vallée d'Aoste de la nécessité de cette
transformation, nous en sommes heureux puisque l'action de l'UV n'a
pas été inutile. On met comme objectif primaire un nouveau
régionalisme bâti sur cette nouvelle conception de l'autonomie, la
juste conception de l'autonomie, celle qui a toujours été de l'UV,
celle qui est représentée par le projet de statut de 1947, par un
Etat fédéral, par une Europe non des Etats mais des régions; mais
là nous voyons un grand contresens.
M.Freud dirait peut-être qu'on peut essayer de cacher sa pensée,
mais qu'il y a toujours quelque chose qui inconsciemment perce et
qui fait entrevoir la pensée réelle. Et je crois que nous
retrouvons cela dans les conclusions de ce programme; après avoir
magnifié la nouvelle autonomie, le nouveau régionalisme, l'Etat
fédéral italien, on dit: "Elle (cette majorité) entend donc agir
principalement pour défendre l'autonomie contre les résurgences
néo-centralistes, qui font tache d'huile pour saper à la base
l'Etat régional conçu par les fondateurs de la République".
Eh bien, Messieurs, si vous voulez maintenir cet Etat régional,
conçu par les fondateurs de la République, vous êtes contre un Etat
fédéral, parce que la Constitution italienne n'est pas pour un Etat
fédéral; cet Etat régional n'est pas un Etat fédéral, cet Etat
régional conçu par les fondateurs de la République ne voulait pas
une autonomie complète pour les régions, mais pour les régions à
statut spécial une autonomie mutilée. Cet Etat régional fondé par
la Constituante ne veut pas le statut valdôtain de 1947 parce que
cet Etat même à ce moment-là n'a pas tenu compte de ce projet de
statut, mais nous a donné un statut qui n'était pas celui que nous
voulions.
Et donc je crois, pour conclure, qu'il y a dans ce programme des
choses bien dites, qui reprennent l'ancien programme de la majorité
passée; il y a des choses bien dites mais il y a des choses
contradictoires et c'est justement cette contradiction qui nous
préoccupe, parce qu'on essaie, à travers ce programme d'introduire
des idées qui non seulement ne seront pas réalisées, mais sur
lesquelles je crois, vu ces contradictions, la majorité ne croit
pas.
Presidente
- Ha chiesto rdi parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Les longs discours à l'occasion de la
présentation des programmes ne sont pas très appréciés; je tacherai
synthétiquement de souligner quelques éléments qui me paraissent
plus intéressants, plus utiles à débattre au cours de cette
matinée. Je me bornerai au volet organisatif de la politique
institutionnelle et de l'organisation de l'Administration, qui me
parait notamment digne d'une réflexion d'ordre général.
Une première considération que je voudrais faire dans cette
salle concerne le rôle du Conseil régional, un rôle au nom duquel
au mois de juin vous avez notamment voulu imposer un changement
d'ordre politique, et cela dans l'intention - disiez-vous en ce
moment - de rétablir les compétences de ce Conseil, de restaurer
son prestige et sa dignité. En lisant ce programme, je remarquais
quelques nuances pour ce qui est ce rôle du Conseil, que sur le
papier vous voulez encore réaffirmer, mais dans le fond vous me
paraissez prendre une direction étrange.
Quand vous dites "rétablir les compétences de choix du Conseil";
je suis un peu inquiet dans la mesure où j'estime que le pouvoir
d'adresse ne doit pas revenir au Conseil mais à un gouvernement. Et
je ne voudrais pas que la restauration du pouvoir du Conseil soit
la prémisse d'un assembléarisme vague, indéfini et improductif. Je
crois qu'il faut distinguer nettement le rôle du gouvernement par
rapport au rôle du Conseil, que l'adresse doit être opérée dans une
dialectique, bien entendu, mais fermement par le gouvernement. Et à
ce propos vous avez préféré un peu glisser sur cet argument, le
Gouvernement, la Junte à son intérieur, mais une réflexion
supplémentaire me parait nécessaire.
Le principe de collégialité de la Junte n'est pas invoqué dans
ce document, mais nous souhaiterions qu'il soit tenu dans la bonne
considération. Vous penserez peut-être qu'il n'est pas de notre
ressort de nous en occuper, mais nous craignons fort en ce moment
que cette Junte soit en train de se transformer et que par réaction
à un prétendu excès d'autorité au centre, on établisse des
baronnies au niveau des différents Assessorats, que chaque
Assesseur ait son domaine privilégié, je dirais exclusif, et qu'il
manque une coordination à l'intérieur du gouvernement. Ce n'est pas
un moindre souci; nous estimons qu'il doit y avoir une adresse
générale maintenue d'une façon ferme et cohérente.
Pour ce qui est des actions prioritaires, vous nous dites en
quelque sorte quelles sont les intentions de ce gouvernement, mais
sans faire un véritable programme, en établissant plutôt un simple
calendrier. Un calendrier par rapport auquel cependant j'aperçois
des différences par rapport aux propos qui sont tenus dans d'autres
endroits.
Vous souhaitez une accélération dans la discussion de la loi
électorale, alors que dans la Commission des Institutions et de
l'Autonomie, le Président, M. Milanesio, nous invite avec Manzoni à
avancer lentement et vous nous indiquez aussi, ce qui nous inquiète
un peu parce que nous ne connaissons pas le contenu, une possible
organisation des Assessorats sur des bases plus rationnelles. Si
cela tient à la répartition des fonctions, on peut en discuter; si
vous avancez par-là l'idée d'une augmentation du nombre des
Assessorats, je crois qu'il faudrait avoir beaucoup de
prudence.
Vous dites aussi qu'il est important, comme d'ailleurs vous avez
déjà mis en oeuvre par la proposition du rétablissement de la
Commission pour le règlement d'application de la loi des autonomies
locales, de donner application à la procédure de l'article 62; mais
là, M. le Président, vous ne donnez pas à cette Commission que vous
voulez constituer, les indications d'ordre politique qui sont
nécessaires, pour qu'elle puisse oeuvrer dans la défense de nos
prérogatives et de nos compétences normatives.
Avec un souffle de vitalité vous affirmez vouloir donner un
nouvel élan à l'autonomie: personne ne pourrait se dissocier par
rapport à ces propos, mais ces propos sont si vagues et si exagérés
que nous doutons de la volonté réelle qui y est sous-tendue.
D'abord vous dites simplement "exploiter le potentiel offert par
l'article 14 du statut spécial (zone franche)"; personne d'entre
nous ne songe, je crois, à remettre en question ce principe, mais
après un travail de près de deux ans, une Commission spéciale pour
1992 que l'un des
leader
de la majorité actuelle, M.Mafrica,
a présidée, vous ne savez nous dire rien d'autre, vous ne nous
donnez pas la moindre indication sur comment appliquer cet article
14: souhaitez-vous des points francs? Souhaitez-vous une zone
franche intégrale? Souhaitez-vous une zone franche d'autre nature?
Nous en savons rien. Et alors, quel programme? C'est plutôt le
cahier où l'écolier diligent écrit ses bons propos, mais sans y
donner une épaisseur réelle.
Là où nous sommes surpris c'est de voir que vous vous mettez
directement dans une proposition politique qui est la notre, qui
est celle de l'Union Valdôtaine depuis toujours, en proposant de
revenir à l'esprit de 1947, de ce projet de statut qui avait été à
l'époque lancé par le Conseil de la Vallée et dont les partis à
Rome, notamment la Démocratie Chrétienne et le Parti communiste,
avaient refusé même de discuter. Rien n'empêche de changer d'avis,
nous en sommes très heureux, mais comme nous l'avons déjà dit au
mois de juillet, M.le Président, dire que vous êtes pour la réforme
de l'Etat italien dans un esprit fédéral, me parait clocher avec
les propos que tiennent à Rome les représentants de vos mêmes
partis.
Pour ce qui est de l'Europe, les quelques considérations qui
sont faites sont minimes et nous les partageons: un euro-guichet et
un bureau à Bruxelles pour la liaison avec les communautés
européennes sont des initiatives tout à fait louables, mais encore
une fois qu'en est-il de tout ce travail qui a été fait par une
Commission de ce Conseil pour affronter les problèmes de
l'intégration, pour affronter les problèmes institutionnels de
l'Europe? Un travail qui parait, je le répète, tout à fait inutile,
superflu, à la lumière de ces considérations trop marginales; au
lieu d'avoir une ouverture et un horizon européen très large, vous
vous bornez à proposer des solutions bureaucratiques.
Sur la décentralisation nous trouvons que vous avez parfaitement
raison; l'application correcte de la loi 142, que vous vous engagez
à faire, passe jusqu'à présent par des initiatives de l'opposition.
Le seul mouvement ici présent qui a fait quelque chose dans ce sens
est l'Union Valdôtaine; nous avons déposé un projet de loi sur le
contrôle des actes des collectivités locales, qui est pour
l'instant la seule contribution concrète à l'application de cette
loi, qui date du mois de mars de cette année.
Il y a aussi un petit grand péché d'omission: ne pas dire à
propos des collectivités locales que l'on revendique un pouvoir
législatif primaire, exclusif, en matière
"di ordinamento degli
enti locali"
est gravement irresponsable, d'autant plus que
c'est à cause de vos mêmes partis à Rome que le projet de loi
constitutionnelle dans ce sens, proposé par nos parlementaires, a
du être amendé. Cela est très grave parce que nos Communes ont
besoin d'une règlementation juridique plus adaptée et par
conséquent meilleure pour leurs propres réalités.
Je tâcherai de ne pas vous ennuyer avec les problèmes qui
concernent l'impartialité et la transparence administrative; nous
partageons beaucoup de propos qui sont tenus, cependant
permettez-mois deux observations. D'abord, en ce qui concerne la
loi régissant les nominations des représentants régionaux dans les
sociétés à participation régionale: cette loi est une loi qui sera
nécessaire, mais votre propre loi vous l'avez déjà appliquée, vous
l'avez déjà reprise de ce très fameux
Manuale Cencelli
qui a
eu à d'autres moments une très grande renommée au niveau italien et
qui paraît être encore
lex aurea
dans ce domaine.
A titre très personnel je voudrais aussi faire une remarque sur
ce qui dans le texte français - là j'ai appris quelque chose que
j'ignorais - est appelé le médiateur de la république. A l'égard du
difensore civico
- pour lequel un collègue de l'opposition a
déjà présenté sa propre proposition de loi - je voudrais dire (je
répète à titre très personnel) qu'il s'agit d'une initiative
absolument inutile, parce que le médiateur de la république, comme
vous l'appelez, est une institution qui a échoué dans toutes les
régions et les communes où elle a été appliquée. Il y a une raison
très simple pour cela, qui est celle qu'on ne peut pas attribuer au
difensore civico
des pouvoirs réels de condamner ou de se
remplacer aux administrations. Donner simplement des pouvoirs
formels à ce
difensore civico
veut dire en faire
"uno
sportello reclami"
pour les citoyens, en augmentant la
frustration des citoyens par rapport à l'inefficacité de
l'Administration.
Une considération sur la loi 241, que vous avez invoquée en
disant simplement qu'il s'agissait d'en appliquer les dispositions.
Je voudrais rappeler à ce gouvernement et à cette majorité que nous
ne sommes pas là simplement pour appliquer des lois de l'Etat mais
pour faire les nôtres. En matière de procédure administrative nous
avons des compétences précises; certaines régions ont déjà employé
ces compétences: la Provincia Autonoma di Trento et la Sardegna ont
déjà fait des lois sur la procédure administrative. Nous ne pouvons
pas nous borner à appliquer les lois italiennes, mais aussi pour en
faire de plus adaptées à notre réalité.
Je conclus, en espérant de ne pas trop vous avoir ennuyés, par
une simple curiosité: le nouveau rapport entre Aoste et la Vallée,
que vous proposez comme thème spécifique dans votre programme, est
quelque chose qui suscite en nous des inquiétudes. Nous avons la
crainte que l'intérêt que l'on affiche en ce moment pour la ville
d'Aoste ne devient le prétexte pour pénaliser d'autre part celle
qui parait être la périphérie. Nous voulons demander qu'il y ait la
plus grande attention à tout le territoire de la région, parce que
nous ne sommes pas un Conseil communal, nous sommes le Conseil
régional, et qu'il y ait par conséquent dans les choix qui seront
faits dans ce Conseil et par le gouvernement un développement
équilibré sur tout le territoire régional.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Je dois constater, M. le Président, que le
principe de l'alternance n'est guère respecté. Je n'ai pas bien
terminé d'arranger mes notes et donc je m'excuse si mon exposition
ne sera pas organique, mais quand même...
Je crois que le temps que nous avons eu à disposition pour
examiner le programme dans les détails n'a pas été beaucoup, mais
après l'avoir lu la première sensation que j'ai eue et que beaucoup
de mes collègues de l'UV partagent est que ce programme ne contient
pas de grandes nouveautés par rapport au programme qu'on avait
présenté au début de la législature.
Les nouveautés, ou si vous préférez les différences, il me
paraît que sont presque toutes contenues dans les prémisses, où
nous retrouvons les thèmes qui sont chers surtout au Parti
communiste: changement et renouveau dans l'administration
politique, rendre au Conseil sa dignité et son prestige etcetera.
Je retrouve dans ces thèmes la griffe de M. Mafrica, j'ai tout de
même l'impression qu'il n'ait pas choisi la meilleure compagnie
pour concrétiser ses bonnes intentions.
Lors de la discussion sur les déclarations programmatiques du
nouveau gouvernement j'avais dit que cette majorité sera croyable
si elle réussira à concrétiser ses bonnes intentions, et je dois
dire que de bonnes intentions ce programme est plein. Dans ces cinq
premiers mois, quoi qu'en dise une certaine presse de régime, ce
gouvernement n'a pas été si brillant et incisif, et alors un
premier doute surgit, un doute que M. Riccarand a déjà exprimé, sur
les temps qui seront nécessaires à cette Junte pour réaliser ce
programme. J'ai l'impression qu'à cette Junte ne suffiront pas
quelques décennies.
Je disais avant "pas de grandes nouveautés", sauf ce rappel
constant aux méthodes, à la transparence, à la primauté du Conseil
etc.. Et alors après ces cinq mois il est du de constater que,
comme on dit en italien
"qui casca l'asino"
, et j'essaie de
résumer quelques faits.
Cette Junte a débuté avec toute une série de révocations; il y
en avait de légitimes, fonctionnelles au changement de majorité et
là je n'ai rien à dire, mais il y en avait aussi d'illégitimes et
il y en avait encore d'autres qui, même si d'une part légitimes,
ont tout de même démontré un certain manque de style de la part de
cette Junte. Je crois que le style est aussi important surtout pour
des gens qui manifestent des grands idéaux.
Faites les révocations, cette Junte a pourvu aux nominations.
Mon collègue Louvin a déjà cité le
Manuale Cencelli
, et
encore une fois je crois que cette majorité s'est démontrée en
contradiction avec ces principes. Si nous revenons un instant aux
nominations qui ont été faites pour l'étude du plan territorial
paysager, au Conseil d'Administration de la SAV, il m'est
impossible d'employer d'autres termes que
lottizzazione
, qui
pourtant est si blâmée par le Parti communiste.
Dans l'ensemble je crois de pouvoir dire que dans ces cinq mois
cette Junte a beaucoup vécu de rente, en portant de l'avant les
projets qui étaient déjà sur la table; cette Junte a fait beaucoup
de démagogie, souvent a improvisé et parfois aussi couru après aux
initiatives de la minorité. Permettez-moi une boutade: si ce
n'était pas pour le fait que nous sommes conscients que notre rôle
d'opposition doit être propositif et visé surtout à l'intérêt de la
Vallée d'Aoste et des Valdôtains, il serait intéressant de voir ce
qui se passerait si de notre part on gardait le silence pendant
quelques mois et non pas pendant une séance, comme déjà avait fait
le Groupe du Parti communiste, et si pendant quelques mois on
s'abstenait de toute initiative. Je crois qu'après quelques mois on
aurait une longue liste de retards et d'omissions à présenter à
cette Junte.
J'ai parlé avant de démagogie et en effet je crois qu'on ne peut
que définir démagogiques les initiatives qui sont présentées comme
révolutionnaires ou innovatrices mais qui en effet ne changent
rien. Quelques exemples concrets en ce qui concerne
l'assainissement du bétail: le gouvernement a fait un grand battage
publicitaire au moyen des média pour déclarer une prétendue
inversion de tendance. Je dois dire que personnellement je n'ai pas
trouvé dans les initiatives de cette Junte de grandes nouveautés
dans ce domaine par rapport à ce qu'on faisait auparavant. En effet
où sont- elles ces nouveautés? M. Bondaz je vous l'explique
maintenant. On parle de contrôles plus rigoureux, mais veut-on dire
qu'avant les contrôles ne l'étaient pas? Si vous voulez le dire, je
vous en laisse toutes les responsabilités; il est évident que ces
affirmations ne sont pas respectueuses du travail accompli par les
responsables de ces contrôles: je pense à mes collègues
vétérinaires et à toutes les personnes des différents services qui
étaient engagées dans ce domaine.
On prétend privilégier les éleveurs sérieux et respectueux des
règles et on introduit des réductions de payement des contributions
dans le cas où le nombre d'animaux infectés est supérieur aux dix
unités. Tout simplement je pense que de cette façon on pénalise
seulement ceux qui malheureusement ont déjà des problèmes. Tout
cela, je trouve, est contradictoire, à moins qu'on ne veuille pas
dire que tous les éleveurs qui ont plus de dix bovins infectés sont
tous des malhonnêtes et donc on doit les pénaliser.
On nous a annoncé des mesures pour primer les élevages indemnes
des maladies: ceci n'est guère une nouveauté, depuis de nombreuses
années on attribuait une prime pour cela; pour le moment on n'a
rien fait qu'augmenter la prime qui en tout cas chaque année était
retouchée, augmentée déjà auparavant. Quant aux mesures pour
l'élimination des bovins improductifs, je me permets de dire que
dans ce cas nous avons l'exemple de comme on ne devrait pas
administrer. Evidemment si on suit les principes qu'on déclare.
Par le biais d'une simple lettre circulaire on a prévu une
action qui produira la dépense d'environ 3,5 milliards; il est
évident que cette initiative a des buts qui peuvent être positifs,
mais il est évident aussi qu'au moyen de cette initiative on veut
réduire les pourcentages d'infection, car qui connaît la réalité
sait très bien que souvent ces animaux improductifs venaient quand
même éliminés par les bovins infectés, et il est évident que dans
ce sens l'intervention sortira sans doute l'effet de réduire le
pourcentage et permettra aussi à cette Junte de dire que grâce aux
nouvelles mesures le problème de l'assainissement est en voie de
résolution.
C'est une simple opération de maquillage, Monsieur le Président,
je vous le dis pour que tout le monde le sache. Cette opération de
maquillage pourra bien servir à masquer les chiffres qu'on envoie
au Ministère de la Santé et qu'on donne à la presse pour se faire
un peu de publicité, mais en effet le problème restera tel quel,
car de cette façon les bovins infectés sortiront par la fenêtre au
lieu de sortir de la porte.
Ce type d'intervention est peut-être sans doute utile, mais je
pense il serait nécessaire de mieux la définir, car je me demande
si on peut considérer improductif les génisses, s'il est logique
que la déclaration d'improductivité soit rendue par l'éleveur même
et non pas par un technicien, et encore s'il y a une logique dans
le fait de fixer un pourcentage de ce bétail improductif.
Mais au-delà du contenu, sur lequel évidemment il sera utile de
revenir dans le but d'éclaircir toutes ces incongruités, ce qui
m'intéresse c'est de mettre l'accent sur la façon par laquelle
l'Assesseur a mis sur pied cette intervention. Il a fait une simple
lettre circulaire, à cause de laquelle on va dépenser plus de 3,5
milliards, sans le support d'une loi, d'une délibération du Conseil
ou même d'une délibération de Junte. Tout cela à la barbe de la
primauté du Conseil.
La tentative évidente est celle de faire paraître innovatrices
des initiatives qui ne le sont pas, qui devraient tout changer mais
qui ne changent rien, avec le soutien d'une presse bien
complaisante.
En conclusion, je crois que, pour être croyable, il faudra bien
que cette majorité modifie son action et que vous changez surtout
de méthode. Cette majorité n'est pas croyable, car elle est trop
hétérogène, et le produit de cette hétérogénéité ne pourra qu'être
l'immobilisme que nous avons déjà constaté dans les séances du
Conseil que nous avons faites. Cet immobilisme ne pourra que
produire des effets négatifs au détriment des Valdôtains et de la
Vallée d'Aoste.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione,
ne ha facoltà.
Trione (DC)
- Nel rispetto dell'alternanza....
Il documento programmatico per il triennio 1990-93 che ieri il
Presidente della Giunta ha presentato al Consiglio pone
marcatamente l'accento sull'urgenza di imboccare strade nuove e
strategie più complesse, per rispondere in maniera compiuta in
questa fase di transizione e di grandi trasformazioni ad un
positivo inserimento della nostra Valle nello scenario comunitario
ed internazionale.
La specialità della nostra autonomia consente l'adozione di
strumenti e di normative idonee a realizzare un intervento efficace
nello sviluppo della nostra Regione, mentre le risorse disponibili
sono sufficienti a conferire lo stimolo necessario per favorire una
crescita consistente del sistema valdostano e in grado di
integrarlo positivamente nel pur complesso quadro europeo ed
internazionale.
Si tratta quindi di affrontare un progetto complessivo che
consenta di mobilitare risorse, fattori economici e sociali,
promuovendo la corre-sponsabilità di tutti i soggetti. E il
documento presentato mi pare soddisfi negli intendimenti questi
obiettivi. Mi pare che l'abbiano sottolineato anche altri
Consiglieri che sono intervenuti prima di me e Consiglieri
naturalmente di opposizione, visto che soltanto loro sono
intervenuti finora.
Vorrei in particolare e molto brevemente sottolineare due
aspetti che a mio parere meritano qualche attenzione supplementare,
pur nella importanza di tutti i temi esposti nel documento
programmatico. Un'attenzione particolare al problema dell'industria
e dell'occupazione, ed è con piacere che ho potuto rilevare nel
documento stesso precisi e concreti riferimenti alla Cogne, alla
Verrès S.p.A., alla piccola e media impresa che deve rappresentare
il tessuto connettivo della attività della nostra Regione.
Il secondo tema è quello delle olimpiadi. Il tema delle
olimpiadi è stato ripetutamente oggetto in questi ultimi tempi di
discussioni virulente, talvolta di scambi che hanno avuto il tenore
della rissa sia in quest'aula che fuori. Credo che divenga sempre
più indispensabile riportare questo dibattito in ambiti più seri;
sulla vicenda della candidatura della Valle d'Aosta per i giochi
invernali si sta cercando da troppo tempo di confondere le carte
utilizzando desideri di rivincite personali o intendimenti di
"linciaggio" nei confronti di qualcuno.
La candidatura di Aosta ai giochi olimpici invernali rappresenta
una opportunità irripetibile per la nostra Regione, in termini di
occasione di sviluppo e - mi permetta, Consigliere Riccarand - di
rispetto anche delle caratteristiche ambientali. Credo che questa
sia una occasione che tutte quante le associazioni, comprese quelle
che più di altre ritengono di difendere l'ambiente, avrebbero
dovuto utilizzare per partecipare a questo fatto estremamente
importante.
Rispetto ad altri temi - e ve ne sono tantissimi - che il
documento programmatico propone per questo triennio, da parte di
qualcuno è stato definito un documento-fiume che difficilmente può
essere realizzato; io credo che anche nell'intendimento della
maggioranza debba essere detto questo: non saranno certo problemi
risolti nel triennio, credo però che l'interesse di molti di questi
temi vada sottolineato sin da domattina, perché su alcune cose
forse abbiamo perso troppo tempo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Monami
Cristina, ne ha facoltà.
Monami Cristina (PCI)
- "Sarò breve" è una frase che
sovente gli oratori premettono al loro discorso; io non voglio dire
bugie, prometto che cercherò di essere breve.
Il gioco delle parti è una regola che vige ormai nella nostra
stessa vita ed evidentemente in politica diventa norma
fondamentale; questo lo sappiamo tutti ed anch'io ero preparata a
questo. Mi sono però un po' stupita che questo programma abbia
irritato l'opposizione perché è un bel programma, condivisibile
all'80 percento come dice il Consigliere Riccarand. A me sembra un
record incredibile perché credo che mai nessun programma abbia
soddisfatto il collega Riccarand all'80 percento.
Comunque, poiché non voglio e non posso scendere in tutti i
dettagli, mi limito a sottolineare qualcosa che mi interessa in
modo particolare. Cosa c'è in questo programma che mi piace in modo
particolare? E' il tentativo, e poi dirò dove e come, di non
limitarsi ad innovazioni puramente pratiche; questo programma si
sforza di accompagnare un cambiamento fisico, un cambiamento
pratico, anche con un cambiamento di attitudine e di atteggiamento
mentale. Questo lo trovo estremamente importante. Mi riferisco in
particolar modo al decentramento delle competenze, alla istituzione
della figura del difensore civico, a tutto ciò che consente alla
società di mettersi in comunicazione con il "palazzo" sotto forma
istituzionale e non in forma privata, personale, per concessione e
per gentilezza di qualche assessore o di qualche presidente.
Un altro sforzo culturale che mi pare stia facendo questo
programma è quello di porre l'attenzione alla questione dei tempi,
i tempi della vita, i tempi degli uomini, i tempi delle donne;
innovazione culturale importantissima e qualificante.
Infine, concludo dicendo questo. E' verissimo che questa
maggioranza ha diverse anime, come sostiene il Consigliere
Riccarand. Queste diverse anime della maggioranza mi piacciono
molto perché stanno a significare che la cultura della differenza
portata avanti dalle donne ha un significato: rispetto della
differenza, valorizzazione della differenza non solo sessuale, non
solo etnica, non solo linguistica ma anche ideologica. Quindi la
differenza delle diverse anime di questa maggioranza produce.
E' vero, come dice il collega Perrin, che esistono
contraddizioni, nessuno lo può negare, ma la contraddizione è
fertilità. E' anche vero che la monovisualità, l'unilateralità
finisce per diventare prepotenza ed arroganza perché troppo sicura
di sè. Questa maggioranza credo che non possa correre questo
rischio.
Ed infine, anche quell'assemblearismo vago di cui parlava il
Consigliere Louvin mi piace, perché lo trovo in antitesi
all'immobilismo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Devo sottolineare ancora una volta lo sleale
comportamento da parte della maggioranza nei confronti dei
Consiglieri dell'opposizione, perché questo programma ci è stato
distribuito ieri mattina, quando io, per puro caso, mercoledì
pomeriggio, durante una riunione all'Union Valdôtaine, ho visto
arrivare un articolo di un famoso giornalista di recensione di
questo programma. Quindi ritengo che forse le forze della
maggioranza sono più portate ad accontentare il mondo della stampa
piuttosto che i Consiglieri, il cui diritto è essere messi al
corrente prima di altri su quelli che sono i lavori del Consiglio
regionale.
Ecco che ancora una volta il fatto del rispetto del Consiglio
viene infranto e questo ci porta sempre più a credere che quanto
viene detto da questa maggioranza siano solo delle
boutades
ed evidentemente degli specchi per le allodole.
Giustamente chiedeva prima il Consigliere Vallet un minimo di
alternanza, in quanto l'alternanza ci era stata chiesta per anni,
ed abbiamo visto che certe forze che prima facevano parte
dell'opposizione si sono ben adeguate a quello che credono sia il
ruolo della maggioranza, quindi quello di non parlare.
Il fatto dell'alternanza ci poteva essere utile per due motivi;
il primo evidentemente perché il fatto di alternare nel corso della
discussione i discorsi di maggioranza e di minoranza può in alcuni
casi evitare un secondo intervento da parte di alcuni Consiglieri
della minoranza; il secondo, se l'intervento fosse stato fatto dal
Consigliere Mafrica, che ci risulta essere l'estensore materiale di
questo programma, avrebbe potuto darci alcuni spunti in più o
almeno delle spiegazioni migliori su quanto scritto in questo
programma.
Detto questo, devo riconoscere un ottimo lavoro del Consigliere
Mafrica, il quale a mio avviso ha diligentemente elencato tutti i
problemi (o quasi tutti) esistenti in Valle d'Aosta. Ne ha omessi
alcuni che poi andremo a vedere; uno dei maggiori è già stato
rilevato dal Consigliere Riccarand ed è quello della Centrale del
latte.
La cosa che comunque sorprende è che tutto questo elenco di
problemi non dà indicazioni su eventuali soluzioni, non dà
indicazioni di come questi problemi saranno affrontati e quali
potranno essere le soluzioni.
Questo elenco è un elenco diligente che prevede tutti gli spunti
avuti dalle forze politiche al momento della campagna elettorale,
spunti evidentemente di tutte le forze della maggioranza ed anche
di quelle forze che l'appoggiano in caso di difficoltà, ma è un
elenco che non si è soffermato su indicazioni di soluzioni in
quanto forse (io malignamente lo dico) il fatto già di prevedere
alcune soluzioni su questo programma avrebbe fatto discutere, se
non bisticciare, le forze della maggioranza.
Vorrei tranquillizzare la collega Monami dicendo che se siamo
soddisfatti è perché questo elenco tocca tutti i problemi esistenti
in Valle d'Aosta, ma non siamo soddisfatti come programma perché
manca il fondamento che è quello della indicazione per la soluzione
dei problemi.
Rispetto a questo, che vorrebbe chiamarsi un programma e che
invece altri chiamerebbero libro dei sogni, voglio solo leggere un
passaggio di quell'articolo che dicevo prima, è arrivato mercoledì
pomeriggio all'Union Valdôtaine, prima che avessimo il programma,
il quale dice:
"A ben considerare il programma elaborato dalla
nuova maggioranza in Regione, non sembra discostarsi molto dalla
megalomane grandeur mussoliniana o francese; un bel canovaccio per
una tesi di laurea"
. Evidentemente questo non ha niente a che
vedere con un programma politico-amministrativo di una
maggioranza.
Da varie parti si sollecita il Consigliere Voyat a dire il nome
dell'autore dell'articolo: è' un dispaccio di una agenzia-stampa,
lo leggerete sui giornali.
Comunque, per continuare, andando a vedere i vari punti che ci
sono stati sottoposti, là dove si parla di politica istituzionale,
ruolo del Consiglio regionale, dove si parla delle modifiche già
fatte nel Regolamento per le Commissioni, mi auguro che le
soluzioni che si vogliono dare al Consiglio regionale non siano
come quelle date alle Commissioni, perché sappiamo benissimo che la
variazione del Regolamento è stata fatta per mantenere la
maggioranza nelle Commissioni da parte delle forze di maggioranza e
alcune modifiche fatte nel Regolamento bloccano i lavori delle
Commissioni. Questo lo abbiamo potuto constatare in questi mesi, in
quanto si pretende che alle riunioni debbano partecipare
forzatamente gli Assessori, senza possibilità di delega a
funzionari, la cui presenza a volte sarebbe sufficiente. Pertanto,
si verificano difficoltà di partecipazione degli Assessori,
difficoltà a volte degli Assessori a dare delle risposte immediate
e quindi rinvio continuo di leggi o di altri provvedimenti
amministrativi in Commissione.
Quando poi parliamo degli interventi prioritari, dove
evidentemente ogni forza di maggioranza ha diritto ad inserire
quelli che sono i punti che crede prioritari, vorrei sottolineare
che al primo punto, parlando della legge elettorale, legge della
quale gran parte delle forze dell'ex maggioranza avevano già
parlato, non si accenna a quelli che possono esserne i principi
innovativi. Non so se si vuole aspettare il parere determinante
dell'Union Valdôtaine, in quanto come ben si sa se non c'è
l'accordo con questa forza politica difficilmente questa legge
potrà essere approvata. Questa è anche, come dice qualcuno della
maggioranza, la legge dei numeri.
Lo ha già sottolineato il Consigliere Louvin, per il secondo
punto, quando si parla di funzionalità ed organizzazione degli
assessorati, è una cosa che già la maggioranza precedente aveva
affrontato, in quanto i vari assessorati avevano già fatto delle
loro proposte. Chiedo alle forze della maggioranza se si vuole
riorganizzare gli assessorati, oppure non si vuole aumentare il
numero degli assessori o degli assessorati per quella che è una
voce più che ricorrente nei vari corridoi.
Quando poi si parla di rilancio dell'autonomia e si parla di una
revisione dello Statuto, chiederemmo anche qui delle precisazioni,
perché certe cose noi le abbiamo dette chiaramente e vorremmo che
almeno si dicesse su quello per cui si può essere d'accordo con
certe forze della minoranza o meno, oppure meglio ancora vorremmo
sapere quali possono essere gli spunti che si vogliono portare
avanti da parte di questa maggioranza.
Troviamo comunque strano che queste cose le vogliano risolvere
forze politiche stato-nazionali, che per ben quarantacinque anni le
hanno tenute nel cassetto - anzi nel 1948 alcune nostre richieste
non sono state accordate alla Valle d'Aosta ed è stato invece
approvato lo Statuto che ancora oggi è inapplicato - senza la
partecipazione dell'unica forza politica in Valle d'Aosta che abbia
per più di quarant'anni le ha richieste.
Sulla questione del decentramento direi che "al limite" si può
parlare di decentramento, preferirei comunque che si parlasse di
arrivare ad una autonomia finanziaria degli enti locali. Quando qui
si parla dei vari parametri da rivedere, siamo in attesa di sapere
quali saranno questi parametri; chiediamo comunque che questo venga
fatto, così come è sempre stato finora a partire dal 1976, sempre
in assoluto accordo con l'associazione dei sindaci.
Quando si parla di modificare la legge FRIO, sono per la
modificazione, sono per l'abolizione il più possibile della
burocrazia, ma non vorrei che il fatto di semplificare troppo certi
provvedimenti possa portare che a decidere sia esclusivamente la
Giunta regionale, sugli interventi da fare, senza tener conto dei
criteri e delle situazioni di fatto dei vari Comuni.
Si parla poi di imparzialità e trasparenza amministrativa: mi
viene difficile credere nella imparzialità che può essere espressa
da questa maggioranza che a raffica ci porta in questo Consiglio
delle revoche nei vari consigli di amministrazione fatti dall'altra
amministrazione. Imparzialità vuole anche dire continuità
amministrativa, vuol dire rispetto di quanto era stato fatto dalle
maggioranze precedenti, senza per questo correre a fare delle
revoche e mettere persone che si ritiene di sola ed estrema fiducia
di alcune persone.
Quando si parla poi della revisione delle modalità e dei criteri
per l'espletamento dei concorsi, dico che una prima modifica è già
stata fatta. Nella maggioranza precedente era uso che i Consiglieri
che facevano parte delle commissioni fossero messi a
tour de
rôle
. Ora invece mi risulta che i criteri siano cambiati, in
quanto alcuni Consiglieri hanno già avuto la richiesta di
partecipare a più concorsi quando altri non ne hanno ancora
ricevute. Mi auguro che le revisioni e le innovazioni che va a fare
questa maggioranza non siano quelle di portare a delle soluzioni
che vedano solo il punto di vista clientelare anziché quello della
correttezza e della logicità.
Sono contento di vedere scritto qui "utilizzazione delle
risorse"; avrei comunque preferito vedere scritto cosa si intendeva
richiedere come garanzia in caso di abolizione delle barriere
doganali. Avevamo avuto occasione di parlare di questo, di dire
quali potevano essere a nostro avviso le soluzioni e quando ne
parlavamo erano presenti anche molti membri di questa maggioranza,
pertanto vorrei solo sapere se quelle anticipazioni che avevamo
fatto a quel momento possono essere valide anche per questa
maggioranza.
Dicevo prima che questo elenco di problemi contiene anche e
soprattutto un elenco di problemi in via di soluzione o già quasi
risolti. Tale è il problema dello smaltimento dei rifiuti, dove
ancora molte cose sono da fare, ma fondamentale è cominciare ad
applicare quello che è già esistente.
Non sto a parlare di quei casi di contraddizione sul territorio
già così ben sottolineati dai miei predecessori, ma vorrei venire
ad un piccolo punto e tirare in causa l'amico Fosson, precisamente
là dove si dice "predisporre procedure, finanziamenti e strutture
necessari per il passaggio dell'aeroporto Corrado Gex al 3° livello
che comporta anche l'apertura al traffico aereo commerciale". Qui
ci veniva continuamente riferito dall'Assessore Fosson che i lavori
erano terminati, che le procedure erano già in stato di avanzata
esecuzione...
(...Interruzione dell'Assessore Fosson...)
... così come anche tutte le strutture e le apparecchiature per
i radar e tutto il resto... mai detto? Glielo faremo sottolineare
dai vari partecipanti a queste Commissioni.
Volevo chiedere, quando si parla del collegamento Courmayeur -
La Thuile, se questo è il famoso collegamento in alta quota con
quel tunnel che era stato richiesto fra il Comune di Courmayeur e
la società che gestisce gli impianti della Val Veny.
Per quanto riguarda il piano energetico, ritengo che giustamente
qualcuno abbia già fatto rilevare che non è il caso di andare
ancora a chiedere all'ENEL di sfruttare le acque della Valle
d'Aosta; forse qui è più logico fare un discorso per incentivare
privati, Comuni, consorzi di Comuni, cooperative, oppure creare
società miste per sfruttare direttamente queste risorse.
La Finaosta: il Presidente della Giunta diceva al Consigliere
Riccarand che era il caso di leggere quanto era scritto. Ebbene, ho
letto attentamente il passaggio che parla del ruolo della Finaosta
e, pur non volendo smentire quanto qui scritto, direi che si poteva
anche scrivere molto altro sulla questione della Finaosta. Ad
esempio potrei mettere in dubbio quando si dice "capaci di
stimolare la formazione di imprese potenziali prive di risorse
finanziarie e strutturali"; io direi che chi non ha capacità
finanziarie e strutturali forse è meglio che faccia un altro lavoro
e non faccia l'industriale.
Per quanto riguarda la Finaosta, dico che non è proibito
chiedere a questa una eventuale programmazione sul territorio della
Valle d'Aosta, sapere quindi dove è più necessario creare delle
fabbriche; credo che non sia vietato chiedere alla Finaosta che
possa dare delle indicazioni sui tipi di industrie da creare in
Valle d'Aosta e soprattutto tenendo conto di quello che può essere
il non inquinamento e di quello che può essere il valore aggiunto
dato ai prodotti finiti.
Corro veloce e parlando della banca regionale ritengo che si
possa parlare, oltre a quanto già detto, anche di una federazione,
in Valle d'Aosta, fra le casse rurali, con capofila la banca
regionale, affinché ci sia la possibilità di far fronte a quei
grandi finanziamenti che forse una sola struttura da sola non
potrebbe sostenere.
Sulla casa da gioco vorrei intanto sapere quali sono le
intenzioni della maggioranza: se si vuol parlare di una gestione
pubblica, se si vuol parlare di una gestione mista, se si vuole
continuare con una gestione privata. Ora, parlando di olimpiadi
senza voler rifare il discorso fatto nei giorni precedenti e anche
oggi, quando si dice che tutto avverrà in un quadro di rispetto
delle caratteristiche ambientali e delle vocazioni naturali del
territorio valdostano, dico che dopo il programma presentato ci
vuole una bella faccia tosta a scrivere queste cose. Dico altresì
che il Consigliere Mafrica forse non avrebbe dovuto scrivere che la
"Regione continuerà ad adoperarsi, dopo le iniziative già assunte
per ottenere l'assegnazione alla Città di Aosta dei giochi olimpici
invernali, che vorrebbe dedicare alla memoria di Leonardo David",
perché qui altri meglio di me lo sanno che è stato fatto un
affronto alla memoria di Leonardo David e alla sua fa-miglia.
Per quanto riguarda la piccola e media impresa, sarebbe bene
sottolineare che gli insediamenti non devono essere inquinanti,
così come è sempre stato detto e scritto finora.
Quando si parla di acquisire al patrimonio pubblico delle aree
dismesse dalla Cogne, direi che questo è un accordo che da anni si
sta cercando di avere con la società Cogne, tant'è vero che i
finanziamenti esistono già e 80 miliardi sono depositati in
Finaosta. L'unica cosa che mi fa piacere è di non aver trovato su
questo elenco la fine della Cogne, così come era stato detto da un
rappresentante di una forza di maggioranza, il quale diceva:
"Sarebbe bene vedere la sistemazione del villaggio olimpico alla
Cogne, in quanto la Cogne da qui a cinque anni chiuderà".
Per la questione che riguarda il Comune di Aosta si sottolinea
che il Comune stesso è intasato da quelli che sono i servizi per
tutti i cittadini della Valle; arriviamo poi ad un certo punto dove
si dice che nel Comune di Aosta dovrà ancora essere fatto un centro
congressi, dovranno essere fatti l'auditorium e tutta un'altra
serie di strutture. Allora qui c'è una incongruenza: o la città di
Aosta è già intasata, pertanto bisogna trovare delle soluzioni al
di fuori del Comune, oppure Aosta ha ancora molti spazi liberi da
poter fare tutte queste opere. Parlando poi del centro congressi,
se ne parla a pagina 9, ma quando arriviamo alla pagina della
cultura, pagina 19, ce ne siamo completamente dimenticati.
Sorvolo per il momento su quelle che sono le politiche sociali,
chiedendo solo se qualcuno mi può spiegare meglio i primi due
paragrafi che riguardano le politiche sociali; per gli altri avremo
la possibilità di intervenire in un secondo tempo.
---
Si dà atto che dalle ore 11,28 assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
---
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Le sentiment qui m'est venu à l'esprit après
la lecture de ce programme et surtout après la lecture du chapitre
"Lignes générales", qui illustre les bases idéologiques et
philosophiques auxquelles s'inspire l'action politique et
administrative que cette nouvelle majorité va nous proposer, a été
un sentiment partagé entre l'embarras d'un coté et la réjouissance
de l'autre.
L'embarras parce qu'on s'est trouvé face à un programme que nous
avions pu écrire nous-mêmes, et une certaine réjouissance parce que
le fait que les propositions politiques fondamentales auxquelles
l'on veut s'inspirer de la part de cette nouvelle majorité font
référence au fédéralisme que nous prêchons depuis quarant'ans,
depuis notre naissance, nous fait penser que notre discours
politique a été un discours qui a laissé des traces importantes;
nous fait penser que l'action politique et administrative déployée
par l'Union Valdôtaine dans les dernières seize années a laissé une
trace en dehors de laquelle aucune force politique en Vallée
d'Aoste pense pouvoir aller.
Mais en réfléchissant mieux je me suis demandé, et je vous pose
la question, quel est de la part de la communauté valdôtaine le
bien-fondé qui peut être attribué à ces propos, quand l'équipe qui
nous les propose est une équipe qui ramasse les gladiateurs; parce
que s'il est vrai que l'hétérogénéité peut en quelque sorte
promouvoir la dialectique, il est aussi vrai que trop souvent,
surtout en tout cas dans les moeurs politiques de ce pays,
l'hétérogénéité provoque la confusion. Et c'est dans cette
confusion que nous vivons, parce qu'à ce point il est difficile
d'expliquer comment les partis politiques qui forment cette
majorité, au moment où ils affirment de toute évidence leur
adhésion au fédéralisme, aux principes de cette théorie ou si vous
préférez a cette idéologie politique, cette adhésion est faite au
moment où l'on mets à l'opposition le mouvement politique qui en
Vallée d'Aoste a oeuvré dans ce sens et a cherché de mettre toute
la vie politique valdôtaine, tous les protagonistes de la vie
politique valdôtaine vers ce but. Vraiment la question est
inquiétante.
Mais le manque de crédibilité par rapport à ce programme ne
demeure pas uniquement dans des affirmations de principe, sur
l'application desquelles nous croyons avoir le droit de douter; le
manque de crédibilité est de toute évidence si l'on s'arrête à
réfléchir que tout ce que vous pensez réaliser dans les lignes et
les pages que vous nous avez soumises, devrait se réaliser dans un
temps limité de trois ans. Ou bien vous avez surestimé vos
capacités, tout en exprimant envers cette majorité les
appréciations personnelles que nous pouvons avoir envers tout le
monde, mais si vous voulez avoir un minimum de crédibilité, vous ne
pouvez pas penser que la communauté valdôtaine puisse croire que
dans trois ans cette liste immense de propos puisse
s'accomplir.
Nous avons plutôt la sensation qu'il s'agit d'un programme qui
est le résultat d'un malaise de ressembler idéologies différentes,
histoires et cultures différentes, dont le résultat est une sorte
d'éclectisme et d'une homogénéisation qui porte à un manque complet
et absolu de personnalité. Je n'ai pas vu dans ce programme une
marque significative par rapport aux programmes que les différents
partis au niveau plus général de leur idéologie normalement nous
proposent dans leurs journaux, dans leurs documents.
Je répète, il s'agit plutôt d'une opération de remaniement d'une
série de théories, d'une série de positions bien différentes entre
elles, de façon à ce qu'il y ait un peu de tout, mais rien de
précis, rien de véritablement convaincant.
Nous devons alors vous demander de réfléchir sur le futur, mais
ce n'est peut-être pas l'adresse juste celle que j'ai employée,
c'est-à-dire de le demander à vous-mêmes; c'est plutôt à la
communauté valdôtaine de demander de réfléchir si elle pense que ce
programme soit effectivement le futur de la Vallée d'Aoste, et le
futur de la Vallée d'Aoste qui puisse être réalisé dans une période
de uniquement trois ans.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Devo dire che sono un po' sorpreso
dall'atteggiamento preconcetto dei rappresentanti della minoranza,
in particolare dei rappresentanti dell'Union Valdôtaine verso
questo programma. Il tentativo di liquidarlo credo sia del tutto
non corrispondente alla natura del documento che è stato sottoposto
all'attenzione del Consiglio e mi sembra più onesta, pur non
condividendone il principio politico, la posizione del Consigliere
Riccarand, il quale ha detto: "In questo programma ci sono delle
novità, ci sono delle cose buone, lo condivido all'80 percento, non
sono d'accordo con questa maggioranza".
Ora, è scontato che l'Union Valdôtaine non è d'accordo con
questa maggioranza, ma oggi avrebbe dovuto a mio giudizio entrare
nel merito del programma, e non ribaltare continuamente il discorso
sulla natura della maggioranza.
Si dice: questo è un programma che contiene troppe indicazioni,
un programma che non sarà realizzato in tre anni; credo che
dovrebbe essere chiaro alle forze politiche che i programmi sono
dei quadri di riferimento generali entro i quali vanno poi
collocate le diverse iniziative. D'altronde sono state rilevate
delle omissioni anche particolari, perché chiedere che ci sia nel
programma la precisazione che si vuole fare lo stabilimento dei
prosciutti è pur sempre una richiesta legittima, però, se si fanno
questi rilievi di omissioni, figuratevi se il programma non avesse
avuto questa complessità cosa si sarebbe dovuto dire.
Quindi il programma è un quadro di riferimento di indicazioni
politiche articolate, entro le quali si collocheranno le diverse
iniziative o i primi passi di queste iniziative. Il programma ha
una parte generale che contiene le indicazioni politiche, ha una
parte relativa al territorio con delle indicazioni molto precise
per ciò che riguarda l'ambiente, ha una parte relativa alle
principali strutture che operano a livello regionale nel campo
dell'economia e dei servizi, ha una parte relativa alle attività
produttive e una alle politiche settoriali.
E' uno strumento che non può essere considerato che dinamico,
vale a dire verrà man mano arricchito da una parte dei successivi
approfondimenti che dovranno essere compiuti a livello di
maggioranza su punti ancora non definiti, ed è ovvio che il punto
sulle modalità di svolgimento delle elezioni in Valle d'Aosta è un
punto aperto sia perché deve essere approfondito all'interno della
maggioranza, sia perché richiede necessariamente il contributo
dell'Union Valdôtaine.
La questione del Casinò ha cominciato ad essere approfondita
subito con il coinvolgimento del Consiglio; non appena è arrivata
una proposta da parte della Sitav, immediatamente è stata convocata
la Commissione competente, cosa che non è stata fatta in precedenti
occasioni da precedenti maggioranze e da precedenti Giunte.
Quindi è uno strumento dinamico, è uno strumento che vuole
essere di partecipazione; sulla base di questo programma credo si
siano avviati già alcuni incontri da parte della Giunta, credo che
altri incontri con categorie, associazioni, organizzazioni varie
dovranno essere successivamente messi in campo perché si
approfondiscano i temi, in quanto i programmi hanno queste
caratteristiche di tracciare dei binari con i quali poi si dovrà
marciare, ma non di definire fin nei minimi particolari ogni
cosa.
Il fine generale del programma, è stato rilevato, è il seguente:
favorire l'ingresso della nostra Regione nel processo di
unificazione europea in termini di modernizzazione e in termini di
riforma delle istituzioni. Si parla di federalismo - si è detto -
le forze politiche della maggioranza non sono molto abili in questo
campo, la primogenitura è dell'Union Valdôtaine; nessuno vuole
disconoscere all'Union Valdôtaine i suoi meriti e i suoi
approfondimenti sul tema del federalismo. Mi permetto di
sottolineare però che l'atteggiamento delle forze di maggioranza
rispetto al tema del federalismo (e parliamo delle forze di
maggioranza della Valle d'Aosta) è l'atteggiamento di un
federalismo visto come aggregazione e come apertura alle realtà
confinanti e alle realtà statali. Si vede in questa impostazione un
modo di atteggiarsi che credo possa trovare concorde l'Union
Valdôtaine, però possa anche in alcune parti discostarsi. E' un
tema su cui confrontarsi per il futuro ed è l'unica strada che può
essere razionalmente e storicamente perseguita non solo in Europa
ma anche in altre parti del mondo, se si vogliono tenere insieme
gli Stati e se si vogliono impedire crisi a livello mondiale di una
certa gravità.
Per quello che ci riguarda, noi vediamo il federalismo come uno
strumento di riforma, di partecipazione e di decentramento anche
verso il livello più basso delle competenze, dei poteri; il
cosidetto principio di sussidiarietà è per noi un principio che
deve cominciare ad essere applicato in questa Regione e con il
contributo di questa Regione in tutte le realtà.
Questo programma contiene dei temi che sicuramente sono stati
affrontati anche da altre maggioranze e che verranno affrontati
dalle maggioranze che seguiranno, però per ciò che riguarda
l'ambiente, la trasparenza, le politiche sociali, mi pare che ci
siano delle indicazioni precise che vanno oltre quanto contenuto in
programmi in atto o in documenti precedenti.
Credo che di questo si debba dare un riconoscimento e su questa
strada credo che la maggioranza si impegni tutta insieme.
Il programma, voglio sottolinearlo, è l'insieme degli obiettivi
e la delineazione delle strade che si intendono seguire; la
maggioranza si pone questi obiettivi, intende seguire queste
strade, la maggioranza si fa strumento di perseguimento di questi
obiettivi.
Credo che tutte le contestazioni che vengono fatte alla
eterogeneità della maggioranza sono in gran parte polemica di
parte; la maggioranza si è costituita come una maggioranza di
emergenza, come una maggioranza di decantazione, come una
maggioranza di carattere programmatico: non ha mai voluto alterare
queste sue caratteristiche. Presenta un programma, vuole essere
giudicata sulla natura di questo programma e sulle realizzazioni
che poi questo programma troverà.
Credo che un punto importante, quello del ruolo del Consiglio,
abbia già trovato significativi sviluppi. L'istituzione del
relatore, con tutte le difficoltà che comporta per i Consiglieri e
per il funzionamento tradizionale del rapporto fra Giunta e
Consiglieri, è qualcosa che già c'è e che dovrà essere
perfezionato. Si è andati avanti, come maggioranza, sulla strada
del finanziamento ai Gruppi stessi; si stanno affrontando in
qualche modo problemi che prima non venivano affrontati di sedi e
di locali per i Gruppi stessi. Tutto si può dire, ma dire che si
vuole negare il ruolo del Consiglio regionale, credo non
corrisponda al vero.
Questa maggioranza è pluralista, io direi, più che eterogenea,
che è il termine che voi amate usare; dovreste riconoscere che si
tratta di una maggioranza in cui ci sono più voci, più componenti
che si riconoscono in un programma e per quello che riguarda il
partito di cui faccio parte, bisogna dare atto a questa maggioranza
di essersi accorta per tempo dei mutamenti che stavano avvenendo
nelle forze politiche e di aver preso atto dei cambiamenti che
stanno avvenendo nel PCI, cosa che altre maggioranze, guardando le
cose con atteggiamento di sufficienza, non avevano voluto prendere
in considerazione. Il mondo sta cam-biando, cambierà ancora, stanno
cambiando le forze politiche, quindi questa presunta eteroge-neità
andrà misurata sui fatti e sulle iniziative concrete.
Si dice che i primi passi, le prime nomine contrastano con
quanto si scrive nel programma in materia di trasparenza: mah, può
anche essere vero! Per quel che riguarda il passato, è sicuro che
le lottizzazioni presunte erano difficili perché c'era una grande
uniformità nell'attribuzione degli incarichi, c'era un movimento
che faceva la parte del leone; adesso forse non si è ancora
arrivati a cambiamenti ma si dovrà arrivare, perché i comportamenti
delle forze politiche vengono modificati da cambiamenti delle
regole, non sono modificazioni che avvengono per atti naturali e
volontaristici. Occorre modificare le regole e l'impegno che la
nostra forza porta in questa maggioranza è di operare perché si
cambino le regole. Quindi, la materia delle nomine dovrà essere
regolata attraverso un'apposita legge.
La materia della trasparenza: nel programma si parla di un
bollettino che recherà l'elenco delle ditte che hanno ottenuto gli
appalti, delle persone che hanno ottenuto consulenze e incarichi;
il fatto stesso di far conoscere queste cose favorirà e darà spunto
e sviluppo al tema della trasparenza.
Credo quindi che questo programma meriti un'attenzione più seria
e meriti un giudizio più meditato; non è il programma del Partito
comunista, è il programma della maggioranza: i tentativi di
attribuirlo ad uno piuttosto che agli altri sono pretestuosi. Il
Partito comunista crede a questo programma e ritiene che alcuni
punti che vi sono tracciati siano elemento importante per la vita
stessa della maggioranza. Mi riferisco ad alcuni impegni che
vengono presi in materia di trasparenza, ad alcuni impegni che
vengono presi in materia di ambiente, di impatto ambientale, di
inversione rispetto al passaggio dei TIR, di rilancio produttivo
con gli interventi adeguati della Cogne, di interventi nel campo
sociale, di interventi da fare nei confronti dei Comuni. Tutte
queste cose che stanno scritte rimarranno scritte e saranno per noi
l'elemento da sottoporre a verifica.
Credo che il passaggio da una impostazione autocratica ad una
impostazione democratica non sia facile e che si corra il rischio
di fermarsi ad un livello di oligarchia prima di passare a quello
della democrazia; ma noi porteremo per quello che ci riguarda tutte
le nostre energie perché si vada verso una sempre maggiore
democrazia. E riteniamo la cosa indispensabile non solo per noi ma
per tutte le forze politiche.
C'è in questo paese un senso di distacco crescente dalle forze
politiche proprio perché la democrazia non fa passi sufficienti in
avanti. Crediamo nella democrazia, abbiamo voluto nel nome stesso
della nuova formazione politica mettere in rilievo che il nostro
partito vuole essere un partito democratico della Sinistra, e
riteniamo questo l'impegno fondamentale.
L'Union Valdôtaine ha fatto la sua parte e continuerà a farla in
questo Consiglio, però mi permetto di fare due osservazioni. Vedo
nell'atteggiamento di questa forza politica due difetti: il
"continuismo", vale a dire il voler riferire ogni iniziativa, ogni
idea a proprie azioni, a proprie impostazioni, e se può essere in
parte vero, se assunto con continuità questo metodo può portare a
delle difficoltà nei rapporti con le altre forze politiche. Vedo
anche nell'Union Valdôtaine una certa unilateralità, cioè una
presunzione di essere l'unica, vera depositaria della tutela delle
particolarità del popolo valdostano, delle tradizioni, dei bisogni.
Anche questo atteggiamento merita una riflessione. Noi ci
attendiamo dalle forze di minoranza, in particolare dall'Union
Valdôtaine, una riflessione più seria e un atteggiamento più
costruttivo.
Crediamo che questo programma possa avere delle caratteristiche
che non vengono condivise, possa avere dei punti non
sufficientemente sviluppati, crediamo però che sia un programma
dignitoso, serio, che dovrebbe essere valutato con serietà da parte
di tutti e non liquidato in un puro e semplice gioco delle parti.
Se si vuole continuare con il gioco delle parti, ognuno farà la sua
parte; se si vuole invece avere in questo Consiglio la possibilità
di confronto reale per risolvere i problemi veri della popolazione
nel modo più giusto, il confronto deve avvenire sulle cose, sui
metodi, sulle regole e non deve essere sempre ridotto a questioni
di schieramento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
- Je veux dire avant tout que je n'avais pas
d'intention d'intervenir dans cette discussion, puisque je suis
convaincu que c'est un document préparé en grande vitesse, qui
reprend presque entièrement les lignes tracées par le précédent
gouvernement. Sur quelques points la majorité actuelle a voulu
mettre quelque chose de son sac, et voilà les contradictions et
voilà les incompréhensions, le manque de clarté qui serait
nécessaire sur un document de programme.
On cite le fédéralisme et après on voit tout un discours - que
quelqu'un avant moi avait déjà défini inquiétant - sur la ville
d'Aoste, sur ce centre qui serait le pilier du travail
programmatique. Mais le fédéralisme n'est pas pareil, le
fédéralisme prétend un égal traitement envers tout le monde; les
autres Communes de notre Vallée ont les mêmes droits que la ville
d'Aoste, même si elles sont moins nombreuses en tant que nombre de
population. Et là on peut comprendre le vrai objectif de cette
majorité: travailler sur Aoste, sur le nombre, pour avoir au plus
vite un avantage. Mais alors ne venez pas à parler improprement de
fédéralisme et d'égalité, c'est autre chose. Avant tout fédéralisme
signifie nécessité de volonté, clarté et capacité
administrative.
Presque le même discours on pourrait le faire à l'égard du
tourisme; a page 14 on cite les interventions sur les structures de
ski les plus prestigieuses: j'aimerais savoir quelles sont, pour
exprimer mon propre jugement, les plus prestigieuses. Mais quand
même il est évident que la volonté est de primer quelqu'un au
détriment de quelqu'un d'autre, les plus faibles.
Cela ne m'étonne pas trop, puisque j'ai approfondi, en tant que
rapporteur de Commission, le projet de loi n° 226 sur les
subventions aux remontées mécaniques et là aussi cette majorité
démontre sa volonté de pénaliser les petites et moyennes
entreprises à faveur de quelque gros centre touristique.
Une dernière remarque, puisque j'estime que le document en
question dans l'ensemble mérite peu de considération, pour les
motivations que j'ai exprimées en précédence. La remarque est sur
le point à page 22 du programme: là où on dit de revoir les
compétences respectives de la Région, de l'Unité Sanitaire Locale
et des Communes, il y a une contradiction claire et nette. Comment
on peut revoir les compétences d'un autre organe administratif qui
est souverain, au moins doit être souverain selon ceux qui ont au
coeur l'esprit de démocratie et du fédéralisme.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- Signori Consiglieri, anche se all'inizio non
c'è stata completamente l'alternanza, ora vedo che viene
rispettata.
Mi permetterò di fare alcune brevi considerazioni sugli
interventi dei colleghi che mi hanno preceduto.
Il Consigliere Riccarand afferma che il programma presentato non
è un programma che si può realizzare nell'arco di tre anni, ma
piuttosto un programma a tempo indeterminato, che probabilmente
questa maggioranza non potrà portare a compimento sia per la sua
ampiezza, sia per la sua non sicura durata nel tempo.
Caro Riccarand, caro amico Faval, allorquando una forza di
governo, una maggioranza redige un proprio programma, non può porsi
un limite per diversi motivi, per esempio, deve invece fare un
programma realizzabile e ritenuto valido anche per i posteri.
Programma teso a soddisfare i bisogni della collettività, teso a
migliorare la vita economica e culturale della nostra gente.
Inoltre, nessuna maggioranza di governo si pone una durata
limitata nel tempo, altrimenti sarebbe come ammettere una carenza
di fede nelle proprie capacità di governo, ed inoltre ogni forza di
maggioranza spera di durare più a lungo possibile. Anche la speme
ultima dea fugge i sepolcri.
Altri hanno accennato che il programma contiene alcune
enunciazioni similari al programma della Giunta precedente; se
questo fosse vero, al massimo dimostrerebbe il mio concetto esposto
adesso che ogni forza presenta dei programmi contenenti principi
sani, che non possono essere cancellati, dimenticati da altre
forze, altrimenti non si potrebbe concretizzare il raggiungimento,
come dicevo, dei fini politici tesi a migliorare la vita sociale e
politica della collettività amministrata.
Altri si sono lamentati di un accenno a controlli più efficaci;
nessuno ha voluto affermare che prima i controlli non erano seri,
ma la vita collettiva non è statica, bensì è dinamica, in continua
dinamica direi! E appunto in conseguenza delle situazioni nuove che
vengono a crearsi, si appalesa la necessità di incrementare i
controlli per renderli più aderenti alla nuova realtà venutasi a
creare.
Il Consigliere Voyat si è lamentato di avere il programma solo
ieri pomeriggio, e di aver visto qualche giorno prima una
recensione giornalistica sul programma stesso. Oltre a
complimentarmi con il Consigliere Voyat che manifesta capacità di
avere amici informatori sparsi in tutti i settori, dovrei anche io
offendermi per non averlo visto prima, ma non lo faccio, perché mi
ricordo che qualche volta la vecchia Giunta lo ha consegnato in
serata e non nel pomeriggio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Monami
Cristina, ne ha facoltà.
Monami Cristina (PCI)
- Intervengo per la seconda volta,
mi dispiace, non vorrei apparire invadente ma sono stata chiamata
dal Consigliere Voyat a dover dire due parole riguardo i due primi
capitoli relativi alle politiche sociali.
Mi rendo conto che non è materia semplice e di facile intuizione
per chi non la mastica. Cercherò di essere breve, se non sono
chiara fatemelo notare e fermatemi, perché ritengo questo un
argomento molto importante e lo ritengo anche oggetto di
discussioni future in quest'aula.
Si parla di tempo; ma l'uomo vive su questa terra calato in uno
spazio temporale oltre che spaziale. Lo spazio e il tempo l'uomo se
li è modellati a suo uso e consumo per il suo benessere e per la
sua sopravvivenza, talvolta anche sconfinando in aggressività nei
confronti di altri uomini e nei confronti dell'ambiente in
particolare. Questo per quanto riguarda lo spazio.
Per quanto riguarda il tempo, il genere umano ha strutturato i
suoi tempi a seconda della fase storica che stava vivendo, per cui
i venti anni di studio, i venti anni di lavoro, i venti anni di
riposo o di pensione rispondono ad una fase storica, a motivi
contingenti e quindi alla necessità di adattare la propria
produttività al tempo, alle ore del giorno.
Si è osservato che la strutturazione che il genere umano ha
fatto dei suoi tempi non risponde più al giorno d'oggi a tutte le
necessità che questo animale pensante, che questo essere pensante
al giorno d'oggi ha. Per esempio, la longevità dell'uomo
scombussola questa strutturazione del tempo, molti si trovano ad
essere sbattuti in pensione in una età in cui sono ancora
efficienti, in cui sono ancora validi, in cui possono ancora dare
molto a questa società, quindi questo è un misero piccolo esempio
di come questa suddivisione comincia a dimostrare le proprie
contraddizioni e quindi richiede di essere ristudiata.
La strutturazione stessa della giornata in otto ore di riposo di
notte, otto ore di lavoro di giorno e otto ore di tempo da dedicare
per sè, è una strutturazione che risponde a quella società dove
l'essere produttivo o producente o lavoratore è l'uomo, perché a
casa c'è una donna che si occupa della famiglia, si occupa di altre
attività. Il mondo del lavoro adesso vediamo che è invaso anche
dalle donne, il mondo del lavoro non appartiene più per definizione
soltanto all'uomo, appartiene anche alla donna, quindi molte donne
e anche molti uomini si trovano a dover fare le otto ore di lavoro,
le otto ore di riposo di notte, ma di non avere più quelle otto ore
di tempo per sè e di dover utilizzare ancora quel terzo della
giornata in ulteriori lavori che sono la cura ai figli, ai
familiari, ai nonni, alla famiglia.
Allora cosa si vuol dire quando si dice che l'attuale
organizzazione temporale del lavoro e dei servizi non risponde più
alle esigenze dell'umanità attuale? Si vuole dire che i tempi sono
maturi per riflettere su questo, per riflettervi in termini
positivi e per poter dare alla vita di ognuno di noi, uomo o donna
che sia, un'altra dimensione, per poter ricondurre gli uomini
intesi in senso sessuale, i maschi, per ricondurli a casa, per
permettere loro di riappropriarsi di spazi della propria vita che
sono gli spazi affettivi, che sono gli spazi dell'amicizia, che
sono gli spazi dello studio e del tempo libero, e per consentire
alle donne di non vivere con contraddizione il mondo del lavoro e
il mondo della famiglia.
Significa questo e sarei molto contenta che di questo si
parlasse in futuro. Qui chiediamo che si faccia una ricerca su come
la popolazione valdostana vive i suoi tempi, su quali sono le
contraddizioni rispetto ai tempi che impediscono ad un uomo e ad
una donna di vivere con serenità, ma che li spingono sempre di più
a vivere con affanno e problematicamente la propria vita.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Après les interventions au sujet du
programme qui a été présenté - et je conviens avec ceux qui l'ont
dit, dans une phase qui est à mi-chemin entre le moment où le
programme devrait justifier l'accord des forces, et le moment où
toute une série de problèmes reviendront (car quand l'on présentera
le budget il est évident que les problèmes réels seront à nouveau à
l'attention du Conseil) - je ne veux pas réexaminer chaque détail,
mais je voudrais souligner un aspect. Si j'ai pu saisir jusqu'au
fond une accusation qui a été faite au Groupe de l'Union, de
vouloir être là pour un certain
"continuismo"
, je crois
qu'au contraire il y a de l'autre côté un certain
"camaleontismo"
qui est évident.
Tout le monde a eu la possibilité de faire une confrontation
entre les deux programmes et si cela est nécessaire je vais les
lire point par point. Tout le monde a le texte, alors je ne
voudrais pas prendre trop de temps à l'assemblée; mais les points
reviennent tous, sauf - et là la remarque est importante - dans
certains secteurs que je citerai.
Alors, face à ces problèmes, s'il est intéressant de relire les
interventions qui avaient été faites lors de la présentation de ce
programme de la part de certains personnages, je crois qu'en même
temps il est intéressant de dire ce qui se passe aujourd'hui.
Une petite nuance qui, je crois, est le concret, c'est que face
à certains problèmes nous sommes déjà en train d'assister à la
réalisation de ce que nous avions dit; et là aussi, si on me le
demandera, je ferai la liste des problèmes qui ont déjà été non
seulement entamés mais déjà sur le point d'avoir une solution.
Les thèmes que, au contraire, je voudrais reprendre sont les
thèmes que je retiens importants pour un rapport de notre Région
face au Gouvernement et face à l'Assemblée européenne, rapport qui
deviendra le vrai rapport du futur.
Pour ce qui est du Gouvernement, je dois dire qu'il y a encore
toute une série de problèmes qui méritent une certaine attention.
On a cité celui de l'industrie, mais attention: il y a un accord
IRI-Région, qui malheureusement n'a pas le respect dû et là c'est
la faute au fait qu'on n'a pas eu de réponse et que, à ce que je
sais, on n'a pas seulement des réponses contradictoires, mais on
manque de parole face à ce qui a été dit.
Le problème concernant le règlement, qu'on avait posé, a enfin
été réalisé en partie, mais il manque toute une série de problèmes
qui, au contraire, sont à l'attention: voir le rapport avec les
Communes, et là le retard est évident.
Ici on a cité le problème du Parc; je crois que, là, on ira
examiner les documents qu'on a présentés, après une étude qui avait
été prédisposée pendant deux ans et qui, finalement, est l'unique
façon de retrouver un thème; là, où on puisse avoir une
confrontation aussi avec l'Etat.
Mais, et c'est la chose la plus grave, je crois que la tentative
de la part de l'Etat de grignoter à chaque instant et avec tous les
moyens les financements ordinaires aux régions à statut spécial, y
comprise la nôtre, est évidente. Et alors, là, ou bien on va
marquer avec toute évidence un chapitre qui soit le plus clair
possible sur toute une série de possibilités qu'on pourrait avoir
et qui au contraire viennent à manquer, ou bien on risque de perdre
une occasion. A cet égard j'ai cité hier un petit exemple, les
fonds Gescal.
Mais si nous allons voir ce qui se passera dans le domaine de la
santé et de l'aide sociale, nous irons vraiment, d'ici quelque
temps, prendre la plus part du budget pour intervenir dans ce
secteur; un secteur qui n'est pas uniquement pour le Val d'Aoste,
mais aussi pour tous ceux qui viennent au Val d'Aoste, ce qui n'a
pas été remarqué jusqu'à présent. Et alors, là, je crois qu'ou bien
il y a un volet très précis et l'intention de faire entendre la
voix - j'espère unitaire, face à des problèmes qui sont réels et
concrets - autrement je crois qu'il serait un peu nuancé de se
taire sur ces problèmes, et je me rappelle encore la reproche de
quelqu'un au moment où on avait accepté dans la majorité les
socialistes: "Mais croyez-vous de résoudre ces problèmes en ayant
une force en plus qui a des liens avec Rome?"
Pour ce qui est des rapports avec la CEE, j'ai lu avec un peu
d'inquiétude que tout a été réglé en prévoyant un bureau qui puisse
régler les démarches au niveau européen. Mais je crois que, de
cette façon, c'est un peu réduire le problème de prévoir une
participation active de notre Région à l'Europe; je crois, au
contraire, que le problème réel est de préparer nos fonctionnaires,
nos entrepreneurs au défi de l'Europe. C'est un problème de
formation, il ne s'agit pas d'avoir un bureau en plus à Bruxelles,
il y en a déjà des bureaux, partout; le problème est d'avoir des
personnes qui soient à même de régler les affaires. Les bureaux ne
signifient rien du tout.
Mais alors, on veut donner vraiment la possibilité aux
entrepreneurs, à toutes les forces sociales? Et n'oublions pas le
problème social, le problème des postes de travail, le problème du
déplacement des forces de travail. Quelqu'un l'avait bien dit, il y
a deux ans: "Attention, il y a un livre de la CEE là où on parle de
2150 places de travail qui vont se déplacer". Qu'est-ce qui reste
de tout cela? Quel est l'engagement face à ce problème, qui est lié
aussi au déplacement qui est déjà en train de se passer? Des
personnes qui appartiennent à d'autres endroits viennent ici et
veulent être là pour travailler; et si elles ont la préparation
active, elles vont s'insérer, au détriment des jeunes qui ne
pourront plus avoir de poste de travail. N'oublions pas que, d'ici
quelque temps, nous aurons le problème des gens qui ont une
certaine préparation, des pays de l'Est.
Alors qu'est-ce qui reste de tout ça, face au problème de
l'Europe qui est en train de grandir?
Le problème que je veux encore citer est celui social. Je suis
très sensible au fait qu'il y ait un débat sur les thèmes, qui ont
été rappelés, face à un changement du niveau de travail, face au
système qui doit être le mieux réalisé pour la participation
homme-femme. Je crois que là, un petit pas a été fait avec
l'approbation du
part-time
pour les dépendants régionaux,
afin qu'il y ait la possibilité de mieux examiner quel est le choix
individuel face à une obligation qui existe.
Sur le problème social, je voudrais rappeler trois thèmes: le
premier problème, que je croyais voir comme un volet à part, est
celui des extra-communautaires. Je crois qu'on a fait du tapage qui
justifiait suffisamment une intervention face à un problème qui se
pose et qui doit être examiné d'une façon concrète, très peu
démagogique, si possible avec les communautés locales, pour lui
donner une solution.
Deuxième problème: je croyais que, face aussi à certaines
affirmations qui avaient été faites, le tourisme et l'aspect social
des thermes devaient avoir un certain essor. On ne parle même pas
du problème des thermes. Je crois que le problème mérite une
attention spécifique pour le développement qu'il peut avoir, compte
tenu du fait qu'on est à même de dire que les thermes de
Pré-Saint-Didier, d'ici quelque peu, pourront avoir une certaine
évolution, et le problème des thermes de Saint-Vincent est toujours
là.
Troisième problème: l'hôpital d'Aoste. Tandis qu'au moment où on
avait présenté le programme on avait indiqué les choix qui avaient
été faits - et là il y aura une motion qui dit ce qu'on veut faire,
on demande des suggestions - au niveau d'hopital on dit: on peut
faire l'une ou l'autre chose. Mais la question est des temps. Ne
croyez-vous pas que le problème avait déjà été débattu? On n'avait
pas seulement pris des engagements, mais il y a un financement de
l'Etat qui risque de ne pas avoir la possibilité d'être utilisé à
cause du fait qu'il n'y aura pas les projets qui sont à même d'être
réalisés dans les termes dus. Ici il y a les fonds disponibles: on
ne pourra pas les utiliser pour le simple fait qu'on n'a pas encore
donné le oui final au projet qui avait déjà été analysé, approuvé
par une partie des forces qui composent cette majorité, et qui
disaient clairement leur indication face à une proposition
existante. Et je me permets encore de souligner que j'aimerais
savoir si face à l'ancien problème que nous n'avons pas eu la
possibilité de régler jusqu'au bout, le problème de la propriété du
Mauricien, on a des intentions spécifiques. Face a cette
convention, qui était une solution précaire pour arriver à une
utilisation finale qui devait être conséquente à une propriété de
l'Administration régionale, là aussi il faudrait s'exprimer.
Toujours au niveau du social, là on a pris acte de tout ce qu'on
a déjà réalisé; du fait qu'il y a l'Agence de travail, qu'il y a
des bureaux qui ont été mis sur pied. Du problème social on a
oublié de citer l'accord qui a caractérisé une période très
importante avec les forces syndicales: l'accord de travail qui
avait été signé entre l'Administration régionale et les forces
syndicales.
Mais au-delà de ça, si j'ai bien saisi, on veut parler d'un
bureau spécifique; quelqu'un parle du fameux
business innovation
center
, et alors là j'inviterais à lire les actes de la
rencontre de Saint-Vincent face à l'utilisation de ce bureau. J'ai
eu la possibilité d'y assister, ont parlé ceux qui avaient une
expérience directe du fonctionnement de ce fameux bureau, et là on
a dit que c'était une faillite générale. J'invite à lire les actes
de ceux qui ont pris la parole au congrès, qui visait à donner une
indication face à ce problème, car au contraire je crois qu'au
niveau régional on a déjà réglé cet aspect d'une façon sérieuse. Il
existe des moyens au niveau de l'Assessorat, des moyens au niveau
de la Finaosta, des moyens au niveau de l'Agence de travail qui a
les compétences données par la loi de l'Etat et par la loi
régionale 56. Je crois que là il y en a suffisamment pour dire
qu'une certaine attention à certains problèmes devrait y être.
Et encore une petite nuance: autrefois on avait essayé de faire
des pas pour avoir à Aoste l'institution du tribunal des mineurs.
On avait pris déjà des contacts, on avait fait des pas pour avoir
le tribunal ici à Aoste, car à présent pour chaque cas qui va
s'insérer dans un discours très difficile des mineurs, il faut
aller à Turin pour régler des affaires qui, au contraire,
pourraient être réglées à Aoste.
En ajoutant que nous présenterons un projet pour avoir le
service militaire à base régionale, ce qui est aussi un service
social, je crois de dire que ce n'est pas tellement le cas de faire
des
"distinguo"
à propos du programme, autrement on
risquerait de faire vraiment
"il gioco delle parti"
qui n'a
pas tellement d'intérêt. Au contraire, il est beaucoup plus sérieux
de suivre ceux qui seront les choix qui sont conséquents aux
intentions, car c'est vrai - et M. Mafrica l'a voulu reprendre et
je suis heureux de l'apprendre aussi - que finalement la thèse
qu'on était en train de dire - c'est-à-dire que le programme est
une série d'idées qui par la suite devront être réalisées - a été
saisie. Là oui, c'est un peu
"il gioco delle parti"
, on
l'avait dit à maintes reprises; mais, au-delà de ça, on n'est pas
ici pour faire une critique qui soit destructive; au contraire, on
est ici pour suivre avec attention ce qui se passera dans une phase
concrète de propositions.
Et là nous pourrons mener la bataille que le Groupe est en train
de faire, pour essayer de viser à une politique concrète qui soit
liée aux principes du Statut, qui sans doute peut être amélioré,
mais qui a encore des principes qui sont valables aujourd'hui. A
cet égard, dernier point, je crois que la Commission qu'on avait
instituée, la Commission pour les affaires institutionnelles, a
fait un travail remarquable et j'espère le plus tôt possible de
pouvoir le discuter. Reprendre ce thème est important, c'est le
résultat d'une indication qu'on avait donnée il y a deux ans et qui
est en train de donner ses fruits.
Si on a envie de travailler avec du bon sens, il y a la
possibilité de le faire; il est important de prévoir qu'il y ait,
après les intentions, des choix; alors on pourra discuter sur les
thèmes. Et c'est dans ce sens qu'on ira s'exprimer, non pas sur un
programme qui est une déclaration d'intentions qu'on a déjà
commentées.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Nous avons été frappés, émus et très
heureux d'apprendre que cette majorité veut et prône partout la
transparence, et alors nous avons pensé qu'il est peut-être bien de
mettre politiquement à l'épreuve ces bonnes intentions et pour cela
nous présentons un petit ordre du jour dont je donne lecture:
"Vu que dans le programme régional on affirme que la Région
s'efforcera d'appliquer des principes d'impartialité et de
transparence administrative etc.; attendu que le débat en cours et
au Parlement italien et dans les différents partis politiques
prouve, comme l'affaire Gladio le démontre, que le gouvernement
italien manque totalement de transparence; estimant qu'il est
impossible d'être transparent à Aoste et opaque à Rome;
le Conseil régional du Val d'Aoste
invite les parlementaires du Val d'Aoste à adhérer aux
initiatives visant et à la constitution d'une commission d'enquête
qui clarifie toute la question et à la démission du Gouvernement
Andreotti; donne pouvoir au Président du Conseil d'adresser cet
ordre du jour aux Présidents du Sénat et de la Chambre."
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Poiché la risoluzione presentata testè
dal Gruppo dell'Union Valdôtaine non mi pare faccia riferimento al
programma, presento una brevissima risoluzione con cui sarà
possibile concludere approvando o meno gli indirizzi e le
indicazioni del programma.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Sarò abbastanza breve, tenuto conto che
la discussione che si è sviluppata mi pare sia una discussione
piana, serena, costruttiva, dove si sono potute scambiare
valutazioni che non mi sembrano divergenti, o quanto meno sono
abbastanza convergenti sulle linee programmatiche presentate dalla
maggioranza per il triennio 1990-93.
Le osservazioni che sono pervenute dai banchi che non
appartengono alla maggioranza ci sono nel complesso sembrate
costruttive; sono dichiarazioni di attesa, sono dichiarazioni che
vogliono mettere alla prova, giustamente, la Giunta regionale, la
nuova maggioranza, che è sorta in un momento convulso della nostra
storia politica, che era stata dipinta come una maggioranza che non
sarebbe stata in grado di fare delle proposte. Queste proposte ci
sono, sembra che siano anche complessivamente apprezzate e
naturalmente si dà l'appuntamento alla prova dei fatti; e questo mi
sembra corretto e ragionevole.
Devo dire che questo programma, come tutti i programmi, risente
qualche volta in alcune affermazioni di una certa genericità; le
formulazioni che sono state concordate e condivise dalle forze
della maggioranza possono far sì che qualcuno si rispecchi di più
in alcune parti di questo programma e magari meno in altre, però
questo è un minimo denominatore abbastanza esteso, comune,
accettato, voluto, proposto. Questo è il terreno sul quale noi
gradiremmo confrontarci con tutte le forze presenti in questo
Consiglio.
Il programma è necessariamente un programma aperto, perché
appartiene ad una maggioranza politica che propone al Consiglio le
sue linee; su queste linee mi sembra di non aver sentito dei
disaccordi, delle proposte di netta alternativa, mi sembra invece
di aver sentito avanzare delle indicazioni di ulteriore
precisazione.
Il lavoro consiliare che dovrà seguire al programma per il
triennio 1990-93 sarà un lavoro alacre che dovrà essere fatto dalla
Giunta come organo di governo, come proponente dello spirito del
programma, e poi dalle varie Commissioni.
Qualche Consigliere oggi ha lamentato che si sono verificate
delle incomprensioni, forse delle incongruenze nel funzionamento
delle Commissioni, là dove questa maggioranza ha voluto dare un
primo segnale molto preciso di maggior coinvolgimento del
Consiglio, di maggiore responsabilizzazione sia dei singoli
Consiglieri che delle Commissioni. Credo che su questo tema sarebbe
opportuno, se ci sono delle riflessioni da fare, farle nello
spirito al quale ci siamo ispirati, vale a dire lo spirito del
maggior coinvolgimento del Consiglio, non già perché il Consiglio
si volesse divertire a fare delle gherminelle alla Giunta, o perché
il Consiglio volesse evitare che in Commissione ci fossero degli
approfondimenti; i tempi che sono stati previsti e che qualche
volta sono stati giocati un po' di contropiede per non consentire
una sollecita approvazione sono tempi più lunghi dei quali ci
rendiamo benissimo conto, ma che obbediscono a quella necessità di
far maturare nelle sedi competenti decisioni e valutazioni.
Questo Consiglio sovente ha deliberato, ha fatto delle leggi
sotto l'impulso della fretta e qualche volta ci siamo pentiti di
certe scelte; noi non rinneghiamo la riforma che abbiamo proposto e
che abbiamo fatto passare faticosamente, anche se questo poteva
andare nell'interesse di tutto il Consiglio, soprattutto
dell'opposizione. Non lo rinneghiamo, invitiamo solo i Consiglieri
dell'opposizione a voler accettare questo tipo di riforma come
qualcosa che aumenta la partecipazione del Consiglio, non come
qualcosa che tende a mortificare o a inceppare il bisogno di
decisionalità, il bisogno di sollecitudine che talvolta appare in
certi provvedimenti legislativi.
La parte che si riferisce alle riforme istituzionali è una parte
che certamente ha bisogno di un confronto che non può essere fatto
solo all'interno della maggioranza; abbisogna di un confronto che
deve essere fatto con tutto il Consiglio e vi sono delle sedi che
forse possono consentire (al di là di quelle che saranno le
proposte della Giunta) un approfondimento, e mi riferisco alla
Commissione affari istituzionali che è stata resa permanente e che
è stata proposta proprio nel quadro di questo ripensamento del modo
di funzionare del Consiglio regionale.
Ha ricordato il Consigliere Rollandin, e lo voglio ricordare
anche io, l'ottimo lavoro svolto da parte della vecchia Commissione
speciale, e qui lo voglio ribadire quale Presidente dell'attuale
commissione che eredita le funzioni e i compiti della nuova; voglio
ricordare al Presidente del Consiglio regionale, mi rendo conto che
l'ordine del giorno di questi nostri Consigli è sempre pieno di
proposte e di cose urgenti, però sarebbe bene, così come abbiamo
chiesto anche a nome della Commissione, poter dedicare una sessione
dei lavori di questo Consiglio all'esame di quel dossier che ha
preparato la Commissione per le riforme istituzionali, perché lì vi
è il terreno di confronto, vi sono le motivazioni, vi sono le
analisi critiche del funzionamento di questi 40 anni di autonomia,
e lì si possono intessere quei dialoghi, quelle valutazioni che
sono necessarie per dare corpo ad una riforma istituzionale.
E' chiaro che forse questo è l'aspetto meno indicativo e meno
particolareggiato del programma, ma non poteva essere diversamente.
Quindi, nell'esprimere l'assenso e la condivisione del programma
presentato, anche il Gruppo socialista ritiene che questo programma
potrà essere valutato appieno nelle sue implicazioni al momento
della sua attuazione, al momento in cui le proposte, le
indicazioni, da affermazioni di principi - ancorché abbastanza
precise in verità - divengono poi provvedimenti concreti, divengono
leggi, divengono atti deliberativi ed amministrativi.
In questo spirito riteniamo che il programma sia un buon
programma, sia organico, completo e possa essere un utile
vademecum
per questa maggioranza, ma anche per un confronto
costruttivo con tutti i Consiglieri di questo Consiglio.
---
Si dà atto che alle ore 12,27 riassume la Presidenza il
Presidente Dolchi.
---
Presidente
- Se non vi sono altri consiglieri che
intendono prendere la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- Chiedo scusa anticipatamente ai Consiglieri
regionali se per motivi di tempo o di disattenzione non potrò
rispondere ad una ad una a tutte le richieste che sono state
avanzate nella discussione.
Mi permetto soltanto in prima battuta di dichiararmi
personalmente esterrefatto che il Gruppo dell'Union Valdôtaine
abbia presentato un ordine del giorno come quello che è stato letto
dal Consigliere Andrione, che gode comunque della mia simpatia e
della mia amicizia.
Con questo ordine del giorno siamo arrivati al ridicolo; penso
che il Presidente del Consiglio lo dichiari irricevibile, ma nella
ipotesi che ritenga ricevibile questo ordine del giorno, proprio
perché non ha nulla a che vedere con quella che è la discussione in
corso, la maggioranza si asterrà sul documento.
Per parlare punto per punto vorrei riferirmi al Consigliere
Riccarand. Intanto lo ringrazio perché ha voluto darci atto che
almeno per l'80 percento (secondo la sua valutazione) questo
programma era valido, e per il restante 20 percento aveva delle
difficoltà di accettazione; non condivideva certe impostazioni
forse di carattere più politico che di ordine programmatico.
Innanzitutto gli chiedo, se la sua opposizione non è preconcetta
- come mi auguro non lo sia quella di tutti i Consiglieri qui
presenti - a quelle che sono le proposte che fa la Giunta, di
esaminare la sua condotta di Consigliere regionale di approvazione
o di disapprovazione di un programma e di esaminare nel tempo
quello che andremo a fare sulla base del programma che abbiamo
presentato. Se questo discorso è veritiero, accetto il confronto
con il Consigliere Riccarand e sono convinto che dall'80 percento
probabilmente passerà al 90 percento e forse alla totalità.
Mi permetto di dire soltanto che nel mese di giugno abbiamo dato
delle indicazioni di programma, non abbiamo impostato il programma;
abbiamo dato delle indicazioni che poi si sono riprese in questo
programma, più ampio se vogliamo, necessariamente limitativo nelle
indicazioni perché poi le indicazioni che sono iscritte nel
programma dovranno essere elaborate, esaminate e valutate dalle
singole Commissioni consiliari, dalla Giunta e infine dal
Consiglio.
Ha parlato della legge elettorale; questa legge è stata
sicuramente un dato positivo per la Valle d'Aosta: l'aver ottenuto,
purtroppo forse come ultima Regione a statuto speciale, la
possibilità di emanare la legge elettorale secondo le nostre
convinzioni, anche se non è completa, ma quanto meno per
individuare il sistema di votazione. Contiene delle limitazioni,
dicevo, perché, come qualcuno del Gruppo dell'Union Valdôtaine ha
detto, nessuna legge elettorale potrà passare se non vi saranno i
due terzi (ventiquattro consiglieri) che votano una certa
proposizione. Quindi non è che si debba accettare l'imposizione
della minoranza o la proposizione totalitaria della maggioranza; si
dovrà esaminarla insieme per forza di cose perché se ci devono
essere 24 voti, questo comporta la presenza di altri Gruppi
consiliari che oggi non fanno parte della maggioranza.
Se mi ricordo bene, di questa legge la vecchia maggioranza ne
aveva parlato sufficientemente su determinate impostazioni; le
rivaluteremo, le esamineremo e credo che su questo problema dovrà
essere in modo particolare il Presidente del Consiglio a prendere
le opportune iniziative nei confronti dei Gruppi consiliari per
l'esame in Consiglio, perché questa legge elettorale è determinata
dal Consiglio, pur essendoci a monte delle valutazioni politiche.
Credo che i Gruppi consiliari saranno ben attenti ad esaminare
questa legge e non c'è nessun tipo di ritardo o voglia di
procrastinare nel tempo l'approvazione di questa legge; anzi, prima
ciò avverrà prima saremo soddisfatti.
Vorrei stendere un transitorio velo di silenzio sulla Centrale
del latte, perché andremo a discutere questo problema nelle
prossime settimane. Eviterei di fare dei commenti a questo
riguardo, altrimenti iniziamo una discussione che ci troverebbe in
una contrapposizione di nessuna utilità. Aspettiamo i tempi tecnici
necessari per quello che sta facendo la nuova Centrale, perché a
giorni è convocato il consiglio di amministrazione e
successivamente l'assemblea degli azionisti. Quindi vedremo quali
saranno le decisioni degli organi statutari previsti dalla
società.
Comunque ringrazio il Consigliere Riccarand che ha detto che
questa maggioranza non durerà tre anni: certamente speriamo di
durare molto di più, di questo gliene do contezza e lo ringrazio
del suo augurio a questo riguardo.
Il Consigliere Perrin ha detto che il documento è buono; allora
penso che vada bene se è buono. Certo ha fatto dei
distinguo
, ed è giusto che si parli anche dei
distinguo
che sono stati fatti dal Consigliere Perrin.
In merito al decentramento, Consigliere Perrin, se veniamo qui a
dire le cose giuste, dobbiamo anche dirci che da parte del Gruppo
dell'Union Valdôtaine c'è stata nei tempi precedenti una certa
difficoltà di accettazione del concetto delle comunità montane per
una questione di indole politica, che io non metto in discussione,
perché era una valutazione politica che faceva l'Union Valdôtaine.
Io non la condividevo prima, non la condivido oggi. Si è accettata
precedentemente una certa soluzione per un motivo di maggioranza e
oggi cerchiamo di rimediare dando un maggiore decentramento di
competenze anche alle comunità montane. Vedremo se sarete capaci di
farlo, mi potrà rispondere il Consigliere Perrin; io gli rispondo:
"Aspettiamo quello che succederà nel futuro".
Al Consigliere Perrin, che ha fatto un esame approfondito del
programma dicendo: "Era una cosa che avevamo già predisposto noi",
vorrei dire che intanto nel "noi" si raggruppano anche altre forze
politiche, perché non credo che le buone idee siano patrimonio
esclusivo dell'Union Valdôtaine. Non penso che il Consigliere
Perrin abbia voluto dire una cosa del genere. D'altra parte se dà
fastidio ai Gruppi di minoranza che abbiamo scritto nel programma
che le nostre linee direttrici o le linee direttrici che vuole
perseguire questa maggioranza sono riformare la politica, darle
nuovi contenuti e lavorare nella direzione di coinvolgimento dei
cittadini, se queste sono le cose che danno fastidio, pazienza. Noi
crediamo in questo tipo di ipotesi di lavoro, cerchiamo di andare
avanti in questa ipotesi di lavoro.
D'altra parte i ricordi storici, che sono anche alcune volte un
po' melanconici, lasciano il tempo che trovano; bisogna avere il
coraggio, la forza, l'ideale, chiamatelo come volete, di guardare
al futuro, di guardare a quello che dovrà essere la Valle d'Aosta.
Questo è l'intendimento e forse la differenza che in questo momento
ci divide, perché noi crediamo in una autonomia diversa, in una
autonomia che sia più in movimento, non statica, perché la
staticità non serve a nessuno, serve solo alle malinconie, e le
malinconie non servono a niente.
Il Consigliere Louvin ha detto che in quest'aula cerchiamo,
attraverso queste modifiche, di creare un assemblearismo di bassa
lega, o qualcosa del genere. Penso che la migliore dimostrazione
che non vogliamo creare l'assemblearismo, che detto fra parentesi
forse c'era con la maggioranza precedente, è proprio il fatto che
oggi c'è una discussione, che il Consiglio regionale ha ripreso una
discussione che prima era inesistente o quasi; forse per colpa
anche nostra. Non voglio dire che la colpa è sempre degli altri
perché il torto e la ragione il più delle volte stanno al centro.
Ma oggi c'è il Consiglio regionale e nel bene o nel male sta
discutendo, sta facendo della politica, sta dando contezza di
quello che deve essere un Consiglio regionale, secondo le idee che
ogni Gruppo politico porta avanti.
Questo è il concetto nel quale ci ritroviamo e che vogliamo
venga portato avanti, perché non è detto che tutto quello che è
stato fatto prima era fatto bene, o tutto quello che facciamo oggi
è fatto bene; ad un certo punto bisogna cercare di portare avanti
l'ordinario dell'amministrazione con lo straordinario, che è poi
quello che conta. E' sullo straordinario che chiediamo il confronto
con voi, non sull'ordinario; l'ordinario è l'insieme di piccole
cose di cui una amministrazione è piena, e voi che siete stati
molto in Giunta sapete che tante volte succede che l'Assessore o il
Presidente è nell'impossibilità di lavorare in direzione dello
straordinario, perché l'ordinario lo comprime. Ecco perché
cerchiamo di suddividere o di dividere quello che è il rapporto
politico dal rapporto del funzionariato, per dare ai funzionari una
possibilità di lavoro diversa, per permettere all'amministratore di
impostare meglio i problemi, che sono molti e difficili.
Non si preoccupi, Consigliere Louvin, perché la Giunta lavora in
modo collegiale, non si preoccupi di quello. Stiamo lavorando bene
a nostro giudizio, il coordinamento esiste e cerchiamo di andare
avanti. Non siamo uomini che abbiamo inventato l'acqua calda, come
qualcun altro poteva pensare nel passato; non inventeremo nemmeno
l'acqua fredda, ma cerchiamo di lavorare con onestà e con
tranquillità di intenti per la Valle d'Aosta, nulla di più. Non
abbiamo idee eccezionali da portare avanti, vogliamo lavorare nella
tranquillità di animo per portare avanti certi problemi che sono
necessari per la Valle d'Aosta.
Da alcuni Consiglieri si è parlato di "Manuale Cencelli", famoso
Cencelli, deputato democristiano. Mi permetto di dire che fino a
poco tempo fa qui in Valle d'Aosta c'era il "Manuale Rollandin", un
manuale particolare rispetto al "Manuale Cencelli", perché era un
manuale che prevedeva il più delle volte che ad esempio su dieci
nomine otto erano dell'Union Valdôtaine. E' un manuale diverso che
poteva essere accettato o meno, però anche quello era un manuale.
Noi cerchiamo di superare il "Manuale Rollandin" ma anche il
"Manuale Cencelli", se ci riusciremo, proponendo poi le cose di cui
ha parlato il Consigliere Riccarand, e porteremo avanti questo tipo
di discorso. E su questo terreno ci incontreremo anche con il
Consigliere Riccarand.
Poi non mi dica, Consigliere Louvin, che noi vogliamo
privilegiare Aosta nei confronti della periferia; è un discorso che
me lo sono sentito fare da... non so, è da tanti anni che faccio
della politica, troppi anni, e l'Union Valdôtaine ha sempre fatto
questo discorso, dal '46 ad oggi. Lo ha fatto essendo in
maggioranza ed essendo in minoranza; certo, c'è una certa coerenza,
una coerenza sbagliata perché nessuno di noi ha mai voluto
privilegiare Aosta rispetto alla periferia oppure privilegiare la
periferia rispetto ad Aosta.
Aosta ha dei problemi che vanno risolti e credo che anche voi
presenti in forze massicce al Consiglio comunale di Aosta vi
rendete conto di quello che sta succedendo nella città di Aosta.
Questa città ha necessità di certi aiuti, e credo che anche voi non
sarete contrari a questo tipo di discorso, perché basta guardare il
traffico caotico che vi è oggi in Aosta, per capire che dovremo
cercare in qualche modo di risolverlo.
Il Consigliere Vallet ha parlato di tempi di realizzazione negli
anni. E perché no? L'ho già detto prima, non abbiamo nessuna
intenzione di lasciare immediatamente i nostri scranni. Se saranno
necessari degli anni, useremo degli anni, secondo quelle che sono
le nostre idee. Voi cercate di farci scendere da questi scranni, ma
noi vogliamo continuare a rimanerci e se saranno necessari degli
anni per realizzare questo programma, siamo ben lieti di utilizzare
degli anni.
Vorrei solo dire un'altra cosa, quando parla di lottizzazione:
abbiamo già fatto un passo avanti noi, perché prima esisteva il
concetto della omologazione, oggi siamo alla lottizzazione e
cerchiamo di superare anche la lottizzazione.
Risanamento del bestiame: Consigliere Vallet, lei è fra l'altro
un valente veterinario, e allora deve sapere che i veterinari
quando sono stati interpellati sono stati favorevoli a questo tipo
di soluzione che noi abbiamo voluto dare. Forse non tutti, ma
alcuni, parlando con gli Assessori competenti, hanno dato il loro
consenso. Ma quello che mi ha preoccupato più di tutto è una sua
affermazione che secondo me è gravissima, ovvero quando lei mi ha
detto: "Presidente, sa benissimo che le mucche a fine carriera
venivano pagate come se fossero infette". Se ho capito bene, questa
è una cosa gravissima, perché un conto è provvedere al pagamento di
quelle che sono le mucche infette in base ad una legge regionale, e
un conto è pagare le mucche a fine carriera, che sono una categoria
ben diversa, per cui avrebbero dovuto essere pagate con criteri
diversi.
(...Interruzione del Consigliere Vallet...)
Je suis content de n'avoir pas compris, mais j'ai compris
ça.
Consigliere Voyat, le posso assicurare che nelle forze di
maggioranza, almeno fino al momento in cui le sto parlando, non ci
sono dei grossi bisticci. D'altra parte i bisticci alcune volte
rendono forti, danno la presenza. Dice che dovremo risolvere i
problemi; noi cercheremo di risolverli, cercheremo di risolverli
magari anche con il vostro aiuto, non lo nascondo mica. Non ho
sicuramente paura di chiedere, se non capisco, di chiedere anche
due volte se necessario, perché non bisogna vergognarsi di imparare
nella vita; tutti i giorni si impara qualcosa. Poi le voglio
ricordare che nella maggioranza precedente, a cui lei ha fatto
riferimento più di una volta, bene o male, poco o tanto, erano
presenti anche altre forze, per cui diciamo che i meriti sono un
po' divisi fra tutti e anche i demeriti. Certo, se lo dice lei,
Consigliere Mostacchi, che la Giunta precedente ha avuto anche dei
demeriti, bene, ci prendiamo anche lì la nostra parte di
responsabilità.
Finaosta: sappiamo bene che in un programma si fanno delle
indicazioni, come alcuni Consiglieri della minoranza hanno fatto
giustamente presente, e la Finaosta crediamo che venga utilizzata
secondo i criteri informatori per la quale è nata. La creazione
della banca crea una grossa differenziazione fra quello che dovrà
fare la Finaosta e quello che dovrà fare la banca; la Finaosta deve
avere una ipotesi di studio dei problemi, di portare avanti le
soluzioni, di esaminare i problemi, di essere una finanziaria che
imposti le cose, che dia alla Regione stessa delle ipotesi di
lavoro.
Mi auguro di aver capito male, ma penso che sull'auditorium è
d'accordo anche lei...
(...Interruzione del Consigliere Voyat...)
Esatto, lo potremo fare a Sarre, se la cosa le farà più piacere,
o a Gressan, ma sul concetto dell'auditorium credo che non ci siano
delle differenziazioni.
Vorrei poi ringraziare altri Consiglieri della maggioranza che
sono intervenuti e che hanno dato il loro assenso a questo
programma, che sicuramente è complesso, che ha necessità di tempo
per essere messo in esecuzione e per risolvere i problemi. Lo
abbiamo anche scritto, non è che ci siamo nascosti dietro ad un
angolo, lo abbiamo anche detto con tutta onestà di intenti.
Certamente, è un programma che prevede delle soluzioni che si
protraggono nel tempo, perché se si parte dal presupposto di
modificare quella che è la struttura funzionariale
dell'Amministrazione, se si parte dal presupposto di modificare
certi concetti fino ad oggi istituzionalmente validi per la Valle
d'Aosta, ci vuole del tempo. Cambiare mentalità non è assolutamente
facile, perché gli stessi funzionari che avranno delle competenze
diverse non so come reagiranno in un certo momento, non so come
reagiranno i comuni o le comunità montane quando daremo loro delle
competenze diverse; non so come reagiranno perché è una mentalità
che deve cambiare o che almeno cerchiamo di far cambiare in una
ipotesi di modernizzazione della Valle d'Aosta.
Per tornare ai comuni, di cui parlava il Consigliere Rollandin,
non è vero che noi non abbiamo fatto nulla, perché la presenza e il
rapporto con i comuni è stato interrotto, o meglio sospeso, perché
da parte del Presidente dei Sindaci, a nostre reiterate richieste
di abboccamenti per risolvere alcuni problemi, si è risposto che
gli organi non erano ancora stati costituiti dopo le elezioni.
Abbiamo fatto pochi giorni fa una riunione con il nuovo direttivo
dei Sindaci, e oggi siamo in attesa di proposte da parte dei
Sindaci per definire le tre leggi che voi conoscete meglio di me,
cioè i finanziamenti a favore dei comuni.
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
Sa benissimo, Consigliere Rollandin, che le cose vanno fatte.
Non è detto che dentro una legge, dentro un programma vadano
scritte tutte le cose, altrimenti anziché di 55 pagine sarebbe
stato di 200 pagine; ma il nostro orientamento è quello. Questo
incontro con i Sindaci è avvenuto, i Sindaci entro la fine del mese
ci faranno avere le loro proposte, perché abbiamo voluto
responsabilizzare l'Associazione dei Sindaci affinché ci dica come
vuole che sia modificata la legge, proprio per non imporre nulla.
Perché se dovesse fare la legge la maggioranza, ha già le idee
chiare e le proposte per modificare sia la legge del FRIO, sia la
legge in conto capitale, sia la legge per quanto riguarda
l'ordinaria amministrazione. Ma sarebbe secondo noi non una
mutazione di intenti se imponessimo noi come Consiglio regionale ai
Sindaci quello che deve essere fatto; chiediamo ai Sindaci che ci
dicano le loro proposte perché sono loro che operano sul
territorio, sono loro che hanno delle esigenze particolari che
possiamo anche non conoscere.
Il problema dell'ospedale è un problema molto complesso; è vero
che c'è questo decreto legge dei 30 miliardi, ma esiste oggi come
esisteva già qualche tempo fa.
Rollandin
(fuori microfono) - No.
Bondaz (DC)
- No? D'altra parte, il Consigliere Rollandin
si ricorderà che sul problema dell'ospedale anche la vecchia
maggioranza non aveva delle idee molto chiare; c'erano forze
politiche che avevano delle valutazioni diverse rispetto ad altre
forze politiche, era ancora in discussione un certo tipo di
intesa.
Il discorso dell'ospedale non è solo un problema di soldi,
perché sarebbe estremamente riduttivo pensare di dover costruire un
ospedale o rimettere in sesto l'ospedale solo per motivi di soldi.
Secondo noi si tratta anche di un problema umano, di un problema di
collocazione dell'ospedale, di cosa fare dell'ospedale; quindi ci
sono dei problemi
a latere
che sono altrettanto importanti
del problema dei soldi, perché risolvere tutto in termini
finanziari penso sia abbastanza melanconico da parte del Consiglio
regionale. Si deve avere riguardo anche ad altri fattori come
quello della vivibilità dell'ospedale, di dove si costruisce
l'ospedale, perché si costruisce quel tipo e non un altro tipo di
ospedale.
D'altra parte, se i problemi che sono stati avviati
precedentemente sono stati avviati bene, non vedo perché devono
essere modificati; ci sono dei problemi che sono avviati
decentemente e perché dovremmo modificare delle cose? Non abbiamo
mai detto che siamo per cambiare tutto quanto perché tutto quello
che è stato fatto è stato fatto male: mai detta una cosa del
genere. Certamente la nuova maggioranza recepisce quello che di
buono è stato fatto dalla vecchia maggioranza, anche perché
diversamente molti di noi si dovrebbero battere il petto, il che
nessuno ha intenzione di fare. Ci sono delle cose che sono avviate,
le porteremo avanti. Il Gruppo del PCI che oggi fa parte della
nuova maggioranza ha acceduto a questo tipo di ipotesi di lavoro,
perché evidentemente le cose che vanno bene, vanno risolte.
Per quanto riguarda lo Stato che sta facendo una politica poco
simpatica (uso questo termine per non dirne un altro) nei confronti
delle Regioni, condivido quanto è stato detto; devo anche ricordare
però che oggi ci troviamo di fronte ad una situazione in cui le
Regioni a statuto speciale si sono coacervate bene e stanno
portando avanti delle risoluzioni, sia per quanto riguarda la
sanità, sia per quanto riguarda l'ambiente, sia per quanto riguarda
l'agricoltura, unitariamente, il che dà la sensazione di un
maggiore impegno e quindi la speranza di risolvere questi problemi
con lo Stato con una "potenza" maggiore che non come singole
Regioni.
Per quanto riguarda le terme, non è vero che non c'è scritto
nulla nel programma; il problema delle terme è ben presente a
questa maggioranza al punto che, trovata la situazione delle terme
isolata, ferma da un po' di anni, sono decadute...
(...Interruzione...)
. . . non dico chi, qui si parla di politica e non di uomini;
personalizzare la politica non va mai bene. E' ferma la cosa,
abbiamo ripreso e siamo già avviati nei confronti del Ministero per
rimettere insieme i cocci e per ridare spazio al termalismo in
Valle d'Aosta, perché il termalismo è importante anche per ragioni
di carattere turistico.
Oggi l'Assessore Beneforti è impegnato in prima persona per
portare avanti questo tipo di discorso e probabilmente dovremo
aspettare qualche tempo prima di poter concludere qualcosa di
efficiente, per riottenere quelle autorizzazioni che oggi non ci
sono.
Forse non ho risposto a tutti quanti, ve ne chiedo venia come ho
già detto all'inizio, però credo con tutta onestà che questo
programma sia un programma sicuramente strutturale e non
limitativo, per cui bisognerà anche saperlo masticare, come si dice
in gergo, perché certe modificazioni possono essere anche di
difficile captazione se uno non le vuole capire. Se uno ritiene
invece di capirle, può anche criticarle, però ad un certo momento
si trova un punto di riferimento con il quale dialogare in termini
amministrativi. E' chiaro che se continuiamo a dialogare in termini
politici, ci sarà la continua contrapposizione e allora questo non
credo giovi né alla maggioranza, né alla minoranza, né soprattutto
alla Valle d'Aosta.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, abbiamo due
risoluzioni; effettivamente la risoluzione concernente l'invito ai
parlamentari della Valle d'Aosta.... Ha chiesto di parlare il
Consigliere Viérin per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Compte tenu du fait qu'hier le Conseil a
décidé qu'à 15h les chefs de groupe rencontraient une délégation de
l'IVAT, je soumets à votre bienveillance la proposition de
suspendre la séance et de la reprendre à 16h.
Presidente
- La seduta è sospesa, i lavori riprendono
alle ore 16.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 13,25.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK