Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1566 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1566 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1566/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Le comunicazioni del
Presidente del Consiglio riguardano le attività del Consiglio dal
giorno 8 novembre in poi.
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 243, presentata dai Consiglieri Agnesod,
Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat in data 8 novembre 1990,
concernente: "Norme concernenti le aspettative ed i permessi a
favore dei dipendenti regionali chiamati a ricoprire cariche
elettive. Modificazioni.". (2a Commissione)
Proposta di legge n. 244,
presentata dai Consiglieri
Louvin, Agnesod, Faval, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat, in data 12 novembre '90,
concernente: "Patrocinio legale di dipendenti, Consiglieri ed
Amministratori regionali per fatti connessi all'espletamento dei
compiti d'ufficio".
Disegno di legge n. 245,
presentato dalla Giunta
regionale in data 14 novembre 1990, concernente: "Finanziamenti di
spesa nei diversi settori regionali di intervento e modificazioni
alle autorizzazioni di spesa di leggi regionali in vigore, assunti
in coincidenza con l'approvazione del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 1991 e del pluriennale 1991/1993 (legge
finanziaria per gli anni 1991/1993)". (2a Commissione)
Disegno di legge n. 246,
presentato dalla Giunta
regionale in data 14 novembre 1990, concernente: "Bilancio di
previsione della Regione Autonoma Valle d'Aosta per l'anno
finanziario 1991 e per il triennio 1991/1993". (2a Commissione)
Proposta di legge n. 247,
presentata dai Consiglieri
Louvin, Agnesod, Andrione, Faval, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat in data 16 novembre
1990, concernente: "Disciplina dei controlli sugli atti degli enti
locali in Valle d'Aosta in attuazione dell'art. 43 dello Statuto e
dei principi contenuti nella legge 8 giugno 1990, n. 142".
Disegni di legge vistati
Disegno di legge n. 216, concernente: "Intervento della Regione
Autonoma Valle d'Aosta a sostegno della candidature per
l'organizzazione dei Giochi olimpici invernali 1998". Approvazione
di ordine del giorno.
Deliberazioni vistate:
Si comunica che il Presidente della Commissione di Coordinamento
in data 15 novembre 1990 ha vistato la deliberazione n. 1440/IX in
data 1° ottobre 1990, concernente: "Revoca delle nomine dei
rappresentanti regionali in seno al Comitato regionale dei
trasporti collettivi e designazione dei nuovi rappresentanti
regionali", per la quale erano stati richiesti e trasmessi
chiarimenti.
Si comunica che la deliberazione n. 1453/IX in data 1° ottobre
1990 concernente: "Esame del dossier sulla candidatura olimpica
della città di Aosta. Approvazione di risoluzione", è divenuta
esecutiva per decorrenza di termini ai sensi del 3° comma
dell'articolo 60 della legge 16 maggio 1978, n. 196
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
2a Commissione: 1
3a Commissione: 1
4a Commissione: 1
5a Commissione: 1.
Nel corso della riunione della 4a Commissione, tra l'altro, si è
svolto anche un incontro con una delegazione sindacale dei
lavoratori elettrici, sollecitato da questi ultimi.
In riferimento alla deliberazione del Consiglio regionale n.
1359/IX in data 12 luglio 1990, con la quale è stata approvata la
richiesta di referendum popolare per l'abrogazione di disposizioni
legislative in materia di accertamento sanitario dell'invalidità
civile, l'Ufficio centrale per il referendum della Corte Suprema di
Cassazione di Roma, con ordinanza in data 5 novembre 1990, ha
dichiarato che, in considerazione del fatto che successivamente
alla data di presentazione della suddetta richiesta di referendum,
è state pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n. 246 del 20 ottobre
90 la legge n. 295/90, la quale investe nella sua totalità la
discipline per cui è stato richiesto il referendum abrogativo, non
hanno più corso le operazioni relative al referendum in
questione.
Con lettera in data 27 ottobre 1990 il cappellano della Comunità
Italiana di Hobart, Tasmania, in Australia, mi ha espresso il
proprio ringraziamento per il libro sulla Valle d'Aosta
consegnatogli da parte del Vicepresidente dell'Associazione
Nazionale Alpini quale gesto di amicizia tra l'Italia e
l'Australia.
Non essendovi altre comunicazioni da parte del Presidente del
Consiglio, è aperta la discussione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Dans la documentation, que nous avons reçue
pour la discussion budgétaire '91, manquent des documents
importants. On ne peut établir une discussion sur un argument de ce
genre sans avoir les comptes rendus et les résultats de la gestion
'90. Or, je prie le Président du Conseil de faire parvenir à tous
les Conseillers la documentation complète pour pouvoir discuter du
budget.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Fava1; ne
ha facoltà.
FAVAL (UV):
Lundi dernier, j'ai envoyé une lettre à
l'Assesseur au Tourisme, Urbanisme et Biens culturels et, par
information, au Comité Aoste '98, dans laquelle je demandais
d'avoir la liste des factures arrivées jusqu'ici pour les dépenses
du susdit Comité. Par politesse, le même jour, j'ai téléphoné à
l'Assesseur en lui demandant quand j'aurais pu avoir ce genre de
documentation. L'Assesseur m'a dit qu'il avait l'intention
d'organiser une réunion avec le Comité, pour discuter de tout ce
la, au moment où il aurait eu toute la documentation. Je lui ai
répondu que je partageais son avis, mais que, en ce qui concernait
cette réunion, je voulais avoir quand même la possibilité de
vérifier ce qu'il y avait jusque là.
C'était lundi, il m'a dit demain; demain c'était hier, mardi. Je
lui ai retéléphoné et j'ai été alors informé que je ne pouvais
vérifier cette documentation, parce que le dirigeant était en
congé. Je me suis rendu alors chez le Président du Gouvernement
régional pour savoir ce que je devais faire. Le résultat final
c'est qu'aujourd'hui je n'ai pas encore eu des informations.
Je voudrais alors rappeler ce que dit "l'ordine di servizio" qui
a été envoyé
"in data 3 settembre 1990, anche a seguito delle
modifiche che sono state apportate al regolamento di funzionamento
di questo Consiglio regionale". Tra le altre cose questo ordine di
servizio dice: "I funzionari delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali sono tenuti a fornire ai Consiglieri regionali,
che ne facciano richiesta, le informazioni, le notizie, nonché le
copie de gli atti definiti, in possesso degli uffici, dandone
tempestiva informazione all'Amministrazione competente".
Or, je ne voudrais pas que l'on me réponde en disant que je me
suis adressé à l'Assesseur tandis qu'il fallait s'adresser
directement au dirigeant. J'ai estimé qu'il était plus honnête et
plus correct de s'adresser directement à l'Assesseur, mais je n'ai
pas eu jusqu'ici de réponse. J'aimerais savoir, Monsieur le
Président du Conseil régional, de quelle façon je dois me comporter
pour avoir droit à vérifier cette documentation.
Je n'ignore pas que dans les articles 5 et 16 du règlement il y
a écrit que, s'il n'y a pas eu de réponse, il faut s'adresser par
écrit au Président du Conseil régional, le cas échéant je vais le
faire.
Ce comportement fait douter qu'il y a des choses à cacher.
Personnellement je ne le crois pas, mais j'aimerais bien que l'on
me donne une réponse sérieuse et transparente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione, ne
ha facoltà.
TRIONE (DC):
Come è già stato detto dal Presidente del
Consiglio, martedì 13 novembre, la 4a Commissione consiliare si è
incontrata con una delegazione dei lavoratori elettrici della CGIL
e del SAVT. L'incontro era stato chiesto dalle organizzazioni
sindacali che intendevano riferire sull'andamento della trattativa
con l'ENEL.
Alla richiesta di incontro, le organizzazioni sindacali avevano
allegato un ordine del giorno, del quale vi leggo alcuni punti.
"L'esame dell'andamento dei primi confronti avuti con la
Direzione ENEL aveva evidenziato il segno negativo che le proposte
ENEL determineranno sui livelli organici nella nostra Regione, le
ripercussioni sul servizio all'utenza, sui livelli di sicurezza
degli impianti e sulle professionalità dei lavoratori
elettrici".
Nel corso della riunione, la delegazione, dopo aver sottolineato
le ripercussioni sui livelli occupazionali nella nostra Regione, ha
anche evidenziato la necessità che la Regione Valle d'Aosta avvii
un confronto con il Consiglio di Amministrazione dell'ENEL sulla
politica degli investimenti ENEL nella Regione e sui relativi
riflessi negli organici e nell'indotto.
La delegazione ha citato alcuni dati sugli investimenti ENEL in
Valle d'Aosta: 41 miliardi per il 1991, che fanno salire a 123 i
miliardi investiti dal 1988 in poi; però circa il 43% dei 12,5
miliardi per sola area distribuzione è destinato ad interventi di
terzi. Ha poi indicato alcune soluzioni per controbilanciare la
continua riduzione degli organici.
Quel documento, oltre che alla Presidenza del Consiglio, che ce
l'ha trasmesso, è pervenuto anche ai Gruppi consiliari, per cui
credo che possa essere esaminato da tutti i Consiglieri. La parte
conclusiva del documento fa riferimento al programma triennale
approvato nell'ultima seduta del Consiglio regionale e,
sottolineando in particolare la realizzazione del piano energetico
regionale, chiede un ampio coinvolgimento delle parti sociali ed
invita il Consiglio regionale a farsi promotore di una conferenza
regionale sull'energia.
Il documento chiede infine che le stesse organizzazioni
sindacali assumano un ruolo più preciso e più puntuale nell'ambito
del Comitato misto ENEL-Regione.
I gruppi politici presenti nella Commissione presenteranno in
mattinata una mozione che propone di condividere le preoccupazioni
dei lavoratori elettrici della FNLE e del SAVT.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali Pascale, ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Ho chiesto la parola per rispondere al
Consigliere Faval.
Lunedì pomeriggio ho ricevuto una sua richiesta scritta, tesa ad
ottenere una copia delle fatture relative alle spese sostenute dal
Comitato. Ho ricevuto questa richiesta dopo averne appreso notizia
dalla Terza Rete RAI, perché il Consigliere Faval ha ritenuto darne
notizia prima agli organi di informazione e poi farmi pervenire la
richiesta...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
.. Il che non mi sembra proprio corretto.
A parte il fatto che l'articolo 116 del Regolamento dice che il
Consigliere ha diritto di prendere visione, presso i dirigenti, dei
documenti in possesso dell'Amministrazione regionale e che quindi
non deve rivolgersi all'Assessore, cui invece può rivolgersi in
Consiglio, tramite le interpellanze, la sua richiesta non poteva
comunque essere accolta, perché allo stato attuale non esistono
fatture presso l'Assessorato. Esistono invece delle note spese, che
cominciano ad arrivare, ma che devono essere verificate da parte
degli uffici.
Come ho già anticipato al Consigliere Faval, che riceverà oggi
la lettera, ho convocato il Comitato promotore per lunedì 26
novembre, proprio per esaminare le richieste pervenute da coloro
che hanno collaborato alla redazione del dossier olimpico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Faval, ne ha
facoltà.
FAVAL (UV):
Innanzitutto chiedo scusa all'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, se mi sono permesso di
disturbarlo. Da parte mia, credevo che fosse più corretto e cortese
rivolgermi direttamente all'Assessore. Prendo atto che egli si è
ritenuto indebitamente disturbato perché ho interpellato
direttamente lui, anziché il dirigente competente, e pertanto mi
comporterò di conseguenza in seguito.
Per quanto riguarda l'informazione, desidero che anche
l'Assessore sappia che io ho inviato quella lettera
contemporaneamente a lui, al Presidente del Comitato ed agli organi
di stampa. Credo che l'Assessore dovrebbe verificare all'interno
dell'Assessorato, e non certo in Consiglio regionale, come mai
quella lettera sia potuta arrivare sul suo tavolo dopo che era già
arrivata al la RAI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Rispetto alla richiesta del Consigliere
Andrione, faccio presente che la 2a Commissione Affari generali,
nel corso della discussione sulla nomina del relatore per il
bilancio, ha chiesto all'Assessore che venisse fornita ai
Commissari una documentazione con il confronto tra i capitoli del
1991 e quelli del 1990, tra la competenza del 1991 e l'assestato
del 1990.
In quella sede l'Assessore si era impegnato a trasmettere la
documentazione richiesta.
PRESIDENTE:
Credo che sul problema della documentazione
relativa al bilancio stiano definendo e decidendo i colleghi
interessati e che alla richiesta del Consigliere Faval abbia
risposto l'Assessore Pascale.
Pur senza ricorrere a formalismi eccessivi, credo di poter dire
al Consigliere Faval che, nel caso se ne volesse servire, la
procedura è chiaramente fissata dall'articolo 116 del Regolamento.
Credo, comunque, che quello che è stato detto in questa sede valga
come una richiesta scritta alla Presidenza del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK