Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1563 del 9 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1563 del 9 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1563/IX - Projet d’aide financière
exceptionnelle à faveur de l’Institut Valdôtain de
l’Artisanat Typique.
(Appro-bation de
résolution).
Presidente - Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d’Aoste
Rappelant que le 18 octobre 1990 une résolution avait été
présentée pour solliciter le Gouvernement valdôtain à adopter un
projet de loi portant augmentation du soutien financier en faveur
de l’Institut Valdôtain de
l’Artisanat Typique;
Soulignant l’importance du rôle que
l’IVAT joue dans la mise en valeur de la culture
Valdôtaine, dans la promotion, le développement et la
commercialisation du meilleur de l’artisanat typique
de la Vallée d’Aoste;
Rappelant que faute de décision, l’Institut
s’est vu obligé d’adresser a tout son
personnel une lettre de pré- licenciement;
Soulignant que dans l’attente de décisions
définitives impliquant d’éventuels changements des
fonctions dudit Institut, une mesure financière
s’impose pour assurer la continuité son
activité;
Engage
le Gouvernement valdôtain à adopter un projet
d’aide financière exceptionnelle permettant à
l’Institut Valdôtain de l’Artisanat
Typique de poursuivre son activité et de préserver les emplois.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais tout simplement ajouter deux
mots à ce qui ont déjà dit les collègues Viérin et Bajocco.
Je retenais que, comme on pouvait approuver sans faire de
commentaire l’ordre du jour à propos des
travailleurs du secteur de la métallurgie, il en était de même pour
le problème de l’IVAT.
On a rappelé que la proposition de loi ne pourra résoudre le
problème, l’iter même de la loi ne peut donner des
assurances aux responsables de l’IVAT pour retirer
les lettres; l’unique façon d’avoir
des assurances est de s’engager au moins à présenter
une délibération extraordinaire, qui puisse prévoir une subvention
conséquente, car le Président de l’IVAT ne pourra
rien faire s’il n’y a pas
d’enga-gement officiel, au moins à ce niveau, de la
part du Conseil. On ne demande rien de plus: qu’il y
ait une prononciation à ce sujet; après vous présenterez, on
l’espère, avant le prochain Conseil la délibération
conséquente; ce qui, je crois, était déjà dans les idées de la
Junte. Mais on veut souligner que le projet de loi ne peut plus
garantir les travailleurs, alors l’unique façon est
de présenter une contribution extraordinaire.
N’oublions pas qu’on a présenté
des contribu-tions extraordinaires pour d’autres
motifs - quelqu’un me suggère Holiday on Ice - qui
étaient beaucoup plus frivoles que ça.
Alors j’espère qu’il y ait le bon
sens d’approuver cette délibération.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC) -
Mi sono limitato a riportare le parole
dell’Assessore Fosson alla riunione, cioè che Fosson
aveva garantito già nello scorso Consiglio che avrebbe, se non
fosse stato possibile legiferare in tempo, provveduto con un
contributo straordinario a sanare il disavanzo onde garantire il
posto a tutti i dipendenti.
Per quanto riguarda le lettere di licenziamento, sarà
responsabile il Consiglio di amministrazione per aver preso questa
decisione. Mi dispiace per il personale che è poi
l’unico a fare le spese per questo falso problema,
fra l’altro creato secondo me un po’
ad arte.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Fosson,
e ha facoltà.
Fosson (DC) -
Penso che ne abbiamo già discusso
ampiamente; a me spiace che siano state fatte delle polemiche
abbastanza inutili. Avevamo detto che così come è la situazione
dell’IVAT, avanti non può andare, che ci sarebbe
stata una riflessione, che sarebbero stati comunque garantiti i
posti di lavoro. Questa mattina abbiamo presentato il disegno di
legge; io voglio ancora aggiungere una cosa: ho verificato con il
collegio sindacale il fatto che il bilancio di cassa permette
all’IVAT di arrivare fino alla fine
dell’anno probabilmente con dei soldi in cassa,
senza i 40 milioni, si tratta di sistemare il bilancio di
competenza. Ora noi abbiamo proposto questa mattina il disegno di
legge, se il disegno di legge non basta ci impegnamo a proporre
anche la deliberazione.
Votiamo la mozione togliendo il terzo alinea:
"rappelant que
faute de décision, l’Institut s’est
vu oblige..."
; l’istituto non ha mai riunito il
consiglio di amministrazione, lo riunirà solo lunedì pomeriggio.
Togliendo quello siamo disposti a votarlo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
On avait présenté la chose
d’une façon tellement linéaire et sans faire de
polémique; justement on est disponible, ce ne sont pas les
prémisses qui nous intéressent; ce qui nous intéresse,
c’est le but. Il est important qu’il
y ait une décision du Conseil qui puisse assurer les travailleurs.
Tout de même, avec un peu de bon sens, on accepte
d’éliminer ce troisième alinéa;
l’important est que la motion soit votée.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione nel testo
così emendato:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d’Aoste
Rappelant que le 18 octobre 1990 une résolution avait été
présentée pour solliciter le Gouvernement valdôtain à adopter un
projet de loi portant augmentation du soutien financier en faveur
de l’Institut Valdôtain de
l’Artisanat Typique;
Soulignant l’importance du rôle que
l’IVAT joue dans la mise en valeur de la culture
Valdôtaine, dans la promotion, le développement et la
commercialisation du meilleur de l’artisanat typique
de la Vallée d’Aoste;
Soulignant que dans l’attente de décisions
définitives impliquant d’éventuels changements des
fonctions dudit Institut, une mesure financière
s’impose pour assurer la continuité son
activité;
Engage
le Gouvernement valdôtain à adopter un projet
d’aide financière exceptionnelle permettant à
l’Institut Valdôtain de l’Artisanat
Typique de poursuivre son activité et de préserver les emplois.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK