Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1571 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1571 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1571/IX - MANIFESTATION POUR LE TROISIEME CENTENAIRE
DE LA MORT DE MONSEIGNEUR BAILLY ET POUR LA CELEBRATION DU HUITIEME
CENTENAIRE DE L'OCTROI DE LA CHARTE DE FRANCHISES. (Approbation de
motion)
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Perrin, Viérin, Voyat, Faval, Marcoz,
Vallet, Agnesod, Mostacchi, Andrione, Louvin et Stévenin, iscritta
al punto 6 dell'ordine del giorno.
MOTION
RAPPELANT que l'année 1991 marquera deux anniversaires
significatifs pour l'histoire du Val d'Aoste: le troisième
centenaire de la mort de monseigneur Philibert-Albert Bailly,
évêque d'Aoste, décédé à Aoste le 3 avril 1691, et le huitième
centenaire de l'octroi aux citoyens et bourgeois d'Aoste, par le
comte Thomas Ier de Savoie, d'une charte de franchises, que la
plupart des historiens fixent à l'année 1191;
CONSIDERANT qu'il s'agit de deux événements importants,
directement liés à l'essor de l'autonomie valdôtaine, dont la
charte des franchises d'Aoste constitua la première manifestation
et qui trouva en monseigneur Bailly un défenseur intrépide;
ATTENDU que l'Administration régionale, en collaboration avec
l'Académie Saint Anselme, avait déjà prévu des manifestations pour
célébrer dignement la figure et l'oeuvre de l'évêque Bailly;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
DELIBERE
d'engager le Gouvernement valdôtain à assurer à l'Académie
Saint-Anselme l'appui financier nécessaire pour l'organisation des
manifestations prévues pour le troisième centenaire de la mort de
monseigneur Bailly et pour la célébration du huitième centenaire de
l'octroi de la charte de franchises d'Aoste.
PRESIDENT:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole, il
en a la faculté.
ROLLANDIN (UV):
Etant donné que le Conseiller Perrin n'est
pas présent, je me permets de faire l'illustration de cette motion,
qui a été présentée dans un sens assez clair, en rappelant que
l'année prochaine marquera deux anniversaires significatifs pour
l'histoire du Val d'Aoste: le troisième centenaire de la mort de
monseigneur Philibert Bailly et l'anniversaire de l'octroi de la
Charte de franchises.
Je veux rappeler que l'oeuvre de l'évêque Bailly et la Charte de
franchises sont des documents qui ont une actualité encore
aujourd'hui et qui méritent d'être analysés dans les détails.
Pour ce qui est de la position de monseigneur Bailly, je crois
qu'il suffirait de relire les différents documents et la
déclaration de l'Etat intramontain pour comprendre quelles sont les
bases et pour saisir le sens de l'analyse, qui était, je veux le
rappeler, à la base des documents qui, par la sui te, ont été les
sources de notre autonomie. Je veux rappeler que les différents
pères de notre histoire ont toujours fait référence à ce document
important, fait par un prêtre, mais qui a des données laïques assez
importantes. Il y fait toute une série de déclarations qui vont
même dans une analyse fiscale d'un accord qui devait être signé
pour soutenir la solidité de l'Etat intramontain. Je crois que
cette analyse a déjà fait l'objet de certaines études.
Je me permets de dire qu'au moment où l'on veut reprendre les
modèles qui seront à la base de la construction de l'Europe, il
faut tenir compte du fait que chaque réalité devra avoir son
histoire et sa possibilité de rappeler cet te mémoire historique.
Il est important de reprendre cette analyse pour les problèmes des
autonomies locales ainsi que pour les problèmes concernant un
aspect que j'estime intéressant.
Le deuxième document de 1191 est encore plus connu, même si on a
quelque doute sur la date, car les documents ne sont pas tellement
complète. Pour ce qui est des franchises de 1191, la "Magna
Charta", je crois que le problème doit être rappelé en tant que
accord qui avait été fait dans le respect de certaines
caractéristiques
Il s'agit de deux documents qui sont, dans un certain sens,
reliés entre eux et qui vont dans la direction d'un respect de la
dignité des peuples et des caractéristiques qui peuvent être à la
base d'une analyse sérieuse.
Voilà les raisons pour lesquelles on a présenté cette motion
qui, je crois, pourra donner une possibilité en plus de faire un
débat sérieux sur les institutions et sur le rôle que les
institutions vont jouer dans le futur de la construction de
l'Europe.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci, ne ha facoltà.
RUSCI (PRI):
Deux mots seulement, pour dire que la
majorité donne toute importance aux deux anniversaires que la
motion, présentée par l'Union Valdôtaine, nous rappelle. On attend
des suggestions qui viennent des sociétés savantes de notre région,
afin que chacun fasse, pour ainsi dire, son boulot.
Je dois affirmer qu'à ce moment aucune requête, aucune demande
ne nous est parvenue ni de la part de l'Académie de Saint-Anselme,
ni de la part d'autres sociétés savantes. Je voudrais quand même
souligner qu'on a mis un peu la charrue avant les boeufs, en
présentant cette motion. En tout cas, nous sommes tout à fait
d'accord pour donner notre avis favorable à ce que vous avez
présenté.
PRESIDENT:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole, il
en a la faculté.
ROLLANDIN (UV):
On voudrait seulement souligné qu'on a
présenté cette motion à cette époque parce qu'il faut s'en prendre
dans les temps dus, si on vaut prédisposer des actes et concerter
des engagements aussi avec les autorités lo cales de la Savoie. On
a présenté cette motion maintenant pour avoir le temps d'intervenir
de la façon la meilleure.
Nous remercions tout de même pour avoir accepté cette motion.
Merci.
PRESIDENT:
Si personne ne prend la parole, la motion
inscrite au point n° 6 de l'ordre du jour est mise aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK