Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1569 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1569 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1569/IX - ADOPTION DES ACTES POUR L'APPLICATION DE
LA NOUVELLE LOI SUR LES AUTONOMIES LOCALES. (Rejet de
motion)
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Viérin, Rollandin, Perrin, Voyat, Faval,
Marcoz, Stévenin, Andrione, Mostacchi, Agnesod e Vallet, iscritta
al punto 4 dell'ordine del giorno.
MOTION
CONSIDERANT que la loi de l'Etat n. 142 du 8 juin 1990 a énoncé
les principes fondamentaux en matière d'autonomies locales et a en
même temps établi leurs fonctions;
COMTE TENU du fait que ladite loi prévoit que ses dispositions
ne s'appliquent pas aux Régions à Statut spécial ainsi qu'aux
Provinces autonomes de Trento et de Bolzano pour autant
qu’elles soient incompatibles avec les pouvoirs
attribués aux cites régions et provinces par leurs Statuts et par
les règlements d'application;
CONSIDERANT que le Gouvernement italien est autorisé à adopter
pour la Région autonome de la Vallée d'Aoste, dans un délai de deux
ans à compter de l'entrée en vigueur de la loi 142/1990, des
décrets (ayant la valeur de loi ordinaire) visant à harmoniser le
teneur de cette loi avec le système juridique de la région
valdôtaine;
CONSTATANT que les collectivités locales de la Vallée d'Aoste
sont actuellement dans un état de grave incertitude quant aux
procédures à suivre et aux attributions propres à leurs organes
institutionnels et qu'aucune intervention de la part du
Gouvernement régional n'est survenue jusqu'à présent pour mettre
fin à cette situation;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
ENGAGE
1) Le Gouvernement régional et le Président du Gouvernement
régional à adopter, dans les meilleurs délais, les actes propres à
éliminer toute contradiction liée à l'application de la nouvelle
loi sur les autonomies locales et à solliciter les autorités
nationales compétentes afin qu’elles donnent suite à
la délégation de pouvoirs prévue par l'article 62 de la loi
142/1990;
2) Le Conseil régional à reconstituer dans un délai de deux mois
la Commission paritaire pour le règlement d'application afin que
les principes de la loi 142/90 soient appliqués dans la Région sans
porter atteinte aux pouvoirs et aux prérogatives de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Louvin ha chiesto la parola per
illustrare la mozione testé letta; ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Monsieur le Président, nous discutons cette
motion après plus de deux mois de sa date de présentation. Cette
motion n'en demeure pas moins importante, parce qu'elle tient à un
argument central dans la vie de notre collectivité, c'est-à-dire à
la gestion des collectivités locales et à certaines fonctions aussi
qui reviennent à la région dans cette matière.
Nous avons demandé par cette motion que l'on puisse avoir un peu
de clarté dans l'application de la loi 142 de 1990, c'est-à-dire
dans la loi portent nouvelles dispositions sur les collectivités
locales. Nous avons aussi demandé que l'on puisse, dans un délai
suffisamment court, commencer à mettre un peu d'ordre dans ce
domaine au point de vue normatif, par la reconstitution de la
Commission paritaire pour les normes d'application.
Cette loi a fait l’objet, il y a 15 jours,
d’un colloque très important, que la Présidence du
Conseil a bien voulu organiser, et dans lequel nous avons pu
constater qu'il y a au moins trois exigences primaires liées à
l'application de cette loi. D'abord, que notre région fasse sa part
par l'adoption de ses propres lois dans les matières qui sont de
son propre ressort. Deuxièmement, que dans les domaines où elle
doit être intégrée, par des normes portant application, cela puisse
avoir lieu dans la plus grande clarté possible. Troisièmement,
qu'il faut donner des adresses aux communes et aux autres
collectivités locales sur l'application de cette loi et qu'il faut
également donner des adresses à l'organe de contrôle, qui en est
encore actuellement dépourvu.
Nous venons d'apprendre, d'ailleurs, qu'une circulaire du
Ministère de l’intérieur est intervenue à ce sujet.
Dans cette circulaire on donne des adresses qui auraient dû, à
notre avis, être précédés par des indications claires et nettes de
la part de notre Gouvernement régional. Cela n'a malheureusement
pas encore été le cas.
Nous avons voulu solliciter, déjà au mois de juillet, par une
lettre que je m'étais permis d'envoyer au Président du Gouvernement
régional, une intervention rapide dans ce domaine. J'avais eu, à
l'époque, de vagues assurances à ce propos, mais quelque chose
d'inquiétant s'est passé au mois d'août. Une délibération a été
adoptée par la Junte régionale, dans laquelle on a chargé un
consultant, un expert en droit administratif - dont nous avons pu
d'ailleurs apprécier, lors du congrès de Saint Vincent, les
brillantes qualités - de formuler un avis sur les problèmes liés à
l'application de cette loi. Ce qui est parfaitement légitime, je
dirais même indispensable; mais ce consultant a été également
chargé - ce qui est nettement plus regrettable - de formuler une
ébauche de statut pour les communes.
Nous avons pu entendre dans l’après-midi, de ce
samedi où le congrès se déroulait à Châtillon, des critiques assez
cures de la part des administrateurs communaux sur cette
intervention de la région qui, en quelque sorte, se substitue,
remplace les communes dans la rédaction de leurs statuts. Nous
avons voulu simplement souligner l'absurdité de cette démarche. Je
l'ai fait à Châtillon, je me permets de le refaire dans cette
salle, puisque à ce moment là le Président du Gouvernement n'était
plus là, et il me parait nécessaire de lui répéter quelle est notre
position à ce sujet.
Quelles adresses donner donc maintenant aux communes? Vous aviez
fait état génétiquement de la nécessité de formuler des indications
dans votre lettre, Monsieur le Président du Gouvernement. Elles
n’ont pas encore été données et les problèmes sont
multiples: domaines d'application de la 142, application des
normatives concernant les contrôles, dispositions en matière de
réviseurs aux comptes... Plusieurs domaines requièrent maintenant
un éclaircissement, mais cet éclaircissement n'est pas encore
venu.
Je tiens aussi à souligner que la plupart des autres régions y
ont déjà pourvu et que dans notre région la fonction du Président
du Gouvernement régional comprend aussi les fonctions de Préfet
Donc, à double titre, me paraî t-il, ces indications auraient dû
être fournies aux communes par la Présidence du Gouvernement
régional; ce qui n'a pas encore été le cas.
Il y a aussi un autre voles de cette question, sur lequel nous
voudrions nous percher et c'est celui des normes portent
application. Je ne voudrais pas anticiper le débat que nous ferons,
puisque nous avons déjà à l'ordre du jour la recomposition de la
Commission pour le règlement d'application, mais il faut préciser
quelque chose.
Le domaine de ces normes d'application n’est pas
encore clair. Cela a été répété à maintes reprises dans le débat et
il a été souligné par les orateurs, des orateurs très qualifiés.
L'intermédiation de ces normes d'application n'est pas nécessaire
pour toute la loi. Non seulement elle n'est pas nécessaire, mais
elle pourrait même être un préjudice pour les compétences de notre
région.
Il est possible, disait le professeur Carrozza, qu'il y ait des
raisons qui nous amènent à croire qu'il y a un avantage, surtout
pour ce qui est de notre compétence intégrative, dans l'adoption de
ces normes d'application. Il y a d'autres domaines dans lesquels
ces normes pourraient empiéter sur nos compétences et donc il
faudrait absolument les exclure.
Il ne faut pas en effet que, par le biais d'une composition
amicale avec l'Etat, on renonce à quelques-unes de nos
prérogatives.
"Non bisogna abdicare alle proprie competenze"
a dit le professeur Carrozza, que je cite textuellement. Il faut
que nous soyons nous-même à individuer, à indiquer, pour autant que
possible, les principes portants de la loi, afin de ne pas avoir à
faire ce que dans le droit pénal s'appelle "il patteggiamento" avec
l'Etat sur des principes. Il faut simplement les mettre en évidence
et par la suite les appliquer. Cela d'ailleurs a été souligné dans
un avis qui a été demandé par la première Commission à ce même
professeur et qui nous a été remis déjà au mois de juillet.
Je regrette que le Président de notre Commission ne soit pas ici
en ce moment - peut-être a-t-il le chapeaux olympique et il est
donc absent pour d'autres raisons -, mais je tiens à souligner que
notre Commission de par l'inertie de son Président est absolument
nulle à ce sujet. C'est extrêmement grave, d'autant plus qu'au mois
de juillet elle avait pris des engagements précis de faire un
travail de liaison avec les communes, avec les autres collectivités
locales sur la loi 142. C'est extrêmement grave.
J'ai voulu demander que l'on me résume les temps de travail de
notre Commission: entre le mois de juillet, après sa constitution,
et le mois de novembre, au jour d'aujourd'hui, nous avons eu deux
heures trente de travail global. Je comprends que Monsieur
Milanesio a beaucoup d'engagements, je veux bien qu'il s'occupe
d'autres questions, mais je ne crois pas qu'il soit admissible et
tolérable qu'une Commission aussi importante, au moins dans les
intentions de la nouvelle majorité et au moins dans les intentions
exprimées dans ce Conseil, soit complètement bloquée par l'absence
de son Président.
Il est donc indispensable, à notre avis, que l'on remet en
mouvement toute la machine et c'est pour cette raison que nous
demandons au Conseil l'appui à la motion que nous avons
présentée.
PRESIDENT:
Le Président du Gouvernement régional, Monsieur
Bondaz, a demandé la parole; il en a la faculté.
BONDAZ (DC):
Ascolto sempre con molto interesse quanto
viene detto dal Consigliere Louvin, perché egli rappresenta il
tipico "professorino" d'Università, che, dopo essersi ben
preparato, viene qui a fare le sue lezioni e dà dei consigli a
tutti, pensando che tutti gli altri siano sottoposti alla tutela
dei "professorini" d'Università.
Il Consigliere Louvin ha fatto riferimento a quella importante
riunione che si è tenuta a Châtillon, ma si è dimenticato di
precisare, perché forse non gli faceva comodo, che quella riunione
era state predisposta dal Presidente del Consiglio in accordo con
il Presidente della Giunta, come risulta dagli atti. Quando si cita
qualcosa, bisognerebbe sempre dire tutto, senza mai dimenticare
alcunché.
Chiedo scusa al Consiglio, ma, visto che il Consigliere Louvin
ha ritenuto opportuno riferire anche un'altra cosa, è giusto ch'io
la chiarifichi. Egli ha riferito che il prof. Carrozza in quella
sede aveva detto di non abdicare alle proprie competenze. Il
Consigliere Louvin, che era presente, ricorderà molto bene, o
almeno mi auguro che se lo ricordi, che nel mio intervento ho
ribadito in tono molto polemico ad una affermazione del prof.
Carrozza, relativa alle norme di attuazione, tant'è che poi mi
contraddisse precisando testualmente: "Nella mia replica riferirò
che lei ha ragione in questa ipotesi di lavoro".
Le cose, quindi, devono essere dette in modo completo, senza
pensare che il professor Carrozza, di Firenze, possa venirci a dare
delle lezioni di autonomismo qui in Valle d'Aosta.
Fatte queste premesse per completezza di racconto e perché, per
ragioni di chiarezza, è opportuno dire tutto, anche quello che non
piace, veniamo al tema della mozione.
Il Consigliere Louvin dice che bisogna mettere ordine in questa
materia. Io gli do ragione, perché ciò è vero, visto che la materia
è estremamente complicata e difficile. Come abbiamo già detto a
volte in seno al "petit comité", l'articolo 62 non ha certamente
facilitato la messa a punto di questa legge, almeno per quel che
riguarda la Valle d'Aosta, specie se teniamo presenti quei principi
statutari che non dobbiamo assolutamente mortificare.
Pertanto, tutta la tematica cui ha fatto riferimento questa
mozione, che per certi versi è quasi del tutto superata, anche
perché è stata presentata il 1° ottobre, mentre oggi siamo al 21
novembre e tante cose che allora non erano ancora state fatte o lo
erano solo in parte, sono poi state portate a compimento. Per
queste ragioni mi riservavo di chiedere ai proponenti di ritirare
la mozione, perché allo stato attuale essa non ha più ragione di
essere.
Vediamo che cosa è stato fatto. Innanzitutto la Regione si è
mossa nell'ottica di definire in modo concreto, con l'ausilio dei
professori Carrozza e Rossi, per definire esattamente le
competenze, le necessità e le indicazioni che la Giunta avrebbe
dovuto dare ai Comuni.
A parte questo piccolo aspetto, mi pare siano già state date
alcune indicazioni sia ai Comuni sia alla Commissione di
Coordinamento. La questione più grave era sorta sull'accettazione
delle vecchie o delle nuove norme in relazione all'articolo 62,
come del resto il Consigliere Louvin sa molto bene. Questa
"impasse"
è stata superata alla maniera di Ponzio Pilato e
si è detto:
"Fino a quando la legge non sarà entrata in vigore,
applicheremo le vecchie norme; quando sarà entrata in vigore tutti
i Comuni dovranno applicare le nuove norme". Questa è l'indicazione
che è stata data a suo tempo.
Sempre per completezza di racconto, vorrei ricordare che qui si
fa ancora un discorso sullo statuto. Ho già avuto modo di dire a
Châtillon - il Consigliere Louvin, che era molto attento, lo avrà
sicuramente sentito, ma oggi si è dimenticato di riferirlo - che il
problema dello statuto, a parte il fatto che non mi risulta che si
sia sollevata una specie di canea, da parte dei sindaci contro
questa ipotesi dello statuto tutt'altro, non deve essere visto come
un'imposizione da parte della Regione nei confronti dei sindaci o
dei comuni. Sia ben chiaro questo; ma, come ho detto allora e come
ripeto oggi, esso vuole essere una semplice ricerca per aiutare i
comuni a darsi un'ipotesi di statuto. I comuni, nella loro più
complete autonomia, sono liberissimi di definire tale ipotesi come
meglio credono: integrandola, accettandola... Insomma, si tratta
solo di una bozza.
Poiché molti sindaci mi erano venuti a dire:
"Noi non
sappiamo neanche da dove cominciare",
ecco che mi è opportuno
chiedere ad un competente, come il prof. Rossi, del quale il
Consigliere Louvin ha parlato in termini assolutamente positivi, di
elaborare un'ipotesi di statuto, tant'è che egli è venuto a
Châtillon senza aver predisposto lo statuto. Questo deve essere
detto, perché il Consigliere Louvin si è dimenticato molte
cose.
Il prof. Rossi, infatti, mi aveva detto:
"Prima di definire
un certo tipo di statuto, io voglio sentire quello che dicono i
sindaci nel corso di quella riunione",
che a mio parere è state
molto importante ed utile.
Sgombriamo, quindi, il campo dal sospetto che l'Amministrazione
regionale abbia voluto imporre ai comuni un particolare tipo di
statuto. Questa test, che è stata portata avanti in particolare da
alcuni membri dell'opposizione unionista, è assolutamente
infondata, non è veritiera, tant'è che allo stato attuale quello
statuto non esiste.
Per queste considerazioni e tenuto conto del fatto che molte
cose sono ormai state superate dal tempo o dall'attivismo
dell'Amministrazione, noi, pur condividendo quello che c'è scritto
nel deliberato della mozione, in questa fase lo riteniamo superato
e pertanto chiediamo al Gruppo consiliare unionista di ritirare la
mozione; in caso contrario, ci asterremo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
On a déjà souligné qu'on avait présenté
cette motion face à une série de problèmes qui se posaient à
l'application de la loi 142/ 1990. D'une façon spécifique, on avait
l'exigence d'avoir ou de connaître s'il y avait déjà une indication
pour ce qui concerne une série de lois qui devaient être présentées
et adoptées à la suite de cette nouvelle réglementation de l'Etat.
En effet, on a présenté dans cette motion deux points.
Le premier demande
"à adopter, dans les meilleurs délais, les
actes propres à éliminer toute contradiction liée à l'application
de la nouvelle loi sur les autonomies locales et à solliciter les
autorités nationales compétentes afin qu'elles donnent suite à la
délégation de pouvoirs prévue par l'article 62",
ce qui est
encore d'actualité. Je me permets de dire qu'il n'y a pas eu encore
de réponse. Si aujourd'hui le Conseil va nommer la Commission
paritaire, alors on pourra commencer à travail 1er dans ce sens. Il
faudra avoir toute une série d'indications.
Je crois donc que, au maximum, si aujourd'hui on va voter la
Commission paritaire, on pourra considérer comme dépassé le
deuxième point.
Pour ce qui est du premier point, je crois qu'il est utile de le
maintenir, pour le fait qu'il est d'autant plus nécessaire et
urgent que le rapport entre Administration régionale et autonomies
locales soit réglementé.
Je ne veux pas entrer dans les détails et dans le mérite de
chaque problème. Il n'y a pas seulement l'article 62, il y a les
articles qui prévoient un programme et, par conséquent, une série
de lois qui vont descendre de ce raisonnement.
Voilà le sens qui était à l'origine de cette motion. N'oublions
pas l'époque à laquelle elle avait été présentée. Je crois que le
débat qui s'est déroulé à Châtillon et qui a été rappelé, a
souligné que pour certains aspects nous avons déjà sans doute une
législation qui a dépassé celle des autres régions. Il s'agit là de
ne pas abdiquer, de ne pas donner à d'autres la possibilité de
décider sur le système de rapports entre
l’Administration régionale et les autonomies
locales.
Il y a sans doute des problèmes techniques, le problème du
contrôle, les problèmes qui seront posés d'ici quelque temps, mais
le problème principal est de savoir quel est l'engagement face à un
nouveau problème qui découle d'une nouvelle loi qui doit être
appliquée. C'est justement dans l'application le point délicat.
Alors, pour ce qui est de l'activité, nous espérons qu'elle sera
portée de l'avant, en accord avec les communes et après avoir
entendu les communes mêmes, mais surtout qu’il y
aura la possibilité de respecter les temps que la loi même prévoit
pour ce qui est du deuxième point du travail de la Commission
paritaire.
Pour ce qui est du premier point, je crois qu'il y a toute une
série d'applications qui doivent encore être mises en place.
Par conséquent, on maintient le premier point et on peut, si
l'on veut, éliminer le deuxième point, qui peut être dépassé déjà
aujourd'hui avec la possibilité de voter les membres mêmes.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Après l'intervention du Président du
Gouvernement, j'avais la sensation
d'être "lo smemorato di
Collegno".
Je vous demande de bien vouloir me pardonner, mais
peut-être que mes petite oublis n'étaient pas vraiment tels et je
ne ferais pas non plus une réplique de professeur d'Université, ce
qui est loin d'être mon cas.
Première chose, nous n'avons pas oublié de vous présenter nos
félicitations, Monsieur le Président, pour avoir coopéré à la
convocation du colloque de Châtillon. Très simplement vous avez
voulu le faire vous-même, donc on peut se passer de vous présenter
nos félicitations. Vous y pourvoyez vous-même. D'ailleurs faire les
colloques il ne suffit pas toujours pour faire de la bonne
administration.
Vous m'avez également signalé que j'avais oublié les mots de
réplique de Monsieur Carrozza. Je ne les ai pas oubliés, j'ai même
pris bonne note parce que très diligemment, en tant qu'élève, je me
devais de le faire. Monsieur Carrozza, en vous répliquant - vous
n'étiez plus là peut-être vous n'avez pas bien entendu vous-même -
a dit:
"Bisogna andare a Roma con le spalle coperte".
Ce qui
signifie: en ayant déjà fait des lois que le Gouvernement n'a pas
encore proposées. Nous y avons pour vu pour une partie, pour ce qui
est des contrôles. Vous n'avez encore strictement rien fait à ce
propos. Par conséquent, les précisions qu'a donné Monsieur Carrozza
vont plutôt contre ce que vous venez de dire et non pas à
l'appui.
D'ailleurs le professeur Carrozza, que nous avons cité à maintes
reprises, n'est pas venu nous donner des leçons d'autonomie, comme
je crois
"Il perugino"
Rossi il ne me parait pas être non
plus venu nous donner des leçons d'autonomie. Il a été appelé par
vous, Monsieur le Président, non pas par nous.
Simplement, comme l'a déjà rappelé le Conseiller Rollandin, nous
ne retirons pas cette motion, dont le premier alinéa, l'engagement
au Gouvernement et au Président du Gouvernement à faire leurs
propres actes, demeure de toute actualité et nous demandons au
Conseil de bien réfléchir à l'importance de cet engagement
vis-à-vis de toutes nos communes.
Après quoi, nous vous présenterons, Monsieur le Président,
toutes nos félicitations.
PRESIDENT:
Le Conseiller Gremmo a demandé la parole, il en
a la faculté.
GREMMO (UAP):
Signor Presidente e colleghi, il Presidente
della Giunta ha ricordato una questione su cui vorrei fare una
puntualizzazione che mi sembra pertinente.
La preoccupazione manifestata dai sindaci, non solo in Valle,
riguarda proprio la stesura, che potrebbe anche essere onerosa per
l'amministrazione dei vari progetti di statuto. Chi era presente al
convegno dei comuni di Viareggio, ricorderà che anche
l’ANCI ha predisposto una bozza statutaria, che non
vale evidentemente per la Valle d'Aosta, proprio per questa
preoccupazione.
Questo discorso è già stato fatto in altra sede, ma siccome la
stesura giuridica di un elaborato, come lo statuto, è complessa,
non vorrei che i Comuni dovessero sobbarcarsi l'onere di pagare una
barca di milioni - qui si è parlato di professori universitari,
magari amici degli amici - per stendere bozze di statuto. Questo,
purtroppo, è un rischio che potrebbe capitare.
Ecco allora che, per evitare cordate amichevoli, per evitare che
ci siano filoni privilegiati di consulenti e cordate di questo tipo
- cose già capitate e che non vogliamo che capitino più da nessuna
parte. Sia ben chiaro che non mi riferisco a nessuno ed il mio
discorso ha un carattere politico generale e siccome le possibilità
di stesura di questo statuto sono limitate, bene ha fatto, anzi ha
fatto molto bene l'ANCI ad aver predisposto una bozza di statuto e
bene fa l'Amministrazione regionale a farsi carico di questa
esigenza, proprio per evitare il rischio che ci siano cordate di
consulenti, che sicuramente creerebbero dei problemi dal punto di
vista politico ed istituzionale.
Per quanto riguarda il merito, io non so se sono legittimato a
prendere posizione sui documenti dell'Union Valdôtaine, ma ieri ho
letto il loro riciclato, perché scritto su carta riciclata,
giornale, dove a pagina otto si scrive che in questo Consiglio ci
sono due mercenari, i signori Aloisi e Gremmo, che, oltre ad essere
mercenari, sono anche antiautonomisti.
Sulla questione del "mercenario" ne parleremo alla Procura della
Repubblica, perché io ho querelato... ho intenzione di querelare, e
lo farò domani, per diffamazione aggravata a mezzo stampa il
direttore di questo giornale. Non so cosa farà il collega Aloisi,
ma io auspico che faccia lo stesso, perché, al di là della
collocazione politica, credo che gli insulti siano comunque
deleteri.
Se qualcuno ritiene di poter insultare in modo indolore chi,
oltretutto, ha anche una rappresentanza pubblica, perché, come ho
già detto ai colleghi dell'Union Valdôtaine, io non sono qui per
diritto divino, ma perché mi hanno votato...
(...Interruzione...)
... Hanno sbagliato a votare voi; lo so benissimo e se ne stanno
accorgendo.
Stavo comunque dicendo che sul giornale, oltre a questa
definizione ingiuriosa, c'è anche scritto che io sarei un
antiautonomista. Pertanto, non so se sono legittimato a votare un
documento di così alto spirito autonomista, come quello proposto
dall'Union Valdôtaine; non sapendolo, non lo voto.
Voglio però aggiungere che penso sia parzialmente vero questo,
perché, siccome l'Union Valdôtaine ritiene che autonomia ed Union
Valdôtaine siano termini coincidenti, voglio ricordare ai colleghi
dell'Union Valdôtaine che è dal 1983 che io, a Torino, continuo a
dire che sono una cosa molto differente dall'Union Valdôtaine. A
Torino, sotto i riflettori della televisione, dal 1983 dico a testa
alta che la mia idea di autonomia è molto diversa da quella
dell'Union Valdôtaine; questo lo dico dal 1983 e la data non è
casuale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Prendo atto che il secondo punto del
deliberato viene ritirato dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Il Gruppo dell'Union Valdôtaine è certamente libero di fare
quello che ritiene più giusto ed opportuno, di presentare delle
leggi..., anche se alcune mi trovano in difficoltà, perché sono in
contrasto con le questioni che riguardano i sindacati, ma di questo
parleremo in altra sede. Credo comunque che sia sovrana la
legittimazione di ogni gruppo a presentare delle leggi; non ci sono
dubbi in proposito.
Per quanto concerne il primo punto del deliberato, ho già detto
prima che non ci sono problemi ad accettare un simile discorso, ma
ritengo che ciò non sia più opportuno, perché si sono già messe in
moto tutte le attenzioni e valutazioni che devono essere fatte e
che sono in corso di predisposizione da parte dei professori citati
dal Consigliere Louvin. La materia è estremamente difficile e credo
che mi possiate dare atto che, dare ai comuni delle indicazioni
sbagliate, significa creare ancora più confusione nelle difficoltà
interpretative di questa legge.
Ora, siccome la Giunta sta già andando avanti in quest'ottica ed
ha già commissionato a questi luminari l'incarico di predisporre
una bozza di statuto, io prego il Gruppo dell'Union Valdôtaine di
ritirare la mozione, perché, quanto è detto nel primo punto del
deliberato, è del tutto ultroneo.
Ancora una volta chiedo quindi all'Union Valdôtaine di ritirare
la mozione; in caso contrario ci asterremo, perché non voteremo
quanto stiamo già facendo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Viérin, ne ha
facoltà
VIERIN (UV):
J'ai demandé la parole pour une
précision.
Etant donné que le Président du Gouvernement fait
continuellement des allusions qui ne correspondent ni aux faits ni
à la réalité, je veux l'informer que, pour ce qui est des projets
de loi que nous avons déposés aux bureaux de la Présidence du
Conseil, portant d'une part "Nouvelles dispositions en matière de
facilité au personnel de l'Administration régionale remplissant des
charges électives" et d'autre part "Assistance légale au personnel,
conseillers et administrateurs régionaux, pour les actions liées à
l'accomplissement de leurs fonctions", nous avons pourvu à en
adresser copie aux organisations syndicales, en date du 13 et 14
novembre, en leur demandant de bien vouloir nous fixer, aux termes
des dispositions en vigueur, dans le plus bref délai et, en tout
cas, avant l'examen des propositions susdites par les Commissions
compétentes du Conseil, un rendez-vous, afin d'en évaluer et
concerter le contenu.
Il me semble que, quand on fait certaines affirmations, il
faudrait être certain de ce que l'on affirme. Ce
n’est pas la première fois que le Président est
démenti par les faits. Nous avons toute une série de données, nous
ajoutons également celle-ci à celles que nous connaissons déjà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Forse è meglio che cerchiamo di chiarire
subito come stanno le cose, per non correre il rischio che io dia
del mentitore ad altri o che altri lo diano a me.
Come ho già detto, ogni Gruppo è libero di presentare la
proposta di legge che vuole, ma quella sul personale, che è stata
presentata dall'Union Valdôtaine, ha in sé un carattere di
irricevibilità, che io ho già comunicato al Presidente del
Consiglio, perché una legge regionale, votata anche dal Gruppo
comunista, prevede che tutte le leggi sul personale siano oggetto
di preventiva concertazione tra il Governo regionale e le
organizzazioni sindacali.
Che il Gruppo dell'Union Valdôtaine abbia scritto ai sindacati
costituisce senz'altro un fatto lodevole, ma non è quello il punto
della legge, perché non è ammissibile che la "costruzione" del
personale non sia preceduta da un accordo preventivo tra le
organizzazioni sindacali ed il Governo della Regione, altrimenti ci
si troverebbe in una situazione di piena anarchia.
Non metto in dubbio che l'Union Valdôtaine abbia interpellato i
sindacati, anzi li avrà senz'altro interpellati, ma lo ha fatto in
una maniera non idonea.
PRESIDENTE:
Pregherei i Consiglieri di non voler
continuare su questo tema di interpretazioni normative.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je veux une fois encore demander au Président
de rendre plus claire sa pensée. Est-ce que cela signifie que, à
part le Gouvernement, les Conseillers ne pourront plus présenter
des projets de loi? Nous voudrions savoir...
(...Interruption du Président Bondaz...)
... Vous venez de dire exactement...
(...Interruption du Président Bondaz... )
... Vous venez de nous dire que, ayant déposé comme Conseillers
des projets de loi, ces projets de loi ne peuvent être examinés,
parce que c'est au Gouvernement, à lui seul ...
(...Interruption du Président Bondaz...)
Je veux savoir...
(...Interruption du Président Bondaz...)
... mais alors, est-ce que, en la matière, les Conseillers ne
pourront plus présenter des projets de loi?
PRESIDENT:
On considère terminée la discussion générale?
Bene, allora dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Seulement pour dire que nous maintenons la
motion, que le texte qui est soumis à la votation sera simplement
celui du premier point de l'engagement contenu dans la motion et
que notre Groupe, évidemment, votera en faveur de la motion
même.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Viérin, Rollandin, Perrin, Voyat, Faval,
Marcoz, Stévenin, Andrione, Mostacchi, Agnesod e Vallet,
comprensiva dell'emendamento proposto dal Consigliere
Rollandin.
MOTION
CONSIDERANT que la loi de l'Etat n. 142 du 8 juin 1990 a énoncé
les principes fondamentaux en matière d'autonomies locales et a en
même temps établi leurs fonctions;
COMTE TENU du fait que ladite loi prévoit que ses dispositions
ne s'appliquent pas aux Régions à Statut spécial ainsi
qu’aux Provinces autonomes de Trento et de Bolzano
pour autant qu'elles soient incompatibles avec les pouvoirs
attribués aux cites régions et provinces par leurs Statuts et par
les règlements d'application;
CONSIDERANT que le Gouvernement italien est autorise à adopter
pour la Région autonome de la Vallée d'Aoste, dans un délai de deux
ans à compter de l'entrée en vigueur de la loi 142/1990, des
décrets (ayant la valeur de loi ordinaire) visant à harmoniser le
teneur de cette loi avec le système juridique de la région
valdôtaine;
CONSTATANT que les collectivités locales de la Vallée d'Aoste
sont actuellement dans un état de grave incertitude quant aux
procédures à suivre et aux attributions propres à leurs organes
institutionnels et qu'aucune intervention de la part du
Gouvernement régional n'est survenue jusqu’à présent
pour mettre fin à cette situation;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
ENGAGE
le Gouvernement régional et le Président du Gouvernement
régional à adopter, dans les meilleurs délais, les actes propres à
éliminer toute contradiction liée à l'application de la nouvelle
loi sur les autonomies locales et à solliciter les autorités
nationales compétentes afin qu’elles donnent suite à
la délégation de pouvoirs prévue par l'article 62 de la loi
142/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione emendata testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 20 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK