Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1590 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1590 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1590/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 8380 in data 5 ottobre 1990:
Concessione di un
contributo di lire 3.000.000= alla cooperativa a.r.l. "Burlesque"
di Aosta per l'organizzazione della manifestazione "Modaosta 90/91"
- Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Dovevo delle spiegazioni ai Consiglieri
Perrin e Riccarand.
La cooperativa "Burlesque" è stata costituita nel maggio 1988 e
da allora ha assunto una serie di iniziative, la prima delle quali
nel gennaio del 1989, data in cui ha avviato un'iniziativa
patrocinata dall'Assessorato alla Sanità. Nel settembre di
quest'anno ha avviato l'iniziativa che è oggetto della presente
delibera, mentre nel mese di ottobre, sempre di quest'anno, ha
tenuto un corso di recitazione per l'Istituto tecnico commerciale
di Châtillon, che viene ripetuto nel corrente mese di novembre.
L'altra richiesta di spiegazioni era del Consigliere Riccarand e
si riferiva alla voce "impiantistica", citata nel consuntivo. Essa
è relativa al trasporto, fissazione e smontaggio dei camerini,
trasporto del materiale relativo al palco, montaggio dello stesso,
assistenza tecnica prima, durante e dopo lo spettacolo, smontaggio
del palco, ritrasporto del relativo materiale e costo della mano
d'opera, per un totale di quattro milioni e quattrocentomila
lire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Ringrazio l'Assessore per le informazioni
sull'attività della cooperativa "Burlesque" e su una voce poco
chiara del suo bilancio.
Devo però dire che, su questa deliberazione, la nostra
valutazione rimane negativa ed è legata all’entità
complessiva del contributo accordato dai vari enti pubblici, nel
senso che il denaro pubblico della Regione, del Comune di Aosta e
del Comitato manifestazioni città di Aosta, va a coprire oltre il
50 per cento delle spese della manifestazione. A fronte di un
preventivo di dodici milioni, abbiamo infatti un intervento
pubblico di sei milioni, che rappresenta una percentuale piuttosto
notevole e non giustificata neppure dal particolare tipo di
manifestazione.
Per questo aspetto la nostra valutazione è negativa ed il nostro
voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8380.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5815 in data 13 luglio 1990:
Affidamento -
a titolo provvisorio e sperimentale - della gestione delle
strutture aeroportuali di Saint-Christophe-Aosta alla S.p.A. Air
Vallée - Approvazione di convenzione con l'Aereo Club Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Questa deliberazione, assunta dalla Giunta
regionale, prevede una proroga fino alla fine dell'anno della
convenzione con la società Air Vallée. Noi esprimiamo tutte le
nostre perplessità rispetto a queste procedure ed a queste
proroghe, che vengono rinnovate periodicamente, passando
vitanaturaldurante dalla sperimentazione al provvisorio e dal
provvisorio alla sperimentazione.
I rapporti con la Società Air Vallée sono già confusi per quanto
attiene alla gestione del servizio di collegamento aereo, su cui
quella società è clamorosamente inadempiente, tant'è che da oltre
un anno non arriva alcun prospetto semestrale, che pure deve essere
presentato all'esame del Consiglio regionale, e non ci perviene più
neppure la comunicazione su quello che viene fatto.
Si aggiunga, inoltre, che l'articolo 2 di questa convenzione
prevede un contributo forfetario e semestrale, da parte della
Regione all'Air Vallée, per la gestione dell'aeroporto
"determinato sulla base di un accertamento dei costi
effettuati".
Questa formulazione non dà certezza rispetto al
contributo che deve essere erogato, perché nell'
"accertamento
dei costi effettuati"
potremmo far rientrare un po' di tutto,
mentre io credo che in una convenzione sarebbe bene stabilire dei
tetti che non dovrebbero essere superati.
Poiché molti aspetti di questa convenzione non ci convincono
assolutamente, il nostro voto sarà negativo.
PRESIDENTE:
Faccio presente che questa deliberazione è
accompagnata dai pareri favorevoli, espressi a maggioranza, della
II e della IV Commissione.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Industria, Commercio,
Artigianato Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
La convenzione è la riproposizione di quanto
era già stato firmato ed è a titolo provvisorio e sperimentale, in
attesa che le strutture aeroportuali siano completamente
definite.
Nel corso della discussione in seno ad una delle due
Commissioni, era stato chiesto - ed io avevo accettato - di
spostare la data dal 31 dicembre 1990 al 31 dicembre 1991. Poiché
ciò non risulta nei pareri allegati, formalizzo tale richiesta,
chiedendo al Consiglio di emendare la deliberazione modificando,
come ricordato, la data relative al la scadenza della gestione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
En effet, au moment du débat au sein de la
deuxième Commission, on avait soulevé une série de problèmes à
l'égard de cette convention, compte tenu des nombreux aspects qui
sont encore à définir, et surtout du fait que l'échéance ne pouvait
être qu'à moyen terme, pour régler une fois pour toutes les
intentions de l'Administration régionale.
C'était dans ce but qu'on avait demandé de savoir quel sera le
futur de la gestion de l'aéroport et surtout si, à un moment donné,
la gestion concernera l'ensemble de la structure, compte tenu du
fait que nous sommes en train d'acheter le terrain. Il y aura les
hangars à gérer et les différents locaux, car l'action de la
protection civile est liée à certains aspects de cette
convention.
Je crois que rien n'a été modifié par rapport à ce qui avait été
présenté au niveau des Commissions.
"Delibera al fine di non
interrompere l'apertura al traffico":
rien n'a été changé par
rapport à cela. Alors, je crois qu'il serait intéressant de savoir
si, pour l'avenir, on pourra prévoir une gestion comme celle que
nous connaissons pour les engagements de troisième niveau et quel
sera le rapport avec les privés qui utiliseront l'aéroport, ce qui
n’est pas réglé jusqu'à présent. Il faut que ce soit
prévu dans la convention, autrement on ne comprend pas quel est le
but de ce pas.
On avait demandé qu'il y ait une certaine échéance, fin 1991,
justement pour régler ces points, mais on ne les retrouve pas dans
cette convention.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Il me semble que si l'on avait fixé comme
date le 31 décembre, c'était pour permettre, dans ce délai de
temps, de trouver la solution à certains thèmes. C'est seulement
ça.
L'article deux prévoit:
"Fino al 31 dicembre l'attuale
struttura aeroportuale"
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4815, comprensiva
dell’emendamento relativo alla scadenza della
gestione delle strutture (dal 31.12.1990 al 31.12.1991) proposto
dall'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
Fosson.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata modificando la
scadenza della gestione, nel testo della deliberazione e negli
allegati, dal 31.12.1990 al 31. 12.1991.
Oggetto n. 8387 in data 5 ottobre 1990:
Lavori di
straordinaria manutenzione al Castello di Verrès per calamità
naturale ventosa - Affidamento lavori all'impresa S.E.L.I. s.a.s.
di Pontey - Esecuzione dei lavori in economia diretta tramite
cottimo fiduciario.
PRESIDENTE:
Questa deliberazione è accompagnata dal parere
favorevole della III Commissione consiliare permanente, espresso
all'unanimità.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 8387.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 8451 in data 5 ottobre 1990:
Appalto, a
licitazione privata, dei lavori di consolidamento del movimento
franoso alla progressiva Km. 10,000 della strada regionale n. 18 di
Pila - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8451.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n 8460 in data 5 ottobre 1990:
Appalto, a
licitazione privata, dei lavori di raccolta acque meteoriche,
pavimentazione in conglomerato bituminoso sulla strada di servizio
all'Assessorato all'Agricoltura e Foreste - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Anche questa deliberazione è accompagnata dal
parere favorevole della III Commissione, espresso
all'unanimità.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 8460.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9148 in data 26 ottobre 1990:
Concessione
di un primo contributo di lire 250.000.000= al comitato di gestione
della pista di bob "Lac Bleu", di Breuil-Cervinia, nelle spese
previste per la gestione della pista stessa, per la stagione
invernale 1990/1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (VA):
Il preventivo di spesa per la gestione
della pista di bob di Cervinia, per questa stagione invernale,
supera il mezzo miliardo di lire. Si tratta di una cifra
notevolmente elevata, come è già stato rilevato in altra occasione.
Secondo le intenzioni iniziali, questo intervento sarebbe dovuto
essere almeno parzialmente a carico della FISI, invece nella
deliberazione si dice ancora una volta che il contributo della FISI
è del tutto indefinito, nel senso che non si sa se arriverà o
meno.
Noi, quindi, esprimiamo grosse perplessità rispetto ai costi di
gestione di questa struttura e rispetto al fatto che tali costi
molto elevati - qui si fa un preventivo di mezzo miliardo, ma non è
escluso che tale cifra possa essere ampiamente superata - vengano
messi tutti a carico dell'Amministrazione regionale. Poiché questo
non ci sembra corretto, noi esprimiamo un giudizio negativo sulla
deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Faval; ne ha
facoltà.
FAVAL (UV):
Par cette délibération, le Gouvernement
régional démontre ce que nous disions à l'occasion de la séance
précédente du Conseil régional, c’est-à-dire que la
FISI est redevable envers la Vallée d'Aoste, dans le sens que la
Vallée d'Aoste est l'unique région, en Italie, qui permet, entre
autres, à la FISI d'organiser les compétitions concernant la
discipline du bob. Cela coûte énormément à cette région et dans ce
sens nous disions, lors de la séance précédente, que la FISI
devrait, par rapport à la distribution des compétitions de Coupe du
monde messieurs, avoir un minimum d'attention pour ce que la Vallée
d'Aoste normalement lui donne.
Ce n'est pas à la suite de l'appui que la FISI pourrait donner à
la candidature de la Vallée d'Aoste aux Jeux olympiques 1998, qu'on
renoncerait à la compétition; bien au contraire parce que la Vallée
d'Aoste donne énormément à la FISI.
D'ailleurs, ici, on déclare ouvertement:
"Informa che il
comitato di gestione, sopra specificato, ha provveduto, sentite le
richieste della Federazione Italiana Sport Invernali
- parce
que c'est à l'intérieur de la FISI que la Fédération italienne bob
agit pour l'organisation de ces compétitions -
a definire il
programma delle attività da svolgersi nel corso della stagione
invernale...
Fa presente che è in fase di definizione una convenzione con la
FISI per la gestione della pista di bob, in virtù della quale la
Federazione Italiana Sport Invernali eroga annualmente un
consistente contributo alle spese previste per la gestione della
pista di bob in quest’anno".
Alors, je pose la première question: j'aimerais savoir quel est
le montant de la contribution que la FISI a alloué à la Vallée
d'Aoste pour la période 1989-90, parce que l'année passée le
Président de la FISI, général Valentino, avait promis à notre
région, qui était déjà à l'époque l'unique région à même
d'organiser ce genre de compétitions, une contribution d'au moins
250 millions de lires. J'aimerais savoir à quel point on en
est.
Après, en ce qui concerne la saison 1990-91, j'aimerais savoir
ce qu'on entend par
"un consistente contributo".
Combien? Par rapport à quel genre d'accord nous aurons l'argent?
Et, je répète, puisque il s’agit de l'unique région
qui permet à la FISI d'organiser ce genre de compétition, je
voudrais sa voir s'il y a une ébauche d'accord concernant
l'attribution et l'organisation des compétitions de Coupe du monde
de ski messieurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Non posso che concordare con le
considerazioni del Consigliere Faval in ordine ai rapporti con la
FISI.
Non sono in grado di dire se il contributo promesso per l'anno
1989/90 sia arrivato o meno, ma mi pare di no. In ogni caso darò
ulteriori informazioni in altra occasione.
Per quanto riguarda il 1990/91, è chiaro che il contributo è
legato alla stipula di questa convenzione, che abbiamo cominciato a
trattare con la FISI. E' evidente che nel frattempo il contributo
per la gestione rimane, come diceva il Consigliere Riccarand, a
totale carico della Regione. E' sicuramente un contributo
consistente, ma mi pare che sia uguale a quello dell'anno scorso,
perché non c'è stato un grosso aumento. Se non vado errato, anche
l'anno scorso la spesa era stata prossima al mezzo miliardo di
lire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
FAVAL (UV):
L'Assesseur voudra bien m'excuser, mais j'ai
deux question à poser. On ne peut pas aller de l'avant sur un
accord par rapport à l'année précédente, ou à la saison précédente,
si vous préférez. Il n’y a pas eu la moindre
assurance. Il est vrai que cette année, d'après les données que
nous avons, nous aurons à la charge de l'Administration régionale
un montant égal à celui de l'année passée, mais j'insiste sur le
fait que l'année passée la Région a anticipé tous les frais en
fonction du fait que la FISI avait assuré sa contribution.
Alors, la première question à vérifier par le Gouvernement
régional est la disponibilité de la FISI à souder la dette de
l'année précédente. S'il y a cette disponibilité, on peut envisager
de faire la nouvelle convention, mats, s'il n’y a
pas cette disponibilité, nous insistons afin que, à partir de cette
année, la FISI aille chercher ail leurs la piste de bob. Ce n'est
pas la Vallée d'Aoste qui doit soutenir tous les frais et toutes
les dépenses concernant cette activité sportive. Sur ce point, je
crois que nous devons être clairs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Ancora una volta condivido le
considerazioni del Consigliere Faval e pertanto chiedo di ritirare
la deliberazione, in attesa di verificare se la FISI ha mantenuto
la promessa fatta l'anno scorso.
PRESIDENTE:
Credo che il Consiglio concordi nell'accettare
la richiesta dell'Assessore Pascale di soprassedere all'esame della
deliberazione n. 9148, che viene rinviata alla prossima
adunanza.
IL CONSIGLIO prende atto, concordando.
Oggetto n. 9251 in data 26 ottobre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 20.000.000= a favore
dell'Istituto Don Bosco di Châtillon, per l'ospitalità di n. 4
istruttori falegnami del Camerum.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9251.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9260 in data 26 ottobre 1990:
Esecuzione,
in economia diretta, dei lavori di manutenzione straordinaria delle
pavimentazioni e delle tinteggiature presso il capannone
industriale dato in comodato alla ditta dolciaria Mont Blanc, in
Comune di Arnad Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Vorrei avere due chiarimenti su questa
deliberazione.
Innanzitutto, poiché qui si parla di tinteggiature e di altre
opere che riguardano la pavimentazione, vorrei sapere se, sulla
base della convenzione, queste opere sono a carico della Regione,
perché mi sembra che la tinteggiatura non sia da considerare come
manutenzione straordinaria, ma come un intervento ordinario che non
dovrebbe essere posto a carico dell'Amministrazione regionale.
Vorrei capire bene, quindi, quali sono gli oneri a carico della
Regione e quelli a carico della società con cui abbiamo stipulato
una convenzione.
Vorrei poi sapere chi sono i titolari di questa società
dolciaria Mont Blanc, cioè qual è la società che in questo momento
la gestisce, quali sono l'entità della produzione, il numero dei
dipendenti e gli altri possibili dati riferibili alla società Mont
Blanc.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Alcuni funzionari dell'USL hanno fatto un
sopralluogo nello stabilimento di Arnad e poi, purtroppo, ne hanno
disposto la chiusura, perché le condizioni igienico-sanitarie non
potevano garantire in modo adeguato l'attività produttiva. Ecco
allora che si è dovuto provvedere immediatamente alla tinteggiatura
di alcuni locali ed al rifacimento del pavimento, che, per
convenzione, rientrano tra le spese a carico della Regione.
I funzionari dell'Assessorato dei Lavori Pubblici hanno
provveduto a redigere un verbale di somma urgenza, per garantire
una sollecita ripresa dell'attività lavorativa nello
stabilimento.
Per quanto attiene alla seconda domanda, penso che l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Fosson, sia in
grado di fornire successivamente i dati relativi al numero dei
dipendenti dello stabilimento, perché in questo momento non li
abbiamo sottomano. Posso dire, comunque, che attualmente il legale
rappresentante dello stabilimento dolciario Mont Blanc è il signor
Sernia Gianfranco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais poser la même question, pour
une raison très simple, parce que, si je rappelle bien, la
convention, selon moi, prévoyait que ces travaux étaient à la
charge des locataires.
C'est un entretien ordinaire qui doit être à la charge des
entrepreneurs. Je demanderais de reprendre la convention, car je
crois qu’on est vraiment au-delà de ce qui est dû de
la part de l’Administration régionale.
J'aimerais qu'on examine la convention, car, d'après ce que je
rappelle, on est dans l'ordinaire et, par conséquent, ces frais
sont à la charge des responsables. On pourrait analyser la
convention et, dans deux minutes, avant d'examiner les autres
points à l'ordre du jour, discuter sur ce point. Je le répète, je
crois qu'ici on est vraiment au-delà des interventions prévues qui
sont déjà assez lourdes.
Je rappelle ce qu'on a déjà fait à la Dolciaria Mont Blanc: on a
tout repris, on a changé d'interlocuteur à maintes reprises et je
crois qu'on est vraiment en train d'exagérer.
Je demanderais, donc, de suspendre pour deux minutes, pour
examiner la convention, afin que ce point, qui est fondamental pour
s'exprimer dans le sens du contenu de la délibération même, soit
éclairci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
Non ho alcuna difficoltà a ritirare questa
deliberazione ed a presentarla, per la ratifica, al prossimo
Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Anche la deliberazione n. 9260 viene rinviata
alla prossima seduta del Consiglio regionale.
IL CONSIGLIO prende atto, concordando.
Oggetto n. 9261 in data 26 ottobre 1990:
Approvazione
certificato di collaudo dei lavori di costruzione di un ulteriore
lotto del campo sportivo di Sarre - Saldo dei pagamenti all'impresa
costruttrice e svincolo della cauzione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9261.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9263 in data 26 ottobre 1990:
Approvazione
ed impegno di spesa per lavori di manutenzione e adeguamento della
copertura della piscine di proprietà regionale, in Comune di Aosta
- Esecuzione dei lavori in economia diretta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Qui abbiamo tre deliberazioni, una di
seguito all'altra, in cui si fa ricorso a lavori in economia
diretta per importi piuttosto ragguardevoli, perché due
deliberazioni concernono 110 milioni, mentre una terza riguarda 170
milioni. Io vorrei capire per quali motivi nei primi due casi, che
riguardano interventi nelle piscine di Aosta e di Pré-Saint-Didier,
non si è ricorsi ad una licitazione o ad una sorta di gara, ma si è
pensato di ricorrere all'economia diretta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
I due provvedimenti ricordati dal
Consigliere Riccarand sono un po' diversi. Nel caso della piscina
di Aosta si tratta di un primo intervento, mentre per quella di
Pré-Saint-Didier si tratta di un intervento che si è aggiunto a
lavori già iniziati, in quanto solo durante i lavori si è potuto
constatare che quanto era stato previsto da una precedente
deliberazione doveva essere ampliato. Si sono accertati, infatti,
grossi problemi conseguenti all'uso del cloro che intacca le
strutture della piscina, per cui si è stati costretti ad
intervenire in maniera diversa.
Trattandosi, però, di lavori molto frammentati, anche se la
cifra finale raggiunge i 110 milioni, si è preferito intervenire in
economia diretta anche per poterli controllare meglio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9263.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9264 in data 26 ottobre 1990:
Approvazione
ed impegno di spesa per lavori urgenti di restauro conservativo
delle strutture interne in cemento armato della piscina coperta di
proprietà regionale, in Comune di Pré-Saint-Didier - Esecuzione dei
lavori in economia diretta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Come giustamente diceva l'Assessore ai
Lavori Pubblici, qui si tratta di ulteriori 110 milioni, che vanno
ad aggiungersi ad un precedente intervento previsto in 190 milioni,
per cui arriviamo ad una spesa totale di 300 milioni.
Vorrei sapere come sono stati aggiudicati i lavori, eseguiti o
in corso di esecuzione, sulla base della precedente previsione di
190 milioni e qual è l'impresa che li sta facendo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
I precedenti lavori, tuttora in corso, sono
quasi ultimati e sono eseguiti dalla ditta Borghi di Mantova, una
delle pochissime ditte specializzate in questo genere di
lavori.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9264.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9269 in data 26 ottobre 1990:
Lavori di
adeguamento dei locali siti al piano rialzato dello stabile ex casa
impiegati - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà
RICCARAND (VA):
Se nel caso delle due piscine i lavori in
economia, pur discutibili, potevano avere qualche giustificazione,
stante la necessità di ricorrere a ditte specializzate, in questo
caso, invece, non riesco a capire perché si sia ricorsi
all'economia diretta per eseguire gli impianti idro-termo-sanitari,
l'impianto elettrico, opere murarie... per un importo di 170
milioni. Credo che qualsiasi ditta sia in grado di fare questi
lavori. Trattandosi di un importo così cospicuo, non capisco
proprio perché si sia scelta la strada dell'economia diretta, che a
mio avviso non è assolutamente giustificata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (ADP):
In questo caso sono state espletate tre
gare, perché si tratta di lavori diversi che concernono
rispettivamente l'impianto idro-termo-sanitario, l'impianto
elettrico, il rifacimento delle pavimentazioni, i serramenti
interni e solo una parte di quelli esterni. Non è stato necessario
sostituire la restante parte dei serramenti esterni, perché alcuni
locali dell'edificio fino a poco tempo fa ospitavano delle aule
scolastiche.
E' stata esperita una gara ufficiosa per l'impianto
idro-termo-sanitario, che serve non solo il primo piano, ma tutta
la colonna, perché la Giunta ha intenzione di distaccare nei
restanti tre piani alcuni uffici dell'Amministrazione regionale. Si
è provveduto, quindi, a fare un lavoro che si sarebbe comunque
dovuto fare in un momento successivo. I lavori sono stati
aggiudicati alla ditta Bosonin Luciano di Charvensod.
La gara per l'impianto elettrico è stata vinta dalla ditta
Vicentini, mentre quella per le pavimentazioni, i servizi igienici
ed i serramenti è stata vinta dall'impresa Gianotti di Aosta.
Si tratta di ditte artigiane che hanno concorso per gli importi
previsti nella deliberazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9269.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9391 in data 2 novembre 1990:
Concessione
di un contributo straordinario per il 1990 all'Istituto regionale
"B. Gervasone" di Châtillon.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Riccarand; ne
ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Non mi è molto chiaro perché si assegna
questo contributo straordinario di 47 milioni. Nella deliberazione
è scritto che tale contributo tende
"a risanare il previsto
disavanzo di gestione del 1990 valutato in circa lire 47 milioni.
Rileva che il suddetto disavanzo è causato da spese impreviste ed
imprevedibili e dall'aumento del costo delle materie prime nel
corso dell'anno".
A me, però, pare che il costo delle materie
prime sia ben lontano da giustificare un contributo di tale
importo.
E' possibile avere qualche informazione aggiuntiva sui motivi
che hanno determinato questo incremento imprevisto ed
imprevedibile?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alle Finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
LAVOYER (ADP):
La misura del contributo ordinario annuo è
di lire 100 milioni. Nella deliberazione si evidenzia che per cause
impreviste ed imprevedibili alcuni capitoli di spesa, fondamentali
per la vita dell'Istituto, sono ormai esauriti o prossimi
all'esaurimento.
Si segnala in particolare che l'attuale disponibilità del
capitolo 40 (spese per il vitto dei convittori) non consente
l'attuazione di quel servizio indispensabile sino alla fine
dell'anno. Le spese per il riscaldamento (capitolo 65) sono
lievitate per le note vicende attinenti al prezzo dei combustibili
ed il relativo capitolo è ormai prossimo all'esaurimento.
Inoltre, sono già esauriti rispettivamente il capitolo 70
(acquisto materiale per pulizia locali), il cui stanziamento
iniziale era già largamente insufficiente rispetto al consuntivo
1989, ed il capitolo 100 (spese per manutenzione ordinaria).
Si evidenzia altresì che la concessione di questo contributo può
consentire di sbloccare i pagamenti di diverse fatture, rimaste
inevase per la crisi di liquidità dell'Istituto.
Si fa presente che, al fine di evitare nei limiti del possibile
il ripetersi della situazione che ha dato luogo al contributo di
cui trattasi, nel disegno di legge finanziario, recentemente
trasmesso a questo Consiglio, si prevede il rifinanziamento per 120
milioni del contributo ordinario per il 1991
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
A me non pare che dalla risposta
dell'Assessore Lavoyer risulti giustificata la dizione, presente
nella deliberazione,
di "spese impreviste ed imprevedibili",
che avrebbero determinato un aumento del 50 per cento dei costi di
gestione previsti. Se al già previsto contributo di 100 milioni ne
aggiungiamo un altro di 47 milioni, determiniamo un aumento
considerevole che, a mio avviso, non può essere giustificato solo
con gli aumenti ordinari delle spese per il vitto od il
riscaldamento, che, essendo ampiamente prevedibili, non possono
essere considerate "impreviste ed imprevedibili"
Nell'esprimere queste perplessità nei confronti della
deliberazione, ci asteniamo dal votarla.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9391.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9394 in data 2 novembre 1990:
Concessione
di un contributo di lire 1.700.000= al gruppo folcloristico "les
Sallereins" per lo svolgimento dell'attività durante l'anno 1990 -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Riccarand; ne
ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Anche questa deliberazione non è
immediatamente condivisibile.
Si fa riferimento ad una deliberazione del Consiglio regionale
del gennaio 1989, che ha definito dei criteri per l'erogazione dei
contributi ai gruppi folcloristici e che ha fissato delle scadenze
per la presentazione delle relative domande, ma in questa
deliberazione si dice anche che il gruppo folcloristico "Les
Sallereins", non avendo rispettato la scadenza ed avendo presentato
la domanda in un momento successivo, è rimasto escluso dal
contributo e si propone di intervenire adesso.
Io sono dell'avviso che, quando si stabiliscono dei criteri per
programmare gli interventi, essi vadano rispettati, altrimenti ogni
gruppo può sentirsi giustificato nel presentare le domande di
contributo in qualsiasi momento, forte del precedente che noi
abbiamo creato.
Non riesco proprio a capire, quindi, per quale motivo si è
ritenuto di non dover applicare una deliberazione del Consiglio
regionale, tra l'altro per un contributo molto limitato, che non
credo possa risolvere in modo determinante le sorti di questo
gruppo folcloristico che poteva cercare soluzioni diverse.
A me sembra che, quando si stabiliscono delle procedure o delle
regole, queste vadano rispettate. Già c'è un'estrema anarchia nel
modo in cui vengono dati i contributi, non credo sia il caso di non
rispettare neppure le regole stabilite dal Consiglio, come avviene
in questo caso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Peni Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
La deliberazione del 1989 tende
essenzialmente a stabilire dei criteri di erogazione. E' vero che
fissa anche un termine nella presentazione delle domande, al fine
di programmare gli interventi dell'Amministrazione regionale, però
non questo termine non va inteso come termine ultimativo.
In questo caso si tratta, indubbiamente, di un'eccezione, dovuta
ad esigenze del gruppo folcloristico sopravvenute dopo la scadenza
del termine. La Giunta ha ritenuto di dover accettare la richiesta
di contributo anche in considerazione della sua esiguità.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9394.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9395 in data 2 novembre 1990:
Concessione
di un contributo di lire 40.000.000= al Club Aerostatique Mont
Blanc per l'organizzazione del raduno internazionale di mongolfiere
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
FAVAL (UV):
Tout en partageant la proposition du
Gouvernement régional de participer aux dépenses nécessaires pour
l'organisation de cette manifestation, qui est devenue désormais un
rendez-vous international intéressant pour la Vallée d'Aoste, sur
le plan de la promotion de notre image touristique, j'aimerais que
l'Assesseur nous explique un peu mieux certaines dépenses prévues
dans le devis, présenté par l'association qui organise cette
manifestation.
Il s'agit, avant tout, de la dépense de L. 112.500.000 lires
pour "ospitalità piloti ed equipaggi". J'ai fait un petit calcul:
112 millions correspondent à quelque chose comme 14 millions de
lires par jour pour 8 jours. Alors, j'imagine qu'il n'y aura pas 14
personnes, disons qu'il y en aura 28, ca fait quand même 500 mille
lires par jour, par personne; ce qui est déjà un peu trop. Donc,
j'aimerais savoir quel est le nombre de personnel qui devraient
participer, au frais de l'organisation, à cette manifestation.
Le deuxième renseignement concerne
"la redazione di
comunicati stampa: lire 15 milioni".
Or, tout en reconnaissant
l'importance de la manifestation, dépenser plus d'un million de
lires par jour pour préparer des communiqués de presse, cela me
semble largement au-delà de la tâche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
In altre occasioni ho già avuto modo di
dire che di solito il contributo per queste manifestazioni si
aggira intorno al 30, al 40 e giunge a volte sino al massimo del 50
per cento delle spese sostenute.
Come il Consigliere Faval avrà sicuramente notato, il contributo
concesso al Club Aerostatique Mont Blanc, a fronte di un preventivo
di 292 milioni, è pari al 12 o 13 per cento. La Giunta ha ritenuto
di doverlo tenere molto basso proprio perché nel preventivo ci sono
delle voci che non convincono e che non sono ancora state spiegate;
essa vuole attendere il consuntivo per verificare in che modo
saranno state effettuate. Se il consuntivo sarà effettivamente ai
282 milioni e la manifestazione avrà avuto il risultato che noi
tutti speriamo, può anche darsi che il contributo sia aumentato con
una nuova deliberazione. Per il momento abbiamo ritenuto di fissare
un contributo minimo, in attesa di verificare il consuntivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
FAVAL (UV):
L'Assesseur Pascale voudra bien m'excuser,
mais je ne crois pas que ses justifications puissent être
acceptées. S'il est vrai que le montant de la contribution que le
Gouvernement régional propose d'allouer à l'organisation est très
bas, il est aussi vrai que le devis peut être largement gonflé.
Alors, si d'un côté la contribution représente un pourcentage
minimal par rapport au devis présenté, de l'autre côté la
contribution peut représenter un pourcentage très élevé par rapport
aux frais que, effectivement, on va soutenir pour l'organisation de
cette manifestation.
D'ailleurs, je ne crois pas devoir demander à l'Assesseur que au
moment où il présente la délibération en Junte et au moment où l'on
demande au Conseil régional de la ratifier, il connaisse toutes les
voix prévues dans la délibération et qu'il soit à même de nous
donner des réponses précises.
Alors, je répète ce que j'ai demandé: combien de personnes
l’organisation se prépare à héberger sous la voix
"ospitalità a piloti ed equipaggi"? Combien? Cela nous aide à
comprendre combien nous allons dépenser par jour, par personne.
C'est assez simple! Ce n'est pas énorme, même si on peut prévoir un
décalage entre le nombre de personnel prévues et le nombre de
personnel qui effectivement viendront, mais normalement il y a un
décalage réduit.
Même question, et là c'est encore plus simple: je ne comprends
pas comment l'on puisse dépenser plus d'un million par jour pour
faire des communiqués de presse. Tout en estimant les amis et
collaborateurs journalistes, un million par jour pour faire des
comptes rendus et des communiqués de presse, pour une manifestation
de ce genre, sont, à notre avis, largement excessifs. J'aimerais
avoir des réponses de la part de l'Assesseur, s’il
vous plaît.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Nel preventivo che è stato presentato era
indicato il numero esatto delle persone che si prevede di ospitare.
Quel numero non è stato riportato nella deliberazione ed io non
sono in grado di riferirlo, però, di solito, come mi può essere
confermato anche dal Consigliere Faval, il numero preventivato non
viene quasi mai rispettato, nel senso che può aumentare o
diminuire.
E' chiaro che il preventivo di 112 milioni per
l’ospitalità è stato calcolato sulla base di un
certo numero di ospiti che...
FAVAL (fuori microfono):
Quanti?
PASCALE (PSI):
In questo momento non sono in grado di
dirlo.
Per quanto riguarda, invece, la redazione dei comunicati stampa,
non si tratta solo di comunicati stampa, ma di
un’assistenza giornalistica che viene preventivata
in 15 milioni di lire e poi, in sede di consuntivo, verificheremo
quali sono i giornalisti e per che cosa avranno percepito quei
soldi.
PRESIDENTE:
Vorrei raccomandare di non fare un duetto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Vous avez parfaitement raison, Monsieur le
Président.
(...Interruption...)
... Ce n'est pas mon habitude d'abuser du temps du Conseil
régional. Tout de même que l'on vienne nous dire que l'Assessorat
n'a fait le moindre examen de ce dévis et que l'on ait le courage
de se présenter au Conseil régional, en disant:
"Out, mais on
verra après".
Ecoutéz, ça va un peu trop loin.
D'ailleurs, avant on discutait une délibération
qu’on a retirée parce que on n'était pas à même de
nous dire quel était le montant de la contribution que la FISI a
payé pour la saison 1989-90. J'insiste, c’est sur la
base de cette contribution que nous pouvons envisager un contrat
pour la saison 1990-91
Maintenant, on vient nous dire qu'on verra ça après.
Excusez-nous, c’est peut-être une façon différente
d'interpréter la transparence, mais, d'après nous, ceci est opaque
et on va s'abstenir sur la votation.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9395.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Riccarand, Rollandin, Stévenin,
Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9415 in data 2 novembre 1990:
Concessione e
liquidazione al Consiglio di Istituto dell'Istituto Tecnico
Commerciale "I. Manzetti" di Aosta per un finanziamento
straordinario di lire 6.600.000= per la partecipazione di una
classe al "Forum des Jeunes" Anno scolastico 1990/1991.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9415.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9488 in data 2 novembre 1990:
Concessione
di un contributo di lire 16.000.000= a favore della sezione AVIS di
Pont-Saint-Martin per la celebrazione del trentennale di
fondazione. Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9488.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 8583 in data 12 ottobre 1990:
Istituzione
di un 8° corso di formazione per neo assunti addetti alla
produzione e servizi della Conner Peripherals Europe S.p.A., da
occupare presso lo stabilimento in allestimento a Pont-Saint-Martin
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Per questo oggetto si prevede la votazione
segreta, perché nel dispositivo della deliberazione è indicato un
nominativo.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per scrutinio
segreto la ratifica della deliberazione n. 8583.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 21
Contrari: 10
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK