Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1588 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1588 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1588/IX - EXEMPTION, POUR LES CONSORTIUMS
D'AMELIORATION FONCIERE ET LES ADMINISTRATIONS COMMUNALES, DU
PAYEMENT DE LA REDEVANCE ANNUELLE EN CAS DE REALISATION D'OUVRAGES
SUR LES TERRAINS PROPRIETE DE L'ENEL. (Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Vallet, Perrin, Rollandin, Viérin, Agnesod, Andrione,
Voyat, Faval, Mostacchi, Louvin et Marcoz, iscritta al punto 23
dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
SACHANT que les Consortiums d'amélioration foncière et les
administrations Communales sont tenus au payement d'une redevance
annuelle en cas de réalisation d'ouvrages, mêmes d'utilité
publique, empiétant sur les terrains propriété de l'ENEL;
ESTIMANT que le problème ne doit pas être sous-évalué;
EN CONSIDERATION du fait que l'ENEL possède au Val d'Aoste de
nombreux terrains;
les soussignés Conseillers régionaux
INTERPELLENT
le Président du Gouvernement valdôtain
pour savoir:
- s'il envisage de prendre de contacts avec l'ENEL, afin
d'obtenir que les Consortiums d'amélioration foncière et les
Administrations locales soient exemptés du payement de la redevance
annuelle en question.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Vallet, ne ha
facoltà.
VALLET (UV):
Très brièvement. Nous avons présenté cette
interpellation sachant que les consortiums d'amélioration foncière
et aussi les administrations communales sont tenus au payement
d'une redevance,
"un canone"
annuel, quand ils traversent
les terrains qui sont propriété de l'ENEL, en considération du fait
que cela arrive assez fréquemment car l'ENEL est encore
propriétaire de beaucoup de morceaux de terrains.
Dans le cas des consortiums d'amélioration foncière le fait est
encore plus paradoxal, car ces terrains, et l'ENEL même, font
partie des consortiums d'amélioration foncière.
Nous avons présenté cette interpellation pour savoir si de la
part du Président du Gouvernement il y a la volonté de s'engager
auprès de l'ENEL pour voir s'il est possible d'avoir cette
exemption.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
In riferimento all'interpellanza in oggetto,
si evidenzia che dal contenuto della stessa non si evince in modo
chiaro quali canoni sono richiesti da parte dell'ENEL ai consorzi
di miglioramento fondiario ed ai comuni per la cessione dei diritti
reali.
Comunque, appena l'Amministrazione sarà in possesso di elementi
integrativi che chiariscano casi concreti di canoni richiesti da
parte dell'ente citato, si provvederà a contattare i responsabili
dell'ENEL, al fine di verificare soluzioni alternative a quelle
finora adottate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet, ne
ha facoltà.
VALLET (UV):
Evidemment on a présenté cette interpellation
suite aux sollicitations qui nous sont parvenues de la part de
quelque président de consortium. Je me fais charge de trouver la
documentation et de la fournir à la Présidence de la Junte.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, passiamo ora al punto 24
dell'ordine del giorno, col quale, se non ci sono obiezioni,
intenderemmo chiudere i lavori della seduta antimeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK