Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1589 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1589 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1589/IX - DIFFICULTES DE L'ENTREPRISE SAIFORM
D'ARNAD. (Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agnesod, Stévenin, Rollandin Viérin, Andrione, Perrin,
Voyat, Faval, Mostacchi e Louvin, iscritta al punto 24 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLATION
AYANT EU connaissance des difficultés où se trouve l'entreprise
SAIFORM d'Arnad;
COMPTE TENU de l'effectif de 26 personnes que compte cette
réalité industrielle;
ETANT DONNE' la situation générale de l’emploi
dans la basse Vallée;
INTERPELLENT
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) s'il a connaissance de cette situation;
2) quelles sont ses intentions à l'égard d'un fait qui peut
malheureusement entraîner la fermeture de l'établissement et la
suppression de l’emploi dans cette zone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod,
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Nous sommes de nouveau sur un problème
occupationnel qui concerne la Basse Vallée. A l'égard de cette
interpellation, j'ajoute seulement que toute la réalité
industrielle est en train de produire des bouleversements et des
changements continuels par tout. Dans ce domaine, il n'est pas
possible d'attendre.
Je reviens sur le fait que l'engagement de la part de
l'Assessorat compétent et du Gouvernement doit être constant et
incisif, peine la perte de places de travail et le manque
d’initiatives nouvelles pour la réalisation de
solutions industrielles alternatives.
La SAIFORM d'Arnad est en difficulté. Pour l'équilibre du bilan,
elle devrait produire 500 mille mètres carrés de produit;
maintenant la production est de 150 millet Il y a 6 mois, elle
ressent du changement de perspectives de la part de FIAT. La
reprise de FIAT est prévue seulement pour le mois de juin 91. Sur
les marchés français, allemand et du Benelux on n'a plus de
requêtes.
Maintenant la SAIFORM est en train de travailler ce qui avant
était fait par le travail à façon. Au mois d'octobre on a eu un
chiffre d'affaires de 540 millions, mais pour avoir un bilan sain
on devrait avoir 1,5 milliard par mois.
Nous sommes à connaissance qu'il y a eu de la part des
organisations syndicales de catégorie un accord pour cinq semaines
de chômage technique; mais au-delà de ce fait, ce que nous voulons
savoir de la part de l'Assesseur compétent, c'est de quelle façon
il entend résoudre ce problème et quelles sont ses données et ses
information à l’égard de cette entreprise et, par
conséquent, quelles sont les initiatives qu’on pense
entreprendre pour faire face à cette situation.
Dans la SAIFORM travaillent maintenant vingt-six personnel. Si
l'on pense à tout l'ensemble occupationnel de la Basse Vallée, on
peut comprendre bien les soucis que ce nouveau fait engendre dans
notre communauté. Face à ce problème la réponse, selon moi, doit
être claire et engageante.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Rispetto ai dati forniti dal Consigliere
Agnesod, che per certi versi più che ad un'interpellanza fanno
pensare già ad una interpellanza con risposta, voglio aggiungere
alcuni dati ed alcune considerazioni sul possibile futuro della
SAIFORM.
Attualmente tale ditta ha venticinque dipendenti e svolge
attività nella produzione di "non tessuti", cioè fonda mentalmente
tappetini per gli interni delle auto. E' controllata al 62 per
cento dal Gruppo TAPIFORM, che possiede altri due stabilimenti siti
nel territorio nazionale per produzioni analoghe.
Come ha già sottolineato il Consigliere Agnesod, la crisi del
settore automobilistico ha avuto pesanti ripercussioni
nell'attività del Gruppo che, dopo aver prodotto per il magazzino
fino alla sue saturazione ed aver imposto ai propri dipendenti le
ferie obbligate, ha dovuto richiedere il provvedimento della cassa
integrazione guadagni. Tale richiesta, che coinvolge anche i
dipendenti dello stabilimento di Arnad, riguarda tutti gli operai,
messi a zero ore per cinque settimane a partire dal 19
novembre.
La crisi del settore ha comportato la contrazione delle vendite,
che sono diminuite nei primi nove mesi del corrente esercizio del
31 per cento rispetto all'analogo periodo dell'anno precedente.
Per quanto attiene alla situazione finanziaria, le rate relative
ai finanziamenti concessi dalla Finaosta (mutuo di 720 milioni in
gestione speciale, mutuo di 500 milioni e locazioni finanziarie per
498 milioni in gestione ordinaria) vengono regolarmente
rimborsate.
Per quanto riguarda la parte propositiva, volta al superamento
del momento critico, la società ha intenzione di diversificare la
produzione, puntando ad inserirsi nel mercato geo-tessile, cioè
nella preparazione del pre-asfalto ed in utilizzi analoghi che ci
possono essere nell'edilizia o nella costruzione delle strade da
parte del materiale geo-tessile, e nel settore civile, cioè i
tappeti o i tappetini da bagno.
E' indubbio, però, che tali produzioni alternative potranno
avere una ricaduta economica solamente nel medio-lungo periodo, in
quanto attualmente le sorti dell'azienda permangono comunque legate
all'andamento del mercato dell'auto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Agnesod, ne
ha facoltà.
AGNESOD (UV):
J'estime que la réponse donnée par
l'Assesseur a été complète et approfondie. J'espère et je souhaite
que cette proposition de l'entreprise pourra être réalisée.
Merci.
PRESIDENTE:
Se siete d'accordo, visto che abbiamo ancora
un quarto d'ora, potremmo passare alle ratifiche.
Le facciamo dopo? Bene, allora la seduta è sospesa ed i lavori
riprenderanno nel pomeriggio alle ore 16,00.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK