Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1597 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1597 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1597/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
116.900.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI BIONAZ PER L'ACQUISTO
DI IMMOBILI DA DESTINARE A BIBLIOTECA E SALONI PER INCONTRI
CULTURALI AI SENSI DELLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27 -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 32 dell’ordine del giorno
dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90%, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Bionaz ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l’acquisto di immobili di proprietà dei sigg.ri
Chomet Cecilia-Apollonia di Tommaso-comproprietaria, Chomet
Tommaso-comproprietario, Christillin Clemente, nato ad Aosta il 19
dicembre 1930 comproprietario, Christillin Emilio, nato ad Aosta il
31 agosto 1927-comproprietario, Christillin Ines, nata ad Aosta il
30 agosto 1932-comproprietaria, Christillin Marte fu
Edoardo-comproprietaria, Letey Cesare nato ad Aosta il 26 ottobre
1907-comproprietario, Letey Ernesto-Giuseppe nato il 23 dicembre
1918-comproprietario, Letey Maria-Margherita nata a Doues il 25
gennaio 1904-comproprietaria, Posset Giovanni Maria fu
Maurizio-Alessio-comproprietario, Rosset Giuseppina -fu
Maurizio-Alessio-comproprietaria, Barailler Anna-Maria nata a
Bionaz il 3 luglio 1953 e Barailler Gildo nato a Bionaz il 9
ottobre 1943 contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Bionaz al fg. 27 mappali 73, 75, 283/1, 283/2, 74/1,
74/2, 135, 285 al fine di realizzare la Biblioteca ed alcuni saloni
per incontri culturali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 129.898.400;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
116.909.000 (centosedicimilioninovecentonovemila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Bionaz per l'acquisto degli
immobili di proprietà dei sigg.ri Chomet Cecilia-Apollonia di
Tommaso-comproprietaria, Chomet Tommaso-comproprietario,
Christillin Clemente, nato ad Aosta il 19 dicembre
1930-comproprietario, Christillin Emilio, nato ad Aosta il 31
agosto 1927-comproprietario, Christillin Ines, nata ad Aosta il 30
agosto 1932-comproprietaria, Christillin Marte fu
Edoardo-comproprietaria, Letey Cesare nato ad Aosta il 26 ottobre
1907-comproprietario, Letey Ernesto-Giuseppe nato il 23 dicembre
1918-comproprietario, Letey Maria-Margherita nata a Doues il 25
gennaio 1904-comproprietaria, Rosset Giovanni-Maria fu
Maurizio-Alessio-comproprietario, Rosset Giuseppina fu
Maurizio-Alessio-comproprietaria, Barailler Anna-Maria nata a
Bionaz il 3 luglio 1953 e Barailler Gildo nato a Bionaz il 9
ottobre 1943 contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Bionaz al fg. 27 mappali 73, 75, 283/1, 283/2, 74/1,
74/2, 135, 285 al fine di realizzare la Biblioteca ed alcuni saloni
per incontri culturali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 116.909.000
(centosedicimilioninovecentonovemila) da imputare sul cap. 22870
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1990 (Contributi
ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare) che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
58 della legge regionale 27 dicembre 1089, n. 90, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Ritengo che vi sia ben poco da aggiungere al
testo della deliberazione. Invito il Consiglio ad approvarla, visto
e considerato che essa concerne un contributo accordato ai sensi
della legge n. 27 a favore del Comune di Bionaz, per la creazione
di un patrimonio immobiliare comunale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK