Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1602 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1602 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1602/IX - COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DI
PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO CONCERNENTE VARIAZIONI AL BILANCIO DI
PREVISIONE DELLA REGIONE PER L'ANNO 1990.
PRESIDENTE:
L'Assessore alle Finanze Lavoyer ha chiesto la
parola per illustrare la comunicazione iscritta al punto 37
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
LAVOYER (ADP):
Il Comitato Interministeriale per la
Programmazione Economica (CIPE) con la deliberazione 15 marzo 1990
ha indicato le linee di intervento ed i collegati volumi finanziari
attinenti al settore dell'agricoltura, in applicazione della legge
16 aprile 1987, n. 183, riferentesi al coordinamento delle
politiche riguardanti l'appartenenza dell'Italia alla CEE ed
all'adeguamento dell'ordinamento interno agli atti normativi
comunitari. Gli interventi previsti sono di natura infrastrutturale
e strutturale per piani di sviluppo di settore, nonché a sostegno
dei redditi.
Nella ripartizione dello stanziamento complessivo di 900
miliardi, di cui 661 alle regioni e province autonome, alla Valle
d'Aosta sono stati assegnati 5.555 milioni. Il CIPE ha suddiviso
tale somma imputandola ai seguenti Regolamenti CEE:
- Regolamento n. 797/85 ("Miglioramento dell'efficienza delle
strutture agrarie"): L. 4.000.000.000;
- Regolamento n. 1944/81 ("Erogazione di contributi per
interventi volti allo sviluppo della produzione di carne bovina,
ovina e caprina"): L. 55.000.000;
- Regolamento n. 1401/86 ("Miglioramento dell'agricoltura in
zone svantaggiate"): L. 1.500.000.000;
- Regolamento n. 3259/86 ("Difesa dei boschi dagli incendi"): L.
130.000.000.
L'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, con
nota n. 6585 del 24 luglio 1990 ha chiesto l'assegnazione in
bilancio delle somme stanziate con eccezione di quelle afferenti il
Regolamento n. 3259/86, imputandole ai capitoli indicati nella
deliberazione in oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Simple motion d'ordre. Je sais que le
Président du Conseil appartient à un parti qui autrefois avait
inventé les stakhanovistes, mais j'espère qu'il n'aura pas
l'intention de terminer l'ordre du jour. Alors, nous demanderions
d'aller à la maison.
PRESIDENTE
Per concludere l'oggetto n. 37, c'è qualcuno
che chiede la parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le Conseiller Perrin, qui avait prévu de
dire quelques mots à ce sujet, surtout pour souligner un aspect qui
est - je crois - assez important, n'est pas présent.
Les interventions acceptées et financées par la Communauté
européenne sont, en pourcentage, le minimum qu'on pouvait prévoir;
malheureusement je crois que, si l'on va examiner au niveau du
budget - et d'ici quelques jours on aura la possibilité de la faire
- on pourra avoir les données de l'intervention de l'Administration
régionale pour le secteur de l'agriculture.
Alors, je crois que sur ce thème aussi, il serait nécessaire
d'examiner à nouveau le système et de faire comprendre quelle est
la difficulté de l'agriculture de montagne face à certains
problèmes: les infrastructures et surtout "il miglioramento
dell'efficienza delle strutture agrarie".
C'est une déclaration d'intentions louable, mais,
malheureusement, il est très difficile de l'appliquer. Je crois
qu'il y a une série de difficultés que nous connaissons. Les 4
milliards sont largement insuffisants, je ne dis pas pour la Vallée
d'Aoste, mais seulement pour une Commune, car si on examine les
intervention qu'on fait en agriculture, dans chaque Commune, elles
dépassent le milliard.
Alors, face à certains systèmes de la Communauté européenne, qui
vont primer l'agriculture de grandes plaines plutôt que
l'agriculture défavorisée, l'agriculture de montagne, j'inviterais
vraiment le Gouvernement à examiner s'il est possible et étant
donné qu'il est toujours mieux de le rappeler - les systèmes les
meilleurs, pour souligner encore une fois l'engagement de
l'Administration régionale, ce que nous sommes en train de disposer
pour faire comprendre qu'il est indispensable de travailler d'une
façon différente et que les investissements pour l'agriculture ne
peuvent être au niveau des chiffres que nous sommes en train
d'examiner.
Voilà, c'est dans cette direction que je souligne l'importance
de faire ce pas envers la Communauté européenne. Merci.
PRESIDENT:
S'il y a d'autres Conseiller qui demandent la
parole sur l'objet n. 37, le Conseil prend acte.
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° e 5° comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
PRENDE ATTO
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 8586 in data 12 ottobre 1990:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1990 per maggiori
assegnazioni statali.
PRESIDENT:
Il y a la proposition du Conseiller Andrione de
quitter les travaux.
Je pense que, comme on a déjà fait, les arguments suivants
pourront être traités rapidement, sauf la loi n. 38, qui pourrait
prendre un certain temps, car il y aura, peut-être, un peu de
discussion, tandis que nous reportons, depuis deux fois, sur
l'ordre du jour, les arguments 39, 40 et 41 qu'on pourrait discuter
en quelque minute. Vous êtes d'accord pour ne pas les reprendre et
avoir un ordre du jour très long la prochaine fois? D'accord?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK