Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1593 del 21 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1593 del 21 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1593/IX - CESSIONE IN LOCAZIONE ALL'E.N.E.L. -
COMPARTIMENTO DI TORINO - DISTRETTO DELLA VALLE D'AOSTA - DI UN
VANO SITO AL PIANO INTERRATO DEL COMPLESSO EDILIZIO ADIBITO A MUSEO
ARCHEOLOGICO UBICATO IN PIAZZA RONCAS NEL COMUNE DI AOSTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 28 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1) di approvare la cessione in locazione all'E.N.E.L. -
Compartimento di Torino - Distretto della Valle d'Aosta - per il
prezzo complessivo di Lire 3.500.000 (tremilionicinquecentomila),
di un vano sito al piano interrato del Complesso Edilizio adibito a
"Museo Archeologico" in Piazza Roncas del Comune di Aosta, da
destinare a cabina di trasformazione dell'energia elettrica, per il
periodo di anni 29 (ventinove), con decorrenza dalla data di
stipula della convenzione;
2°) di introitare la somma di Lire 3.500.000
(tremilionicinquecentomila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo del la Regione per l'anno 1990 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione della convenzione conseguente al
presente provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunge che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°)di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente, che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
CONVENZIONE
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Questa proposta di deliberazione e le
prossime due sono praticamente identiche e concernono delle
richieste di locazione per 29 anni, avanzate dall'ENEL, di alcuni
vani, situati in edifici dell'Amministrazione regionale, per
esigenze di servizio.
Ritenendo che non ci siano particolari obiezioni che ostacolino
la concessione di tali locazioni, preghiamo il Consiglio di voler
approvare queste tre proposte di deliberazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e Favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK