Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1607 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1607 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1607/IX - Disegno di legge: "Norme per la difesa e
l’incremento dell’apicoltura in Valle
d’Aosta e abro-gazione delle leggi regionali 29
novembre 1978, n. 58 e 24 agosto 1982, n. 56".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- S’il est vrai que la
richesse de l’agriculture valdôtaine est donnée par
la diversification de ces secteurs, l’apiculture
constitue justement l’un des éléments qui la
composent. Il s’agit évidemment d’une
activité secondaire, mais par le nombre de ceux qui la pratiquent
et par les revenus qu’elle offre,
l’apiculture représente cependant un élément
complémentaire et intéressant du produit agricole global de notre
Vallée.
La pratique de l’apiculture dans notre région a
des racines très anciennes. Elle est documentée au moins depuis le
XIV siècle, mais son développement est récent. Conseillée et suivie
par le Comice agricole au siècle dernier et après des phases
alternes, l’apiculture valdôtaine n’a
connu un véritable progrès qu’en ces dernières
années.
Les bases de cet essor ont été jetées par la constitution du
Consortium des apiculteurs de la Vallée d’Aoste,
institué par décret du Président de la Junte n° 54 du 9 mars 1955.
Il fallut toutefois attendre l’année 1978 pour que
ce Consortium soit doué par loi d’un fonds pour ses
activités institutionnelles, la loi régionale n° 58 du 29 novembre
1978 lui ayant reconnu la somme annuelle de quinze millions de
lires, augmentée ensuite à trente millions en 1982.
Cette disponibilité financière et une nette prise de conscience
de l’intérêt que l’agriculture offre
non seulement comme source de revenus immédiats par la production
et la vente du miel, mais aussi comme support indispensable à
l’arboriculture fructifère valdôtaine par
l’oeuvre de pollinisation opérée par les abeilles,
ont donné des résultats positifs.
L’apiculture valdôtaine est en effet en nette
croissance, qui suit une allure progressive toujours plus rapide,
soit pour le nombre des apiculteurs, soit pour celui des
ruches.
Il suffit de donner un coup d’oeil au tableau
pour s’en convaincre. En effet en 1970 les
apiculteurs étaient 477, si nous prenons la comparaison de cinq ans
à cinq ans, donc 1975, 1980, 1985, 1990, on voit les apiculteurs
augmenter à 487, 691, 718, pour arriver à cette année à 795.
Parallèlement en ce qui concerne les ruches, on part de 5723
ruches modernes de 1975 pour arriver à 9098 en 1990. Pour ce qui
concerne les ruches paysannes il y en avait 242 en 1970, 20 cette
année, pour un total de 5965 en 1970 et 9118 ruches en 1990.
On peut en effet noter de ces données, à côté de la croissance
numérique des apiculteurs, aussi l’augmentation des
ruches modernes, garantie de succès, l’abandon
presque total des ruches paysannes, inaptes à une apiculture
rentable, et une reprise de la moyenne du nombre de ruches par
propriétaire.
En ces années a augmenté considérablement aussi la valeur du
produit. Le prix conseillé par le consortium était de 1000 lires
par kg en 1970, de 2500 lires en 1975, de 6000 lires en 1980, de
9000 lires en 1985 et il a rejoint cette année les 12000 lires.
Cela signifie que par une production moyenne annuelle de 12-15 kg
par ruche, le produit de l’apiculture donne un
revenu de plus de 1,5 milliards, chaque année, somme très
importante pour une activité secondaire.
Le progrès de cette activité s’est produit de
façon nette après l’application de la loi régionale
n° 56 du 24 août 1982 qui avait édicté les mesures pour la défense
et le développement de notre apiculture et les compétences du
consortium. Après huit ans d’expérience, les
apiculteurs ont senti le besoin de modifier cette loi pour mieux
l’adapter aux exigences actuelles. Le texte présenté
a été longuement discuté pendant l’hiver et le
printemps dernier avec les responsables du consortium et la
Coopérative Miel du Val d’Aoste qui regroupe la
majorité des producteurs et commercialise la plus grande partie du
produit.
Ce projet de loi tient compte de l’évolution que
le secteur a subi dernièrement, de
l’expérimen-tation effectuée (y comprise
l’expérimentation faite au centre agricole de
Saint-Marcel où l’Assessorat de
l’Agriculture a bâti il y a trois ans un rucher
expérimental et installé un jardin de plantes mellifères) et des
nouvelles connaissances acquises. La reformulation du projet de loi
tient évidemment compte de la réalité valdôtaine à laquelle et pour
laquelle les mesures édictées se rapportent.
Cette proposition a d’abord éliminé toute la
discipline concernant la composition et le fonctionnement des
organismes du consortium qui dans l’ancien texte
était fixée par la loi même. L’on retient en effet
plus juste que tout cela soit de seule compétence du consortium
lui-même. Ce projet de loi se limite à prévoir
l’obligation pour le consortium
d’adopter son propre statut, ainsi que récite
l’article 7.
Par rapport à la loi n° 56/82 le nouveau texte définit mieux ou
introduit les concepts d’apiculteur, de ruches et
rucher, de nomadisme et de miel, comme il spécifie
d’avantage l’obligation de dénoncer
les ruches et ses cas particuliers, ainsi qu’il
discipline avec une plus grande précision le nomadisme soit pour
l’introduction des ruches en Vallée soit pour la
sortie de celles-ci.
Plusieurs articles sont innovateurs et ils affrontent de
nouveaux problèmes ou bien ils dictent de nouvelles mesures. Voici
les principaux:
- l’article 3 prévoit
l’élimination dans le terme de deux ans des ruches à
gaufre fixe, difficiles à inspectionner et donc foyers de possibles
maladies;
- l’article 8 discipline les distances auxquelles
les ruches doivent être placées des maisons, routes et sentiers
dans le but d’éviter des inconvénients aux
personnes;
- les articles 9 et 10 réglementent le problème de
l’emplacement des ruches, des distances entre
celles-ci et de leur nombre maximal dans un territoire
délimité;
- l’article 14 interdit de traiter les arbres à
fruit avec des produits antiparassitaires pendant la floraison;
- l’article 15 introduit formellement
l’utilisation des bandes de fermeture des récipients
dans le but de sauvegarder et de valoriser le miel valdôtain;
- l’article 17 introduit le service de
pollinisation dans les vergers afin d’augmenter la
quantité et la qualité des fruits, prévoyant une prime régionale à
cet effet (il faut noter que cette dépense est largement compensée
par la meilleure production qui peut rendre même le quadruple);
- l’article 19 admet une contribution du 50% pour
l’achat des produits sanitaires pour la lutte aux
maladies;
- l’article 20 prône l’utilisation
d’espèces végétales mellifères lors de certaines
interventions sur le territoire (reboisements, remaniements
fonciers, regazonnements).
Toutes ces modifications améliorent beaucoup la vieille loi;
elles l’adaptent parfaitement aux exigences de notre
apiculture; de plus répondent aux expectatives de tous les membres
du consortium des apiculteurs et de la coopérative Miel du Val
d’Aoste.
En dernier lieu, je dois dire que le texte présenté apporte
quelques modifications à celui adopté par le gouvernement valdôtain
le 24 mai dernier. En effet au cours de l’été les
responsables de l’USL ont conseillé une série
d’observations qui précisent certains problèmes
sanitaires ou les rapports avec le service vétérinaire de
l’USL
Ces adjonctions ou changements se rapportent aux articles 2, 3,
4, 5, 11, 12, 13, 19 et 21. Nous en proposons
l’acceptation, ainsi que du présent projet de loi
qui, comme cela arriva pour la loi 56/82, permettra certainement un
gros saut de qualité à l’apiculture valdôtaine.
En remerciant les responsables du consortium et de la
coopérative ainsi que tous les apiculteurs, nous souhaitons un vote
unanime favorable à ce projet de loi.
Presidente
- La discussione generale è aperta. Ha chiesto
di parlare l’Assessore Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Visto che il disegno di legge prevede una
variazione di bilancio, si propone il seguente emendamento.
All’articolo 28 è aggiunto il seguente comma
3:
3. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 30.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Tout d’abord je voudrais
demander une précision. Dans les annexes concernant ce projet de
loi qui nous ont été distribuées, il n’y a pas
l’avis de la II Commission; je demande si
c’est simplement un oubli ou si la II Commission
n’a pas été concernée par ce projet de loi, qui - et
l’Assesseur aux finances vient de présenter un
amendement à cet égard - implique une dépense. Il devrait y avoir
l’avis de la II Commission quant à la compatibilité
avec les dispositions du budget de la Région.
Pour ce qui est par contre de l’amendement
présenté par l’Assesseur, nous avons déjà eu
l’occasion de discuter de ce thème lors du Conseil
précédent; aujourd’hui nous voulons simplement
reconfirmer notre vote contraire à l’amendement
proposé, en considérant que sur 18 projets de loi qui sont soumis
aujourd’hui à notre attention, il y en a 13 qui
comportent une variation budgétaire. De ce point de vue nous ne
pouvons que souligner encore une fois la responsabilité de ce
gouvernement quant à cette procédure
d’exception.
Nous nous trouvons en effet face à une situation
d’émergence concernant le déroulement des travaux de
cette assemblée. C’est la deuxième fois que nous
sommes réunis avec procédure d’exception et avec
convocation extraordinaire avec procédure d’urgence
pour discuter des projets de loi qui auraient pu être examiné plus
tôt par les différentes commissions si il n’y avait
pas eu inefficacité du gouvernement, trop occupé à soigner son
image, en oubliant les problèmes concrets.
Souvent des projets de loi ont été renvoyés parce
qu’en vertu des nouvelles dispositions
réglementaires, l’Assesseur n’était
pas présent à la réunion de la Commission. Evidemment il y a eu
l’émergence olympique. Tout devait être subordonné à
la candidature de la ville d’Aoste aux jeux
olympiques d’hiver de 1998: le calendrier des
réunions des différentes commissions; l’activité des
mêmes commissions; le calendrier du Conseil, établi en fonction des
exigences des membres du comité promoteur qui doivent remplir
nécessairement les deux fonctions, commis voyageurs de cette
candidature et présence nécessaire au sein de cette assemblée pour
soutenir la majorité.
Donc nous ne pouvons que prendre acte de cette procédure qui, à
notre avis ne respecte pas les dispositions en vigueur et, aussi
constater que les amendements présentés et donc les projets de loi
y afférents peuvent, compte tenu de l’échéance du 31
décembre, se révéler parfaitement inutiles. En effet si
l’on n’arrive pas à engager les
dépenses y afférentes avant la fin de l’année, le
tout représentera une simple opération de maquillage, en raison de
la volonté de présenter ces mesures au cours de cet exercice
financier, sans pour autant avoir la possibilité
d’utiliser ces fonds sur l’exercice
1990, mais nécessairement être obligés de les utiliser sur le
budget de l’année prochaine. Nous confirmons donc
notre avis contraire à l’amendement proposé, en
réitérant également nos réserves quant à l’urgence
de ce projet de loi et quant à son efficacité pour
l’exercice financier 1990.
Presidente
- Pour ce qui concerne les annexes, je réponds
au Conseiller Viérin en disant que l’avis de la II
Commission n’est pas là parce que cet argument était
déjà discuté par le Conseil, qui a renvoyé le problème à la
compétente Commission et non plus à la Commission Finances, donc en
demandant seulement l’avis de la Commission
compétente en matière.
Le rapporteur veut prendre la parole?
On passe à l’examen des articles.
Je donne la lecture de l’article 1:
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione autonoma della Valle d’Aosta,
tramite l’Assessorato
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale
attua, promuove ed incoraggia ogni azione utile e valida per la
difesa, la protezione e l’incremento
dell’apicoltura locale, nonché per la
commercializzazione e la collocazione dei prodotti
dell’alveare.
2. L’apicoltura è considerata utile ed
indispensabile elemento per l’impollinazione
incrociata e per i vantaggi che, di conseguenza, arreca
all’economia agricola in generale ed a quella
frutticola in particolare.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Definizioni)
1. Ai fini della presente legge:
a) viene considerato apicoltore chiunque allevi le api sia come
attività principale che secondaria o complementare;
b) per alveare s’intende l’arnia
contenente i favi con covata ricoperti di api;
c) per apiario s’intende l’insieme
di uno o più alveari collocati in una postazione e costituenti un
insieme unitario;
d) per nomadismo s’intende la conduzione
dell’allevamento apistico basato
sull’utilizzazione di zone nettarifere diverse
mediante uno o più spostamenti annuali degli alveari ;
e) in conformità a quanto disposto dall’articolo
1 della legge 12 ottobre 1982, n. 753, concernente il recepimento
della direttiva del Consiglio della Comunità economica europea
riguardante l’armonizzazione delle legislazioni
degli Stati membri della CEE concernenti il miele, per miele
s’intende il prodotto alimentare che le api
domestiche producono dal nettare dei fiori e dalle secrezioni di
parti vive delle piante o che si trovano sulle stesse che esse
bottinano, trasformano, combinano con sostanze specifiche proprie,
immagazzinano e lasciano maturare nei favi.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Alveari a favo fisso)
1. Gli alveari a favo fisso vanno eliminati
nell’arco di due anni dalla data di entrata in
vigore della presente legge.
2. Trascorsi i due anni di cui al comma 1, gli alveari a favo
fisso ancora in uso verranno sequestrati e consegnati al Consorzio
apistico della Valle d’Aosta, il quale notificherà
al Servizio veterinario dell’USL il relativo
uso.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
(Obbligo di denuncia degli alveari)
1. Tutti gli apicoltori residenti nel territorio della regione
Valle d’Aosta, possessori a qualsiasi titolo di
alveari di ogni tipo, sono obbligati a denunciare al Consorzio
apistico della Valle d’Aosta, entro il 31 marzo di
ogni anno, il numero di alveari che posseggono, la località in cui
sono appostati e le zone in cui eventualmente svolgeranno attività
di nomadismo, come da scheda predisposta dal Consorzio stesso.
2. Entro il 30 giugno di ogni anno il Consorzio apistico
trasmette al Servizio veterinario dell’USL i dati
relativi alle denunce degli alveari di cui al comma 1.
3. Qualora intenda variare le zone di spostamento denunciate,
l’apicoltore deve darne comunicazione al Consorzio
apistico, che dà il benestare agli spostamenti in base al carico di
arnie presenti nella zona prescelta ed al Servizio veterinario
dell’USL, perché rilasci una nuova attestazione
sanitaria per lo spostamento.
4. I possessori di alveari sono tenuti a versare una quota al
Consorzio apistico, da determinarsi in base al numero degli
alveari. La quota, stabilita annualmente a cura del Comitato
direttivo del Consorzio apistico, viene versata in occasione della
denuncia annuale degli alveari, entro e non oltre il 31 marzo.
5. Chiunque, essendovi obbligato, non denuncia gli alveari o
comunque altera le notizie in merito al censimento, è soggetto al
pagamento di una sanzione amministrativa come previsto
dall’articolo 21, fatte salve le sanzioni previste
in materia dal regolamento di polizia veterinaria.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
5:
Articolo 5
(Casi particolari di denuncia)
1. Chiunque acquista e chiunque vende alveari deve farne
denuncia al Consorzio apistico entro dieci giorni dalla data della
compravendita, indicando il numero degli alveari acquistati o
venduti, il nominativo ed il luogo di residenza del venditore e
dell’acquirente.
2. La cessione a qualsiasi titolo di alveari e di api vive può
avvenire solo quando gli stessi siano accompagnati da un
certificato di sanità, rilasciato da non oltre dieci giorni dalla
competente autorità sanitaria, che ne attesti la sanità e la
provenienza da allevamenti non sottoposti a provvedimenti di
polizia veterinaria con riferimento alle malattie infettive e
infestive di cui all’articolo 13.
3. Chiunque cessi, per qualsiasi ragione, di svolgere
l’attività apistica, deve darne denuncia, entro il
termine di dieci giorni dalla data della cessazione, al Consorzio
apistico ed al Servizio veterinario dell’USL.
4. Sono soggetti alle disposizioni di cui ai commi 1 e 3 anche i
casi di acquisto degli alveari a titolo di donazione e di
successione.
5. Anche per gli alveari di cui ai commi 1 e 4 devono essere
versate le quote previste dall’articolo 4.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
6:
Articolo 6
(Compiti del Consorzio apistico)
1. Il Consorzio apistico della Valle d’Aosta,
istituito con decreto del Presidente della Giunta regionale 9 marzo
1955, n. 54, provvede alla disciplina ed alla organizzazione degli
apicoltori della regione, nonché alla protezione e salvaguardia
degli alveari e dei prodotti in conformità alle norme previste
dalla presente legge.
2. Il Consorzio apistico della Valle d’Aosta
svolge i seguenti compiti:
a) promuove e coordina tutte le iniziative intese allo sviluppo
dell’apicoltura locale in relazione anche ai
notevoli vantaggi che produce a favore
dell’agricoltura e della frutticoltura in
particolare;
b) cura la rigida applicazione delle disposizioni legislative
atte a salvaguardare gli interessi morali e materiali degli
apicoltori locali;
c) svolge azione pratica, a mezzo di esperti, contro le malattie
delle api, procurando che nessuno dei soci venga meno alla
necessaria disciplina di fronte agli interessi comuni;
d) protegge gli interessi degli apicoltori nel commercio dei
prodotti degli alveari, vigilando per la prevenzione e la
repressione delle frodi;
e) valorizza e fa apprezzare sui mercati la produzione apistica
regionale con i mezzi consentiti e di concerto con la "Coopérative
miel du Val d’Aoste" ;
f) diffonde i metodi razionali di coltura delle api;
g) promuove, anche in collaborazione con
l’Assessorato regionale
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale,
l’istituzione di corsi teorico-pratici di apicoltura
nelle varie zone della regione e tiene in efficienza un apposito
apiario sperimentale;
h) provvede al censimento degli alveari e
all’aggiornamento annuale dei dati censiti per fini
di valutazione statistica.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
6.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
7:
Articolo 7
(Statuto del consorzio)
1. Il Consorzio apistico della Valle d’Aosta
adotta un proprio statuto, nel rispetto delle norme della presente
legge, entro sei mesi dalla data di pubblicazione della
medesima.
2. Lo statuto di cui al comma 1 diventa esecutivo dopo
l’approvazione da parte del Presidente della Giunta
regionale.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
7.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
8:
Articolo 8
(Disciplina delle distanze)
1. Gli apiari devono essere posti, per motivi di sicurezza
diretti ad evitare inconvenienti alla circolazione o alle persone,
ad almeno venti metri lineari in direzione anteriore di volo e
cinque metri lineari in direzione laterale o posteriore:
a) dal bordo delle strade comunali, regionali e statali, delle
mulattiere e dei sentieri;
b) dalle case di civile abitazione o da altri fabbricati in cui
vi sia costante o saltuaria presenza di persone.
2. Per quanto concerne i confini dai terreni, la distanza è
fissata obbligatoriamente in metri lineari cinque.
3. L’apicoltore non è tenuto a rispettare le
distanze di cui ai commi 1 e 2 se interpone degli ostacoli quali
muri, palizzate, siepi vive o morte, reti o altri ripari senza
soluzione di continuità.
4. Gli ostacoli di cui al comma 3 devono avere un ?altezza di
almeno due metri ed estendersi almeno due metri oltre le estremità
dell’apiario in ambo i sensi.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
8.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
9:
Articolo 9
(Postazioni)
1. Al fine di svolgere l’attività estiva di
transumanza, gli apicoltori possono localizzare le proprie
postazioni nei luoghi prescelti, previo accordo col proprietario
del terreno, nel rispetto delle norme dell’articolo
8.
2. Le postazioni possono essere mobili o fisse.
3. Le postazioni mobili e quindi trasferibili non sono soggette
alle normative vigenti in materia urbanistica.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
9.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
10:
Articolo 10
(Carico di alveari sul territorio)
1. Le distanze che devono obbligatoriamente intercorrere fra gli
impianti a favo mobile di stanza fissa nella regione sono fissate
per le singole zone, su richiesta e proposta del Consorzio
apistico, con decreto dell’Assessore regionale
all’agricoltura, foreste ed ambiente naturale.
2. Con il decreto di cui al comma 1, su richiesta e proposta del
Consorzio apistico e per ogni singola zona, può essere determinata,
tenuto conto della particolare posizione geografica, della flora,
del clima e dell’apicoltura locale, la possibilità o
meno di esercitare il nomadismo estivo e, in caso positivo, il
raggio entro cui, nei confronti degli impianti esistenti, chi
esercita l’apicoltura nomade non può trasportare i
propri alveari, indipendentemente dal numero complessivo reale dei
medesimi.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
10.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
11:
Articolo 11
(Disciplina del nomadismo
effettuato fuori del territorio della regione)
1. Gli apicoltori residenti in Valle d’Aosta, che
intendono effettuare la pratica del nomadismo al di fuori del
territorio della regione, devono richiedere autorizzazione scritta,
con apposito modello, a mezzo di raccomandata con ricevuta di
ritorno, al Consorzio apistico della Valle d’Aosta,
il quale risponde entro dieci giorni dal ricevimento della
richiesta, fatte salve eventuali altre documentazioni da richiedere
al competente Servizio veterinario dell’USL Qualora
il Consorzio non risponda entro il termine citato la domanda è da
considerarsi tacitamente accettata.
2. La data precisa del rientro in Valle d’Aosta
deve essere notificata, tramite lettera raccomandata con ricevuta
di ritorno, al Servizio veterinario dell’USL della
Valle d’Aosta ed al Consorzio apistico della Valle
d’Aosta, almeno dieci giorni prima dello
spostamento, con allegato il certificato sanitario rilasciato
dall’USL competente in data non anteriore ai venti
giorni da quella fissata per il rientro. Nella fase di rientro gli
alveari possono essere muniti di melari che non contengano miele e
devono essere sottoposti a visita sanitaria di controllo, entro
cinque giorni dal rientro, da parte del Servizio veterinario
dell’USL della Valle d’Aosta.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
11.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
12:
Articolo 12
(Disciplina del nomadismo effettuato
da altre regioni verso la Valle d’Aosta)
1. Gli apicoltori nomadisti non residenti in Valle
d’Aosta, per trasportare i loro alveari sul
territorio regionale al fine di esercitarvi
l’apicoltura nomade, devono essere in possesso di un
certificato sanitario rilasciato da un istituto zooprofilattico,
dal quale risulti che gli alveari sono esenti da malattie e gli
stessi provengono da zona indenne da malattie infettive ed
infestive.
2. Gli apicoltori di cui al comma 1, per trasportare i loro
alveari in Valle d’Aosta, devono fare richiesta
scritta al Consorzio apistico entro il 30 marzo di ogni anno,
indicando la località prescelta, la data precisa
dell’arrivo, quella di partenza ed il numero degli
alveari che si intende trasportare. Il Consorzio concede
l’autorizzazione al trasporto previo accertamento
sulle possibilità di capienza della zona prescelta.
3. Ottenuta l’autorizzazione di cui al comma 2,
l’apicoltore trasmette, almeno dieci giorni prima
del trasferimento, il certificato di cui al comma 1, rilasciato da
non oltre venti giorni, al Servizio veterinario
dell’USL della Valle d’Aosta e al
Consorzio apistico.
4. I nomadisti devono versare al Consorzio apistico una quota
fissa per ogni alveare per spese di controllo,
nell’importo che ogni anno viene fissato dal
Consorzio stesso.
5. Entro i cinque giorni successivi allo spostamento in Valle
d’Aosta di alveari nomadi, gli organi del Servizio
veterinario dell’USL ne verificano lo stato
sanitario, dandone notizia al Consorzio apistico.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
12.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
13:
Articolo 13
(Malattie delle api)
1. Nel rispetto del regolamento di polizia veterinaria,
approvato con D.P.R. 8 febbraio 1954, n. 320 e modificato con legge
23 gennaio 1968, n. 34, con legge 29 novembre 1971, n. 1073, con
legge 15 novembre 1973, n. 734, con D.P.R. 23 gennaio 1975, n. 845,
con legge 31 marzo 1976, n. 124 e con legge 30 aprile 1976, n. 397,
chiunque detiene alveari di qualsiasi sistema o tipo, appena
constata o sospetta l’esistenza di malattie nel
proprio apiario deve farne immediata denuncia al sindaco
interessato per territorio, il quale ne dà subito notizia al
Servizio veterinario dell’USL,
all’Assessorato regionale
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale ed al
Consorzio apistico.
2. La denuncia di cui al comma 1 può essere fatta anche da terzi
che hanno sospetto della malattia.
3. Il Servizio veterinario dell’USL attua
interventi di profilassi in materia di apicoltura e periodici
accertamenti sanitari sugli alveari e dà comunicazione dei
provvedimenti adottati all’Assessorato regionale
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale, al
Consorzio apistico regionale ed al sindaco competente.
4. L’USL della Valle d’Aosta si
avvale, per quanto concerne le malattie delle api, della
collaborazione di esperti apistici segnalati dall’
?Amministrazione regionale o dal Consorzio apistico.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
13.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
14:
Articolo 14
(Disciplina dei trattamenti antiparassitari)
1. Durante il periodo della fioritura dei fruttiferi,
dall’apertura del fiore alla completa caduta dei
petali, è fatto divieto di eseguire trattamenti antiparassitari
sugli stessi.
2. L’Assessore regionale
all’agricoltura, foreste ed ambiente naturale,
sentite le organizzazioni dei produttori agricoli e frutticoltori e
il Consorzio apistico, può autorizzare,
all’instaurarsi di particolari situazioni tecniche o
patologiche, trattamenti antiparassitari durante il periodo della
fioritura dei fruttiferi.
3. Con decreto dell’Assessore regionale
all’agricoltura, foreste ed ambiente naturale, da
emanarsi di anno in anno, possono essere prescritte le tecniche
volte ad ovviare e prevenire i danni causati alle api dai
trattamenti antiparassitari, anche fuori dal periodo di fioritura
dei fruttiferi e delle altre colture agrarie.
4. L’Assessore regionale
all’agricoltura, foreste ed ambiente naturale può
altresì vietare o regolare, sentite le organizzazioni agricole
interessate, l’uso dei diserbanti o la loro
applicazione secondo precise norme di intervento e di distribuzione
in relazione alla situazione della zona da diserbare.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
14.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
15:
Articolo 15
(Fascette consorziali)
1. Per la protezione, la salvaguardia e la valorizzazione del
miele prodotto nella regione Valle d’Aosta da
alveari ivi permanentemente collocati e agli effetti
dell’accertamento della sua genuinità, il Consorzio
apistico della Valle d’Aosta dispone, per
l’applicazione sui vasetti messi in vendita sia
all’ingrosso sia al minuto, di apposite fascette
consorziali.
2. Le norme e le regole per l’utilizzo delle
fascette, per la loro applicazione e per
l’accertamento delle caratteristiche previste per il
miele locale, devono essere contenute in un apposito disciplinare
approvato dall’Assessore regionale
all’agricoltura, foreste ed ambiente naturale.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
15.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
16:
Articolo 16
(Competenze del Servizio di assistenza tecnica, economica,
sociale e dello sviluppo agricolo)
1. Il Servizio di assistenza tecnica, economica, sociale e dello
sviluppo agricolo dell’Assessorato regionale
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale
provvede a:
a) valorizzare il miele valdostano;
b) effettuare analisi fisico-chimiche e
melisso-palinologiche;
c) procedere alla sperimentazione e alla ricerca;
d) impartire le direttive per la caratterizzazione del miele
valdostano.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
16.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
17:
Articolo 17
(Servizio di impollinazione)
1. Al fine di stimolare il servizio di impollinazione dei
fruttiferi ed in base al comma 1 dell’articolo 9
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, concernente interventi
regionali in materia di agricoltura, la Giunta regionale è
autorizzata a concedere, a valere sui finanziamenti già previsti
per l’applicazione della legge regionale
sopraindicata, una somma di lire 30.000 per alveare, aggiornabile
con successive deliberazioni di Giunta, ad ogni associazione di
frutticoltori che si serve del servizio stesso richiedendolo ai
diversi apicoltori.
2. Il Servizio di assistenza tecnica, economica, sociale e dello
sviluppo agricolo segnala all’Assessore regionale
all’agricoltura, foreste ed ambiente naturale, il
numero di alveari impiegabili ad ettaro per
l’effettuazione del citato servizio, in base al tipo
di coltura.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
17.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
18:
Articolo 18
(Tesserino di riconoscimento)
1. Ogni apicoltore residente nel territorio della regione Valle
d’Aosta deve possedere un tesserino di
riconoscimento numerato, rilasciato dal Consorzio apistico, da
convalidare entro il 31 marzo di ogni anno. Il numero del tesserino
deve essere riportato su ogni apiario in possesso.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
18
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
19:
Articolo 19
(Contributi in apicoltura)
1. L’apicoltura è considerata attività agricola a
tutti gli effetti e quindi usufruisce di tutti i diritti e
contributi previsti dalle vigenti leggi in materia di
agricoltura.
2. La Giunta regionale concede contributi, nella misura massima
del 50% del costo, per l’acquisto dei presidi
sanitari ammessi nella difesa patologica degli alveari, non
rientranti nel prontuario dei presidi sanitari finanziati ai sensi
della legge regionale 3 marzo 1983, n. 6. (Profilassi e cura delle
malattie degli animali).
3. In caso di accertate e dichiarate gravi epizoozie la Giunta
regionale concede, per l ?acquisto dei presidi sanitari di cui al
comma 2, contributi pari al 100% del relativo costo. Tali
contributi sono concessi anche per i presidi finanziati ai sensi
della legge regionale 3 marzo 1983, n. 6.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
19.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
20:
Articolo 20
(Diffusione di specie vegetali di interesse apicolo)
1. L’Assessorato regionale
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale,
nell’effettuare rimboschimenti, ricostituzioni
vegetali, riordini fondiari ed interventi in difesa del suolo, dà
la preferenza per l’impianto di specie vegetali di
interesse apicolo compatibili con le condizioni ambientali ed il
fine primario dei suddetti lavori.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
20.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
21:
Articolo 21
(Sanzioni)
1. Ferme restando le sanzioni previste dal regolamento di
polizia veterinaria approvato con D.P.R. 8 febbraio 1954, n. 320,
chiunque non rispetti gli adempimenti previsti nei confronti del
Consorzio apistico della Valle d’Aosta è soggetto
all’applicazione delle sanzioni amministrative di
cui al presente articolo.
2. Chiunque, essendovi obbligato, non denuncia gli alveari o,
comunque, altera le notizie in merito al censimento di cui agli
articoli 4 e 5, è soggetto alla sanzione amministrativa da lire
50.000 a lire l50.000 per ogni arnia non denunciata e per ogni
arnia la cui denuncia non corrisponda alla situazione reale.
3. Chiunque, essendovi obbligato, non denuncia la cessazione di
attività di cui al comma 3 dell’articolo 5 è
soggetto alla sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 150.000
per arnia denunciata nell’anno precedente.
4. I contravventori alle norme di cui agli articoli 8, 10, 13 e
18 sono soggetti alla sanzione amministrativa da lire 100.000 a
lire 300.000 per apiario.
5. I contravventori alle norme di cui agli articoli 11 e 12 sono
soggetti alla sanzione amministrativa da lire 100.000 a lire
300.000 per arnia posseduta.
6. I contravventori alle norme di cui
all’articolo 14 sono soggetti alla sanzione
amministrativa da lire 300.000 a lire 900.000.
7. Chiunque impedisce agli incaricati di cui
all’articolo 22 di ispezionare gli apiari ed i
locali ove è conservato il materiale relativo, o si rifiuta di
fornire informazioni o indicazioni richieste dagli incaricati
stessi nell’esercizio delle loro funzioni, o le
fornisce inesatte o mendaci, è soggetto alla sanzione
amministrativa da lire 60.000 a lire 180.000 ed è tenuto al
risarcimento degli eventuali danni derivati dalla sua trascuratezza
o colpa.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
21.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
22:
Articolo 22
(Controlli)
1. Sono incaricati della sorveglianza e
dell’applicazione della presente legge
l’USL della Valle d’Aosta, il
Consorzio apistico della Valle d’Aosta, il Servizio
di assistenza tecnica, economica, sociale e dello sviluppo agricolo
dell’Assessorato regionale
dell’agricoltura, foreste ed ambiente naturale, il
Corpo forestale valdostano e gli organi di polizia locale.
2. Gli incaricati di cui al comma 1 possono accedere, in
qualsiasi momento, agli apiari ed alle colture per gli opportuni
controlli.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
22.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
23:
Articolo 23
(Accertamento delle infrazioni)
1. Per l’accertamento delle infrazioni e
l’irrogazione delle relative sanzioni, si applicano
le disposizioni della legge 24 novembre 1981, n. 689 concernente
modifiche al sistema penale.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
23.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- Do lettura dell’articolo
24:
Articolo 24
(Ricorso)
1. Contro i provvedimenti del Consorzio apistico della Valle
d’Aosta è ammesso ricorso al Presidente della Giunta
regionale entro i trenta giorni successivi alla notifica del
provvedimento.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
24.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
25:
Articolo 25
(Entrate del Consorzio)
1. Alle spese per lo svolgimento dei compiti previsti dalla
presente legge, il Consorzio apistico della Valle
d’Aosta provvede con le seguenti entrate:
a) proventi delle quote di cui al comma 4
dell’articolo 4;
b) contributo ordinario annuale
dell’Amministrazione regionale;
c) eventuali proventi di gestione dei servizi e
dell’attività del Consorzio;
d) eventuali contributi straordinari comunitari, statali e
regionali.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
25.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
26:
Articolo 26
(Norma transitoria)
1. Gli attuali organi statutari del Consorzio apistico restano
in carica sino alle nuove elezioni, da indirsi a seguito
dell’approvazione dello statuto di cui
all’articolo 7.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
26.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
27:
Articolo 27
(Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) legge regionale 29 novembre 1978, n. 58 recante
autorizzazione di spesa per la concessione di contributo annuo
regionale a favore del Consorzio apistico Valle
d’Aosta;
b) legge regionale 24 agosto 1982, n. 56, recante provvedimenti
per la difesa e l’incremento
dell’apicoltura in Valle d’Aosta.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
27.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
28:
Articolo 28
(Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall’applicazione
dell’articolo 25, comma 1 lettera b), previsti in
annue lire 40.000.000 a decorrere dall’anno 1990,
graveranno sul Cap. 32700 del bilancio di previsione della Regione
per l’esercizio finanziario in corso e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede:
a) per l’anno 1990
1) quanto a lire 30.000.000 mediante utilizzo
dell’autorizzazione di spesa già recata dalla legge
regionale 24 agosto 1982, n. 56.
2) quanto a lire 10.000.000 mediante riduzione di pari importo
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50100 "fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
correnti)" a valere sull’apposito accantonamento
previsto all’allegato n. 8 al bilancio di previsione
per l’anno finanziario 1990.
b) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per lire
80.000.000 delle risorse già iscritte al programma
2.2.2.03 - Interventi per l’incremento delle
colture del bilancio pluriennale 1990-1992.
Presidente
- A l’article 28 il y a
l’amendement présenté par l’Assesseur
Lavoyer. La parole est au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
- Compte tenu de
l’amende-ment, je voudrais souligner que la
procédure suivie pour cette loi, le fait qu’elle ne
soit pas examinée par la Commission des Finances, est une procédure
qui n’a jamais été suivie.
S’il est vrai que la loi a été renvoyée aux
Commissions, il existe la Commission compétente; mais il y avait un
engagement de dépense, par conséquent je crois que toutes les lois
jusqu’à présent avaient été examinées par la II
Commission. En plus ici on va faire une modification dont je veux
encore une fois souligner que, si on pouvait le comprendre pour des
raisons d’urgence et pour des cas spécifiques, je
crois qu’ici personne n’arriverait à
le justifier. Alors je demande d’avoir une réponse
sur cette procédure, autrement on risque que des lois ne passent
plus à la II Commission. On ne peut pas examiner un projet de loi,
dont je répète on est d’accord sur les principes,
mais je demanderais s’il y a des raisons
particulières pour justifier le fait que les procédures ne sont pas
respectées.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Il chiarimento che
devo al Consiglio e al Consigliere Rollandin è quanto già ho
accennato al Consigliere Viérin. Secondo gli uffici e secondo la
Presidenza quando un provvedimento di legge viene
all’esame del Consiglio per decorrenza di termini, è
cura della Presidenza di domandare al Consiglio il seguito
dell’iter e il Consiglio, con una norma che può
essere anche discussa e rivista, attribuisce o rinvia, nel caso non
voglia immediatamente discutere; anche nel caso voglia
immediatamente discutere, non ci sono i pareri delle Commissioni,
ma il Regolamento prevede che per decorrenza di termini anche senza
i pareri (ed è una garanzia per le minoranze) il provvedimento
possa essere discusso dal Consiglio.
In questo caso il Consiglio, che diventa sovrano e che già
potrebbe discutere senza i pareri delle Commissioni, visto che non
ci sono stati e che il provvedimento si trova in aula consiliare
proprio perchè non ci sono i pareri, designa lui stesso (e ne ha la
competenza perchè è sovrano in materia) la Commissione o le
Commissioni che devono pronunciarsi sul provvedimento che è,
ripeto, in Consiglio per decorrenza di termini.
Su questo provvedimento il Consiglio si è espresso chiaramente
per il rinvio alla III Commissione.
Si può obiettare e penso anche che non si possa tralasciare, nel
corso dell’iter, un esame di carattere finanziario,
ma il Consiglio è sovrano quando mi dice che la III Commissione sa
quello che fa e che la stessa è competente, ripeto, su un
provvedimento che il Consiglio avrebbe già potuto discutere senza
pareri di Commissioni, nè di quella per i problemi delle finanze,
nè di quella competente per merito. Nella fattispecie il Consiglio
si è pronunciato per la III Commissione. Forse i Consiglieri in
quel momento non hanno sufficientemente approfondito.
So che ho sempre lo scrupolo di chiedere, quando succedono casi
analoghi, a quale Commissione si rinvia e per che cosa, ovvero se
per il prossimo Consiglio o per l’esame della
Commissione: il Consiglio ha indicato la Commissione competente,
che è la III, e qui abbiamo solamente il parere della III
Commissione.
Questo è quanto vi dovevo come interpretazione;
sull’interpretazione si può sempre discutere, ma
penso di essere nel giusto soprattutto tenendo conto che è il
Consiglio che si è pronunciato su un provvedimento di rinvio ad una
Commissione, tenuto presente che comunque avrebbe già potuto
decidere subito, senza parere nè della II nè della III, che erano
le due che avrebbero dovuto essere coinvolte in questo esame
preliminare.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Si je peux comprendre et même apprécier
les paroles du Président face au fait que ce soit le Conseil qui a
renvoyé à la Commission compétente, je dois quand même souligner
deux aspects. Le fait que le projet soit arrivé au Conseil
"per
scadenza di termini"
: je voudrais savoir pourquoi; évidemment
pour le fait qu’il y avait eu l’été,
une saison pendant laquelle les travaux avaient été interrompus,
par conséquent on n’avait pas eu la possibilité de
l’envoyer aux Commissions compétentes.
Je voudrais souligner qu’en principe ici ce
n’est pas une question tellement importante, mais du
point de vue de la procédure c’est important pour le
fait concret; c’est-à-dire que la loi, on la
partage, mais je tiens à souligner que du point de vue de ce qui se
passe pour les projets de loi, il serait tout de même souhaitable
qu’il y ait la possibilité de
s’exprimer pour toutes les Commissions et non pas
pour une seule. A l’occasion, on pourra examiner
cette question et essayer d’éviter
qu’il y ait des faits comme ceux que nous sommes en
train d’examiner aujourd’hui.
Dolchi (Presidente
del Consiglio)
- Peut-être
c’est un des cas très limités des lois qui étaient
dans l’ancienne majorité, qui se sont rapportées aux
nouvelles Commissions, qui ont changé de numéro et de compétences,
donc la loi a été assignée à la Commission compétente, selon
l’indication du Conseil seulement à la III
Commission.
Je voulais reconfirmer que tout de même les soixante jours
prévus ne sont pas compréhensifs de la période
d’été.
Le Conseil est appelé à se prononcer sur
l’amendement.
Je soumets à votre approbation l’amendement à
l’article 28 qui récite:
All’articolo 28 è aggiunto il seguente comma
3: "In deroga all’articolo 44, comma 5, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni
di bilancio indicate al successivo articolo 30".
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Astenuti: 1 (Aloisi)
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
28 nel testo così emendato:
Articolo 28
(Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall’applicazione
dell’articolo 25, comma 1 lettera b), previsti in
annue lire 40.000.000 a decorrere dall’anno 1990,
graveranno sul Cap. 32700 del bilancio di previsione della Regione
per l’esercizio finanziario in corso e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede:
a) per l’anno 1990
1) quanto a lire 30.000.000 mediante utilizzo dell
?autorizzazione di spesa già recata dalla legge regionale 24 agosto
1982, n. 56.
2) quanto a lire 10.000.000 mediante riduzione di pari importo
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50100 "fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
correnti)" a valere sull’apposito accantomamento
previsto all’allegato n. 8 al bilancio di previsione
per l’anno finanziario 1990.
b) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per lire
80.000.000 delle risorse già iscritte al programma
2.2.2.03 - Interventi per l’incremento delle
colture del bilancio pluriennale 1990-1992.
3. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 30.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Aloisi, Gremmo, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin,
Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
29:
Articolo 29
(Disposizione finale)
1. L’ammontare delle ammende di competenza della
Regione sarà iscritto nel capitolo 7700 "Proventi pene pecuniarie
per contravvenzioni" della Parte Entrate del bilancio di previsione
della Regione per 1’anno 1990 e nei corrispondenti
capitoli del bilancio di previsione per gli anni successivi.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
29.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
30:
Articolo 30
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte Spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1990 sono apportate le seguenti
variazioni :
in diminuzione
Capitolo 50100 "fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)" lire
10.000.000
in aumento
Capitolo 32700 "Contributo al Consorzio apistico della Valle
d’Aosta per la difesa e l’incremento
dell’apicoltura l.r., n.lire 10.000.000
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Le Groupe de l’Union
Valdôtaine s’était abstenu sur
l’amendement présenté à l’article 28,
mais évidemment nous donnons notre vote favorable à cette loi,
étant donné qu’il s’agit avant tout
d’une loi qui avait été présentée par
l’ancienne majorité et qui est depuis le mois de mai
qui attend de venir à l’attention du Conseil.
Etant donné qu’il s’agit
d’un secteur, celui de l’apiculture,
très délicat de la Vallée d’Aoste, nous retenons que
cette nouvelle loi puisse améliorer l’activité du
secteur et pour cela notre vote est favorable.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK