Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1610 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1610 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1610/IX - Disegno di legge: "Iscrizione al fondo
di previdenza istituito con legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1:
Estensione al personale docente non di ruolo delle scuole materne
ed elementari - Modalità di ammissione a riscatto di servizi di
insegnamento prestati senza iscrizione al fondo".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Le projet de loi qui est soumis à votre
attention modifie la loi régionale n° 1 du 2 février 1968, et en
tenant compte des changements entre-temps intervenus, élargit son
domaine d’application.
Il a été concerté avec les organisations syndicales au printemps
dernier et, en fixant les conditions et les modalités y afférentes,
prévoit:
a) l’inscription au fonds de prévoyance visé à la
loi susdite non seulement du personnel titulaire mais également des
remplaçants en service dans les écoles maternelles et primaires de
la Région, qui bénéficient de l’indemnité de langue
fran-çaise;
b) l’octroi de la pension de retraite et de
l’indemnité
una tantum
aussi au personnel non
titulaire;
c) la possibilité de rachat des services
d’enseignement postérieurs au 31.12.67 effectués
dans les écoles maternelles et primaires dépendant de la
Région;
d) l’admission au rachat des services
d’enseignement dans les écoles maternelles privées
et dans les écoles primaires parifiées ou subventionnées.
Il s’agit d’une loi importante
qui, à part ses aspects techniques, établit
l’inscription au fonds de tout le personnel
concerné, en évitant le rachat successif des services effectués. Il
améliore également la situation économique du fonds de prévoyance
par l’inscription et donc la cotisation des
remplaçants, permet le rachat des services effectués notamment à
l’école maternelle dans les écoles privées et à
partir de 1972-1978, quand les écoles maternelles étaient inscrites
à un autre fonds de prévoyance.
Force nous est par ailleurs de constater le retard dans la
présentation de ce projet de loi, retard qui a empêché
l’inscription à partir de la rentrée scolaire des
remplaçants. Retard qui risque également de compromettre la
possibilité pour les enseignants de présenter leurs demandes de
retraite avant le 31 mars prochain, compte tenu des délais et des
procédures fixées pour leur présentation.
A cet égard je me permets de solliciter de la part de ce Conseil
l’approbation de la déclaration
d’urgence, de façon à pouvoir anticiper la
pro-cédure.
Je me dois par ailleurs de constater que, contrairement aux
déclarations faites par l’Assesseur aux Finances, la
déclaration d’urgence n’a pas été
requise ni pour l’achat d’immeubles
dans la commune de Valpelline, ni pour
l’augmentation du montant de la dépense annuelle
pour l’application de la loi régionale n° 40, ce
qui, compte tenu des délais de publication, les quinze jours avant
l’entrée en vigueur de la loi, encore une fois à
notre avis ne fera que confirmer l’inutilité de la
présentation des amendements Lavoyer, puisque ces lois entreront en
vigueur en 1991 et donc n’auront aucun effet sur le
budget 1990.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Occorreva accanto alla sensibilità politica
anche la preparazione tecnica, propria del mio predecessore, per
arrivare alla formulazione di questa legge, peraltro attesa da
decenni dal personale insegnante.
Non nascondo che ho dovuto rendermi conto (e
l’estate mi è servita proprio per rendermi conto)
dell’importanza di questa legge, una legge
estremamente tecnica della quale il relatore ha già avuto modo di
dire.
Non mi sento di accettare le sottolineature negative relative al
ritardo della presentazione perché sono stati rispettati i tempi
tecnici propri della istituzione consiliare
dell’attività di commissione.
Mi permetta il relatore una brevissima battuta: a lui il merito
di aver iniziato a discutere di questa cosa nella primavera
passata; accanto ai meriti anche una sottolineatura di negatività
perché come dico la legge era attesa dal 1968.
Quindi non saranno questi due mesi a non pregiudicare nulla,
anche perché siamo assolutamente d’accordo con la
richiesta di inserimento di un articolo 5 nel quale si preveda la
dichiarazione di urgenza, e facciamo voti affinché la legge sia
vistata in tempi tali da permettere a coloro che faranno la loro
richiesta di pensionamento entro il 31 marzo del prossimo anno di
poter utilizzare della legge in questione.
Voglio sottolineare peraltro la precisione del relatore nel
corso della sua illustrazione al Con-siglio.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
1. A decorrere dal mese successivo a quello
dell’entrata in vigore della presente legge sono
iscritti al fondo di previdenza, di cui all’articolo
5 della legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1, tutti gli
insegnanti, compresi quelli non di ruolo, in servizio nelle scuole
materne ed elementari dipendenti dalla Regione ai quali compete
l’indennità prevista dall’articolo 4
della citata legge regionale e successive modifiche ed integrazioni
per il prolungamento dell’orario di servizio
derivante dall’attività didattica bilingue.
2. Con la stessa decorrenza le norme della legge regionale 2
febbraio 1968, n. 1 e successive modifiche ed integrazioni,
relative alla corresponsione del trattamento integrativo di
quiescenza ed all’indennità "una tantum", di cui,
rispettivamente, agli articoli 7 e 9 della legge medesima, trovano
applicazione nei confronti di tutto il personale iscritto al fondo,
indipendentemente dalla posizione di insegnante di ruolo o non di
ruolo ricoperta all’atto della cessazione dal
servizio.
3. Per la corresponsione dell’indennità "una
tantum" il servizio minimo richiesto con iscrizione al fondo di
previdenza resta fissato in dodici mesi, anche non continuativi. I
servizi computati a tali fini non potranno essere presi in
considerazione per eventuali successive richieste di liquidazione
del trattamento integrativo di quiescenza di cui
all’articolo 7 della citata legge regionale 2
febbraio 1968, n. 1.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
1. Con la stessa decorrenza indicata nel precedente articolo 1
il personale iscritto al fondo di previdenza di cui
all’articolo 5 della legge regionale 2 febbraio
1968, n. 1 potrà chiedere, ai fini del trattamento integrativo di
quiescenza di cui all’articolo 7 della legge
medesima, il riscatto dei servizi di insegnamento posteriori al 31
dicembre 1967, prestati nelle scuole materne ed elementari
dipendenti dalla Regione prima della data di iscrizione al fondo
predetto, per i quali abbia percepito l’indennità
prevista dall’articolo 4 della citata legge
regionale 2 febbraio 1968, n. 1 e successive modifiche ed
integrazioni.
2. Per il riscatto dei servizi indicati nel comma precedente il
dipendente è tenuto al pagamento di un contributo in relazione al
periodo riscattato, da computarsi sull’importo
dell’indennità in godimento alla data di
presentazione della domanda nella misura, in vigore alla stessa
data, della ritenuta prevista a carico del personale, di cui al
primo comma dell’articolo 12 della legge regionale 2
febbraio 1968, n. 1 e successive modifiche ed integrazioni. Per gli
stessi servizi la Regione verserà al fondo di previdenza il
contributo integrativo nella misura indicata dal terzo comma del
citato ar-ticolo 12.
3. Sono ammessi a riscatto anche i servizi di insegnamento
prestati nelle scuole materne autorizzate al funzionamento nei modi
di legge e nelle scuole elementari parificate o sussidiate,
funzionanti nella Valle d’Aosta, a condizione che i
servizi siano stati prestati con il possesso del prescritto titolo
di studio e del titolo di conoscenza della lingua francese
richiesto dalla competente autorità scolastica regionale, per un
orario settimanale non inferiore a quello stabilito dalle
disposizioni in vigore nella regione.
4. Per il riscatto dei servizi indicati nel comma 3 il
contributo a carico del richiedente è fissato in misura
corrispondente all’ammontare complessivo della
ritenuta a carico del personale e del contributo a carico della
Regione, calcolati secondo le modalità riportate nel comma 2.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
1. Il contributo di riscatto di cui all’articolo
2, posto a carico del dipendente, può essere versato in
un’unica soluzione, mediante pagamento in contanti
da effettuarsi entro 45 giorni dalla data della notifica del
provvedimento di ammissione, oppure mediante ritenute mensili sullo
stipendio, di importo costante e senza oneri aggiunti, per un
numero di mensilità non superiore al periodo riscattato, a
decorrere dal secondo mese successivo a quello di adozione del
predetto provvedimento di ammissione a riscatto.
2. Nel caso di cessazione dal servizio per qualsiasi causa
durante il periodo di ammortamento, il dipendente cessato dal
servizio o il suo avente causa dovrà provvedere entro 45 giorni al
versamento in contanti dell’intero onere
residuo.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
1. Ai maggiori oneri derivanti dalla presente legge a carico del
fondo di previdenza di cui all’articolo 5 della
legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1, che graveranno, a decorrere
dall’esercizio 1991, sul capitolo corrispondente al
capitolo 52500 del bilancio della Regione per
l’esercizio in corso, si farà fronte con le
corrispondenti maggiori entrate previste dalla presente legge a
favore del fondo di previdenza stesso.
2. Alla copertura degli oneri derivanti alla Regione
dall’applicazione del secondo comma
dell’articolo 2 della presente legge, che graveranno
sul capitolo del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio 1991 e dei successivi esercizi,
corrispondente al capitolo 43005 del bilancio di previsione della
Regione per l’esercizio in corso, si provvederà, a
norma dell’articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, con le leggi di approvazione dei rispettivi
bilanci.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
5:
Articolo 5
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell’articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK