Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1608 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1608 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1608/IX - Réapprobation de la loi régionale portant:
"Mesures destinées à encourager et à faciliter
l’organisation du congrès international "Les
rencontres de physique de la Vallée
d’Aoste".
Presidente - La parole est au rapporteur, M. Viérin.
Viérin (UV)
- Au mois d’avril dernier le
Conseil régional, afin de donner un caractère stable et permanent à
une initiative "Les rencontres de physique de la Vallée
d’Aoste" qui, depuis 1985, remporte un succès
grandissant tant sur le plan scientifique qu’au
niveau des échanges et de la collaboration entre chercheurs et
savants du monde entier, avait approuvé à
l’unanimité le projet de loi portant mesures
destinées à encourager et à faciliter l’organisation
du congrès international susmentionné.
Le Président de la Commission de coordination de la Vallée
d’Aoste a renvoyé au Conseil régional pour une
deuxième lecture la loi susdite, en formulant plusieurs remarques.
A savoir, la compétence incertaine de la Vallée
d’Aoste en la matière, l’attribution
à l’article 2 au Gouvernement valdôtain
d’un pouvoir réglementaire en contraste avec
l’article 121 de la Constitution, la fixation
d’un jeton de présence à l’article 5
pour chaque réunion plutôt que pour chaque journée de séance du
comité scientifique et enfin et toujours à l’article
5, la fixation par une délibération du gouvernement plutôt que par
une loi régionale du montant des jetons de présence et des
indemnités à verser aux membres du Comité scientifique et à son
coordinateur.
Les deux premières remarques formulées par le Président de la
Commission de coordination paraissent sans fondement; en effet le
congrès en question, qui en est à sa 4ème édition, a été approuvé
et les crédits nécessaires à son organisation votés par
délibérations du gouvernement toujours régulièrement visées par la
Commission de coordination.
De plus, le gouvernement a jugé opportun de réglementer par loi
ladite manifestation en raison aussi des observations formulées par
le président de la Commission de coordination à la loi budgétaire
1990 et sur la base des indications y afférentes.
L'article 2 n'attribue aucun pouvoir réglementaire au
gouvernement, vu que ce dernier se limite à voter le programme des
rencontres établi par le comité scientifique et à choisir la
localité où se tiendra la manifestation.
Par contre, pour ce qui est des remarques portant sur l'article
5, elles sont justifiées, et à cet égard un nouveau texte vous est
proposé, qui satisfait aux observations formulées, en établissant
par loi le montant des jetons de présence à attribuer pour chaque
journée de séance aux membres du comité scientifique et de la
rémunération annuelle brute, toutes indemnités comprises, du
coordinateur.
Nous ne pouvons que souligner enfin que cette initiative, qui
représente une importante occasion de formation, de recyclage, ou
de confrontation pour les élèves et les professeurs des écoles
secondaires du Val d'Aoste, ne pourra que contribuer par sa
stabilisation, à contribuer davantage à son essor et à sa mise en
valeur.
Nous vous proposons donc de bien vouloir d'une part réexaminer
le projet de loi en question et, aux termes des dispositions en
vigueur l’adopter en deuxième lecture, avec la
modification de l’article 5. A cet égard je me
permets de soumettre à votre attention un amendement de forme au
3ème alinéa de l’article 5, où il est dit
"les
mem-bres du comité scientifique, étrangers à
l’Admi-nistration régionale"
. Je demande de
remplacer le mot
"étrangers"
par les mots
"n’appartenant pas à"
.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alle Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Seulement pour proposer au Conseil
l’amendement suivant:
l’alinéa dont la teneur suit est ajouté à
l’article 6:
"Par dérogation à l’article 44, 5e alinéa, de la
loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, les rectifications du
budget indiquées à l’article 7 sont autorisées".
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- On est favorable à
l’amendement présenté par M. Viérin.
Presidente
- Si passa all’esame
dell’articolato. Ai sensi
dell’articolo 70 del Regolamento si votano solo gli
articoli modificati, per cui si vota sugli articoli 5 e 6 e sul
complesso della legge.
Do lettura dell’articolo 5:
Article 5
(Fonctions et rémunérations du coordinateur
et du comité scientifique)
1. L’organisation tout entière est du ressort du
coordinateur.
2. Le coordinateur reçoit une rétribution annuelle brute, toutes
indemnités comprises, se chiffrant à L. 7.800.000.
3. Les membres du comité scientifique,
n’appartenant pas à l’administration
régionale, perçoivent un jeton de présence brut de L. 100.000 pour
chaque journée de séances; il est également pourvu au remboursement
de leurs éventuels frais de déplacement selon les montants et la
procédure prévus par les dispositions en vigueur pour les
fonctionnaires de la Région, pour autant qu’elles
sont applicables.
Les rémunérations ci-dessus indiquées, indexées sur
l’indice des prix à la consommation pour les
familles d’ouvriers et de fonctionnaires établi par
l’ISTAT, pourront être rajustées tous les deux ans,
par délibération du Gouvernement régional.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
6:
Article 6
(Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l’application de la
présente loi, estimée à L. 100.000.000 par an pour le
fonctionnement général et à L. 10.000.000 pour la rétribution du
coordinateur visé à l’article 5, grèvera
respectivement les chapitres n°s 46110 et 46111 - créés à cet effet
- de la partie dépenses du budget de la Région pour
l’exercice 1990 et les chapitres correspondants des
budgets des années suivantes.
2. La dépense visée à l’alinéa précédent sera
couverte:
a) pour l’année 1990, par le prélèvement de la
somme de L. 110.000.000 du chapitre 50000 (Fonds global pour le
financement de dépenses pour l’accomplissement de
fonctions normales - dépenses courantes) à valoir sur la provision
prévue à l’annexe n° 8 du budget de la Région pour
l’année 1990;
b)pour les années 1991 et 1992 par l’utilisation
de L. 220.000.000 des ressources disponibles inscrites au programme
2.2.4.08 "activités culturelles et scientifiques" du budget
pluriannuel 1990/92.
3. A compter de 1993 les réajustements éventuels de la dépense
dérivant de l’application de la présente loi seront
établis par la loi de finances, aux termes de
l’article 19 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989.
Presidente
- Vi è un emendamento presentato
dall’Assessore Lavoyer, su cui chiedo al Consiglio
di pronunciarsi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Le projet de loi a été renvoyé par le
président de la commission de coordination le 22 mai 1990; je crois
que le gouvernement a décidé de le représenter au Conseil au mois
de juillet; la commission s’est réunie au mois de
septembre. Encore une fois je veux souligner que la variation
proposée au budget est simplement due aux retards qui se sont
cumulés lors de ces mois précédents.
Comme il y a déjà eu de convocations avec procédure
d’urgence, c’est à vous qui revient
la responsabilité de présenter ce projet de loi seulement
aujourd’hui. Nous ne voterons donc pas
l’amendement proposé.
Presidente
- Pongo in votazione
l’emendamento dell’Assessore Lavoyer,
per cui viene aggiunto un quarto comma all’articolo
6, che recita:
4. Par dérogation à l’article 44, 5e alinéa,
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, les rectifications
de budget indiquées à l’article 7 sont
autorisées.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 15
Astenuti: 2 (Gremmo e Maquignaz)
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
6 nel testo così emendato:
Article 6
(Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l’application de la
présente loi, estimée à L. 100.000.000 par an pour le
fonctionnement général et à L. 10.000.000 pour la rétribution du
coordinateur visé à l’article 5, grèvera
respectivement les chapitres n°s 46110 et 46111 - créés à cet effet
- de la partie dépenses du budget de la Région pour
l’exercice 1990 et les chapitres correspondants des
budgets des années suivantes.
2. La dépense visée à l’alinéa précédent sera
couverte:
a) pour l’année 1990, par le prélèvement de la
somme de L. 110.000.000 du chapitre 50000 (Fonds global pour le
financement de dépenses pour l’accomplissement de
fonctions normales - dépenses courantes) à valoir sur la provision
prévue à l’annexe n° 8 du budget de la Région pour
l’année 1990;
b) pour les années 1991 et 1992 par l’utilisation
de L. 220.000.000 des ressources disponibles inscrites au programme
2.2.4.08 "activités culturelles et scientifiques" du budget
pluriannuel 1990/92.
3. A compter de 1993 les réajustements éventuels de la dépense
dérivant de l’application de la présente loi seront
établis par la loi de finances, aux termes de
l’article 19 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989.
4. Par dérogation à l’article 44, 5e alinéa, de
la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, les rectifications de
budget indiquées à l’article 7 sont autorisées.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 11 (Agnesod, Aloisi, Gremmo, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK