Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1614 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1614 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1614/IX - Disegno di legge: "Interventi finanziari
per opere pubbliche destinate all’assistenza delle
persone anziane, inabili ed handicappate".
Presidente - Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Cristina Monami, ne ha facoltà.
Cristina Monami (PCI)
- Questo disegno di legge
presentato dalla Giunta stabilisce i criteri per erogare i
finanziamenti agli enti locali per la realizzazione di opere
pubbliche, di strutture destinate all’assistenza a
persone anziane, inabili e portatrici di handicap.
Le opere a cui ci riferiamo sono centri diurni, notturni, di
assistenza, sono strutture che forniscono ristoro e pernottamento,
sono punti di appoggio ai servizi di assistenza domiciliare, sono
le microcomunità, sono le comunità alloggio, sono i centri di
incontro per attività culturali e per il tempo libero.
Nel disegno di legge sono contenute le modalità degli interventi
che possono avvenire o mediante una diretta assunzione della spesa
da parte della Regione, oppure mediante la concessione di
contributi a fondo perduto erogati ovviamente agli enti locali che
intendono operare in questo senso. La spesa prevista per il 1990 è
di 4 miliardi e la si preleva dal fondo globale.
Volevo sottolineare che successivamente
all’approvazione di questa legge verrà presentato al
Consiglio regionale il piano complessivo delle opere, ove verranno
indicati i singoli interventi e quindi con le relative spese
previste inerenti i singoli interventi. Pertanto si tratta di
approvare questa legge, che fra l’altro è anche
urgente perché la maggior parte di questi Comuni ha iniziato i
lavori, li sta portando avanti ed ha bisogno di fondi per
concludere queste opere.
Presidente
- E’aperta la discussione
generale. Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Je voudrais demander quelques
éclaircissements à l’Assesseur; tout
d’abord s’il ne juge pas opportun de
modifier le rapport qui est annexé à la loi. En effet
l’article 1 et l’article 3 de la loi
prévoient une intervention de la part de
l’Administration régionale pour le financement
d’ouvrages publics, et que le plan annuel de ces
ouvrages soit approuvé par le Conseil régional sur proposition du
gouvernement, ouï l’avis de la Commission
compétente. Ce plan annuel établira également les critères, les
conditions et les modalités d’attribution des
subventions. Il me semble donc qu’en considérant
l’article 1 et l’article 3,
l’on ne peut dans le rapport déjà présenter une
liste des ouvrages à financer.
Je demanderais partant que le rapport soit modifié ainsi:
"il
presente disegno di legge che la Giunta regionale sottopone
all’esame del Consiglio regionale è destinato al
finanziamento dei lavori di costruzione, ristrutturazione ed
arredamento"
j’éliminerais toute la partie,
"di opere pubbliche destinate all’assistenza
delle persone anziane, inabili ed handicappate per un impegno
finanziario previsto per il 1990 di 4 miliardi di lire"
.
Deuxième point: je voudrais demander à
l’Assesseur des précisions quant à
l’application de cette loi. On nous dit que les
demandes de subvention devront être présentées à
l’Assessorat, et, à cet effet, il y a la liste des
documents qui devront être annexés à la demande; par la suite,
comme le rapporteur l’a déjà souligné, le plan
annuel de ces interventions sera présenté au Conseil après
l’avis des Commissions, pour son approbation. Dans
ce plan annuel on établira les critères, les conditions et les
modalités d’attribution de ces subventions. Je me
demande donc, pour ce qui est de son application et également pour
ce qui est de l’amendement qui - je pense - sera
présenté par l’Assesseur aux Finances, quand cette
loi sera applicable. En considérant les délais
d’approbation, le Président de la Commission de
Coordination qui doit la viser, la publication au bulletin
officiel, la présentation au Conseil du plan et toute la procédure
y afférente, là je me pose de sérieuses questions quant à
l’incidence de cette loi sur le budget 1990.
En tout cas, j’espère que
l’Assesseur pourra m’éclaircir à ce
sujet.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Je voulais seulement demander deux
précisions à l’Assesseur pour ce qui concerne
Gressan et Pontey.
Pour Gressan je voudrais demander quand est-ce
qu’on pourra ouvrir
una microcomunità
et, en
ce qui concerne Pontey, à part les temps, je voudrais savoir
combien l’oeuvre de Pontey coûte-t-elle, parce que
là ça fait quatre ans que nous sommes en train de travailler et de
financer et nous ne savons pas encore maintenant combien
l’oeuvre accomplie coûte-t-elle. En même temps je
voudrais savoir ce qui était le coût initial de
l’oeuvre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alle Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Per presentare il solito emendamento.
All’articolo 5 è aggiunto il seguente comma
4:
4. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90 sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 6.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Volevo chiarire che questo disegno di
legge ha il solo scopo di prelevare dai fondi globali 4 miliardi
per far fronte alle spese che sono necessarie per la realizzazione
dei centri e delle microcomunità che sono riportate nella relazione
di questo disegno di legge.
Come ho detto anche nelle Commissioni in cui abbiamo dibattuto
questo disegno di legge, successivamente sarà presentato il piano
di riparto in Consiglio e saranno illustrate le spese che per ogni
iniziativa saranno assegnate. Oggi abbiamo necessità di stanziare
questi fondi, anche se ci sono quelle difficoltà che il Consigliere
Viérin sollevava, in quanto abbiamo da affrontare impegni
urgenti.
Noi cercheremo di spenderli nel migliore dei modi e poi il
Consiglio vedrà, sia in Commissione che in aula, come sarà
suddiviso l’importo per i vari centri e
microcomunità.
Per quanto riguarda Gressan e Pontey, quando porteremo in
Consiglio la suddivisione, porteremo anche il discorso che riguarda
i costi. In merito all’apertura per quanto riguarda
Gressan, mi devo informare per dare una risposta precisa, così come
voglio dare una risposta ben precisa sulla spesa che riguarda
Pontey e la daremo quando presenteremo il piano dettagliato.
Presidente
- Il Consigliere Viérin ha fatto una specifica
richiesta per quanto concerne la relazione, che mette un
po’ "il carro davanti ai buoi" perché gli articoli
prevedono lo stanziamento della somma e successivamente la
ripartizione, qui invece si parla già della ripartizione nel
deliberare lo stanziamento della somma.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je ne partage pas
l’interprétation que vient de donner
l’Assesseur à cette loi.
Cette loi prévoit que la répartition de ces 4 milliards soit
faite sur la base d’un plan, dans lequel on établit
les critères, les conditions, les modalités pour
l’octroi de ces subventions. Je ne vois pas donc
comment on pourrait autrement avoir des critères, des barèmes pour
établir la répartition de ces fonds.
D’ailleurs il me paraît assez drôle que
l’on indique dans le rapport quelles seront les
structures financées par cette loi et que par la suite on renvoit à
l’approbation d’un plan la
répartition de la même somme.
J’estime qu’il y a là une
différence entre le rapport et le texte de la loi qui devait être
éclaircie.
Je me demande par ailleurs quels seront les critères à travers
lesquels seront financées donc ces oeuvres: est-ce
qu’il y aura des priorités entre les aménagements et
l’accomplissement des différentes oeuvres ou
l’achat d’immeubles?
Qu’est-ce que vous prévoyez donc de considérer comme
prioritaire sur la base de ce que vous venez de nous dire?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Volevo solo dire questo al Consigliere
Louvin: approviamo il finanziamento della legge e poi stabiliamo i
criteri. Ho detto già due volte che torneremo in Commissione e in
Consiglio con il piano con la suddivisione delle opere, secondo le
necessità e le priorità che si devono dare, come abbiamo del resto
sempre fatto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Sur ces affirmations de
l’Assesseur nous sommes tous
d’accord, mais pour ne pas continuer dans ce
dialogue de sourds nous voudrions connaître, compte tenu de la
contradiction évidente qu’il y a entre ce qui est
affirmé dans le rapport et ce que vient de dire
l’Assesseur, s’il est favorable à
modifier le rapport dans le sens qu’on a proposé. On
éviterait de perdre du temps précieux.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Non sono d’accordo a
modificare la relazione; non capisco perché si debba modificare la
relazione quando nella stessa è solo indicativo quello che si
intende realizzare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je ne vois pas comme l’on
peut définir une liste simplement indicative quand on dit
"per
la realizzazione delle seguenti opere".
Je pense
qu’il y a un certain entêtement de
l’Assesseur. En effet nous voulons simplement
clarifier un rapport qui, tel qu’il a été présenté,
est en contradiction avec ce qui est affirmé dans la loi. Donc il
s’agirait simplement de dire les choses qui, par
ailleurs, ont été correctement illustrées par le rapporteur:
"per ristrutturazione ed arredamento di opere pubbliche
destinate all’assistenza delle persone anziane,
inabili e handicappate per un impegno finanziario previsto per il
1990 di lire 4 miliardi".
J’espère que l’Assesseur voudra
bien accepter cette modification qui est de forme et nous éviter de
présenter un amendement pour modifier le rapport.
C’est la première fois qu’on se
trouve face à une situation de ce genre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cristina Monami, ne ha facoltà.
Cristina Monami (PCI)
- Personalmente sarei favorevole
alla modifica della relazione, perché non toglie nulla alla legge e
si regolarizza dal punto di vista formale. Mi sembra di poter
accogliere questo appunto fatto dai Consiglieri
dell’Union Valdôtaine.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Non ho niente in contrario, mi sembra
una cosa così semplicistica e non voglio aggiungere altri
aggettivi, Consigliere Viérin.
Di queste leggi ve ne posso portare numerosis-sime che sono
state proposte dalla vecchia maggioranza e approvate nelle stesse
condizioni. Ora perché siamo dall’altra parte, si
cerca "il pelo nell’uovo".
Comunque non ho niente in contrario.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Per precisare quanto diceva adesso
l’Assessore Beneforti, è vero che le relazioni erano
redatte più o meno in questo modo, solo che venivano identificate
quelle che erano a contributo e quelle che invece erano fatte
direttamente dall’Amministrazione regionale. In
secondo luogo venivano contemporaneamente in Consiglio e la
delibera del piano, in cui si suddividevano i fondi necessari o a
contributo o a costruzione, e la legge di finanziamento.
Presidente
- Il Consiglio allora è
d’accordo nella variazione della relazione; quello
che è importante è la sostanza della legge.
Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
1. La Regione Valle d’Aosta interviene per la
realizzazione di opere pubbliche destinate
all’assistenza alle persone anziane, inabili ed
handicappate.
2. L’intervento della Regione si attua mediante
la diretta assunzione di spese ovvero mediante la concessione di
contributi in conto capitale, a fondo perduto, agli enti locali,
per la progettazione, l’acquisto, la costruzione -
compresa l’acquisizione di aree - la
ristrutturazione, l’ampliamento di stabili da
adibire a centri diurni e notturni di assistenza, a comunità e
micro-comunità, di cui agli articoli 9 - 10 - 11 e 12 della legge
regionale 15 dicembre 1982, n. 93, "Testo unico delle norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili" a centri di sostegno per
handicappati.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
1. I contributi agli enti locali, di cui al precedente articolo,
possono essere concessi fino ad un importo massimo del 90% della
spesa ritenuta ammissibile.
2. Le domande di contributo devono essere presentate
all’Assessorato regionale della Sanità ed Assistenza
Sociale, corredate dalla seguente documentazione:
a) domanda in carta libera sottoscritta dal legale
rappresentante dell’ente locale e copia
dell’atto autorizzativo alla presentazione della
domanda;
b) planimetria e stima delle aree - nel caso di loro
acquisizione -, progetto esecutivo dell’opera;
c) documentazione dimostrativa degli oneri con
l’indicazione delle modalità con le quali
l’ente intende far fronte alla quota di spesa a
proprio carico.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente - Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
1. Il piano annuale delle opere da realizzare direttamente dalla
Regione e da ammettere ai contributi di cui
all’articolo precedente, è approvato, previo parere
della commissione consiliare per i servizi sociali, dal Consiglio
regionale, su proposta della Giunta regionale.
2. Nel piano annuale sono fissati i criteri, le condizioni e le
modalità di erogazione dei contributi agli enti beneficiari.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
1. All’esame e alla approvazione dei progetti,
all’appalto dei lavori e all’obbligo
del rendiconto per le opere di cui alla presente legge, si
applicano, in quanto compatibili, le disposizioni regionali in
materia di opere pub-bliche.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
5:
Articolo 5
1. Le spese derivanti dall’applicazione della
presente legge previste in complessive lire 4 miliardi graveranno
sui capitoli 22832 per lire 2.000.000.000 e 42560 per lire
2.000.000.000 del bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione dell’importo di lire
4.000.000.000 dello stanziamento iscritto al capitolo 50150 del
bilancio preventivo regionale per l’anno 1990 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per ulteriori programmi di
sviluppo (spese di investimento)" sull’intervento
previsto all’allegato n. 8 del bilancio di
previsione del corrente esercizio finanziario relativo ai servizi a
favore di persone anziane ed inabili.
3. Per gli anni successivi gli oneri saranno determinati con la
legge finanziaria ai sensi dell’articolo 19 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
- All’articolo 5 vi è
l’emendamento dell’Assessore Lavoyer,
di cui do lettura:
All’articolo 5 è aggiunto il seguente
comma:
4. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 6.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- L’amendement Lavoyer devient
désormais un fait institutionnel Monsieur le Président, ce sont les
changements auxquels nous sommes confrontés, voir la dernière page
de l’Administration régionale, devenu
l’album de famille de la majorité.
Ce ne sont plus les nouvelles de l’Administration
régionale, puisque dans cette photo il y a la présence de tous les
secrétaires de la majorité. Dans la lignée de la plus pure
tradition partitocratique nous avons ainsi institutionnalisé les
secrétaires de parti qui désormais font là une des nouvelles de
l’Adminis-tration régionale....
(... Intervento fuori microfono...)
A Aoste donc même si le statut ne le prévoit pas, les
secrétaires des partis de la majorité font désormais partie de ce
changement et des modifications institutionnelles. Dans la même
direction l’amende-ment Lavoyer, sur lequel nous
continuerons à voter contre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Siamo favorevoli a questo emendamento
perché conseguenza non di una perniciosa volontà
dell’Assessore Lavoyer di contravvenire ad una
qualche disposizione di legge, ma di un qualche fatto politico che
ha avuto una rilevanza. Nei mesi che qui si dice si sono persi
qualcosa è capitato; è capitato per esempio che per la prima volta
compaio in una foto dell’Amministrazione regionale.
Prima i soggetti erano più limitati, posso assicurare il
Consigliere Viérin.
Presidente
- Pongo in votazione
l’emendamento dell’Assessore
Lavoyer.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 20
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
5 nel testo così emendato:
Articolo 5
1. Le spese derivanti dall’applicazione della
presente legge previste in complessive lire 4 miliardi graveranno
sui capitoli 22832 per lire 2.000.000.000 e 42560 per lire
2.000.000.000 del bilancio preventivo della Regione per
l’anno 1990.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione dell’importo di lire
4.000.000.000 dello stanziamento iscritto al capitolo 50150 del
bilancio preventivo regionale per l’anno 1990 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per ulteriori programmi di
sviluppo (spese di investimento)" sull’intervento
previsto all’allegato n. 8 del bilancio di
previsione del corrente esercizio finanziario relativo ai servizi a
favore di persone anziane ed inabili.
3. Per gli anni successivi gli oneri saranno determinati con la
legge finanziaria ai sensi dell’articolo 19 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
4. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Maquignaz, Marcoz,
Mostac-chi, Perrin, Rollandin, Sté-venin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
6:
Articolo 6
1. Al bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1990 sono apportate le seguenti
variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione
Capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali (spese
correnti)"
lire 4.000.000.000
Variazione in aumento
Capitolo 22832 "Contributi agli Enti locali per la costruzione e
ristrutturazione di presidi residenziali socio-assistenziali"
L.R. 25.10.1982, n. 71
L.R. 07.05.1985, n. 29
lire 2.000.000.000
Capitolo 42560 "Spese per la costruzione e ristrutturazione di
presidi residenziali socio-assistenziali".
L.R. 25.10.1982, n. 71
L.R. 07.05.1985, n. 29
lire 2.000.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
6.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
7:
Articolo 7
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell’articolo 31 dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
7.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all’unanimità
---
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 11,35 alle ore
11,42.
---
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour la déclaration
d’intention. On a déjà examiné et du point de vue
formel et dans la substance ce projet de loi. Si on soulignait
qu’il existait une différence entre la relation, qui
est une liste des difficultés, et la loi, sans doute on voterait en
faveur de cette loi, en soulignant qu’on pouvait
présenter deux ou trois points, au lieu de toute cette liste, qui
allaient utiliser l’ensemble des 4 milliards, et la
chose serait résolue.
Si on présentait en même temps ce programme, on aurait éclairci
le fait que sans doute il est nécessaire d’avoir une
disponibilité financière pour achever certains travaux. Mais étant
donné que cette liste prévoit toute une série
d’engagements, il est normal qu’on
n’arrive pas à comprendre où iront les 4 milliards;
et c’est là l’unique point
d’interrogation qu’on a et
qu’on aura encore. En effet, même en Commission, on
avait demandé quel est l’engagement et on
n’avait pas eu de réponse.
J’espère tout de même que, dans la substance, on
pourra, dans les plus brefs délais, achever certains travaux qui
ont démarré depuis longtemps, surtout je voudrais souligner le fait
qu’ici il y a encore un point au niveau de
microcommunautés, qui manque: c’est la communauté de
Plan-de-Brun, qui attend depuis des années d’avoir
une réponse et j’espère qu’avec les
financements que nous irons discuter au budget, il y aura la
possibilité, là aussi, de donner une réponse.
Dans la substance on est d’accord, tout en
soulignant qu’il y a eu des équivoques ou tout de
même une relation qui n’était pas conséquente au
projet de loi.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK