Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1618 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1618 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1618/IX - Disegno di legge: "Disposizioni
concernenti il personale appartenente alle qualifiche dirigenziali
e vicedirigenziali".
Presidente - I lavori sono stati sospesi mentre il Consiglio era
chiamato all’esame dell’emendamento
presentato dal Consigliere Ricco e vi erano all’uopo
le dichiarazioni di voto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- Alla luce delle incomprensioni nate sul mio
emendamento, se mi è permesso, vorrei chiarire meglio il mio
pensiero che suona così:
Articolo 1, comma 1: le parole "a decorrere dal 1° luglio
1990, le disposizioni di cui agli articoli 4 e 5 del decreto legge
22 settembre 1990, n. 264" sono sostituite dalle parole "con le
stesse decorrenze, le disposizioni di cui agli articoli 5, 1° e 2°
comma, e 6 del decreto legge 24 novembre 1990, n. 344".
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Dopo aver sentito quanto è stato detto
reiteratamente in Consiglio regionale questa mattina e dopo aver
letto con molta attenzione quello che hanno scritto i Sindacati nel
loro comunicato, penso che sia opportuno un mio intervento perché
già questa mattina qualcuno aveva chiesto che il governo si
esprimesse in merito.
Allora dirò qualcosa, per far piacere al Consigliere Viérin e al
Consigliere Louvin in modo particolare.
Mi consentirete se perderò qualche minuto, ma mi sembra
opportuno nella disamina del provvedimento che stiamo facendo, che
sembra assurgere ad un qualcosa di eccezionale, di particolarmente
rilevante e assolutamente foriero di indirizzi probabilmente
negativi o positivi, a seconda dei punti di vista, per la Regione
autonoma della Valle d’Aosta, fare un piccolo
excursus.
L’excursus parte dalla legge 29 marzo 1983, n.
93, legge quadro sul pubblico impiego. Evito di leggervi tutta la
legge perché so che la conoscete bene e forse qualcuno la conosce
anche a memoria; mi limito a leggervi l’ultimo
paragrafo dell’ultimo articolo, cioè
l’articolo 26 "Disposizioni speciali".
Nell’ultimo paragrafo questa legge dello stato
esplicita:
"Sino all’entrata in vigore della
legge di riforma della dirigenza
(quella a cui forse faceva
riferimento questa mattina il Consigliere Ricco, che è pendente
forse da dieci anni negli ambulacri dei palazzi di Roma)
resta
disciplinato dalle vigenti disposizioni il trattamento economico
normativo dei dirigenti dello Stato ed assimilati, nonché i
dirigenti ecc."
In data 29 maggio 1989 con legge n. 29 il Consiglio regionale,
su proposta della precedente amministrazione alla quale avevo
l’onore di partecipare anche io, ha presentato una
legge dove all’articolo 1, "Riserva di legge", dice:
"In armonia con il principio della legge 29 marzo 1983 n. 93,
recante Legge-quadro sul pubblico impiego, resta disciplinato dalla
legge regionale il trattamento economico normativo del personale
regionale assimilato, di cui al capo II del titolo II della legge
regionale 16 settembre 1986 (dirigenti e vicedirigenti)".
La legge regionale 9 agosto 1989, n. 63, "Normative in materia
di contrattazione collettiva", all’articolo 1,
"Finalità", al 2° capoverso, stabilisce:
"Sono fatte salve le
disposizioni contenute nell’articolo 1 della legge
regionale 29 maggio 1989, n. 29".
Questo per dire che la Regione ha legiferato in questa materia
anche complicata, compiendo una scelta che evidentemente il
Consiglio regionale ha ritenuto in quel momento più che logica,
tant’è che dopo l’approvazione della
legge n. 29, se i Consiglieri si ricorderanno, i Sindacati
confederali fecero uno sciopero che durò alcuni giorni e poi
terminò. Questo per dire che la Regione in quel momento ha deciso
un punto estremamente forte nei confronti dei Sindacati.
Sulla base di quello che aveva stabilito lo Stato, ha deciso che
i dirigenti e i vicedirigenti non erano sottoposti alla
contrattazione sindacale, a differenza delle altre categorie di
personale.
Per questa ragione i Sindacati confederali fecero a suo tempo lo
sciopero, non si dichiararono d’accordo con questa
legge perché è una legge di principio, una legge sia pure mediata
da quella dello Stato, ma su una materia sulla quale la Regione
Valle d’Aosta ha competenza primaria.
Fatte queste valutazioni, che mi auguro trovino consenzienti i
Consiglieri, ritengo, proprio per evitare di creare un casus belli
che non credo sia efficiente per la Regione, che
l’emendamento presentato poc’anzi dal
Consigliere Ricco preveda una cosa molto significativa. Cioè, fatte
salve le dichiarazioni sia della maggioranza sia della minoranza,
che hanno detto che questa legge volevano approvarla almeno per
quanto riguarda la parte economica, questo emendamento fa salvo il
3° comma dell’articolo 5, che è proprio il
cosiddetto casus belli di cui si è discusso stamattina.
Per cui noi solleciteremmo il Consiglio ad approvare questo
emendamento, riservandosi il governo regionale di presentare un
ulteriore disegno di legge relativo a questo punto, proprio per
venire incontro a quanto è stato detto in Consiglio e perché non
abbiamo nessuna difficoltà a metterci attorno ad un tavolo con i
Sindacati per valutare alcune cose, anche se per legge non è
dovuto. Ci riserviamo di convocare i Sindacati per sentire cosa ne
pensano, anche se non è determinante perché la legge dello Stato e
la legge della Regione prevedono una non possibilità di
contrattazione sindacale.
Quindi manterremmo salvo il principio che tutti hanno
riaffermato qui stamattina di voler votare questa legge per quanto
riguarda gli emolumenti economici ai dirigenti e ai vicedirigenti,
faremmo salva la parte che riguarda l’orario che
sarà oggetto di un successivo provvedimento di legge da parte della
Giunta e sentiremo i Sindacati cosa ne pensano a questo riguardo,
anche se la cosa, ripeto, non è dovuta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Il s’agit de discuter un
nouvel amendement, ce n’est pas une déclaration
d’intention. Il faudrait se mettre
d’accord quant à la procédure. En ouverture de
séance, vous avez déclaré qu’on était dans la phase
de la déclaration de vote; le rapporteur nous a ensuite présenté un
nouvel amendement. Je pense que la discussion est rouverte, même si
le règlement établit qu’en phase de déclaration de
vote la discussion est terminée. Nous en prenons acte et espèrons
que la même procédure pourra être adoptée quand ce sera au tour de
la minorité de présenter des amendements.
Je pense qu’il s’agit là
d’un nouvel amendement et que donc la discussion est
ouverte sur cet amendement et non pas sur les déclarations
d’intention.
Le Président a fait tout un excursus, en citant les articles qui
lui convenaient. Nous regrettons que, la nuit portant conseil, ces
choses-là n’ont pas été déclarées ce matin. En effet
ce matin l’intention de la majorité était
d’approuver ce que le rapporteur avait présenté. En
signe de protestation contre cette procédure, nous sommes sortis en
faisant aussi manquer le nombre légal. Au cas contraire nous nous
trouverions face à une discussion académique, parce que le tout,
toujours par la même loi des nombres, aurait déjà été approuvé par
le Conseil.
De toute façon, le rapport qui nous a été soumis dit des choses
différentes par rapport à ce que le Président nous a présenté.
D’abord il fait référence au décret-loi n° 264, et
notamment à l’article 2 où l’on parle
de
"en cas de modifications ultérieures"
.
Il faut également tenir compte que la loi 63/89, à
l’article 2, quand on parle de réglementation par la
loi, au point h) fait référence à la durée maximale de
l’horaire journalier de travail, et à
l’article 3,
réglementation sur la base
d’accord
, parle d’horaire de
travail, de sa durée, de son articulation, ainsi que des procédures
d’observation y afférentes et des heures
supplémentaires. Par la suite il faudrait que la majorité se
prononce de façon claire. Le Président vient de nous dire
qu’à son avis le seul légitimé pour une négociation
concernant le statut juridique et le traitement économique des
dirigeants c’est le Syndicat DIRSTAT et non pas les
Syndicats confédérés. A cet égard, il y a eu une prise de position
des Organisations Syndicales qui peut faire foi quant aux
déclarations qui ont été exprimées au sein de cette assemblée ce
matin.
Les Organisations Syndicales confédérales reconfirment en effet
que l’amendement présenté touche des questions et
des problèmes qui ont trait aux conventions collectives de travail.
Elles sollicitent sur cette question une discussion et soulignent
le fait qu’elles n’étaient pas à
connais-sance de la présentation des amendements. Chose encore plus
grave, le contenu de ces amendements n’a jamais
constitué objet d’analyse et de confrontation lors
de la consultation avec ces mêmes organisations syndicales qui
s’est tenue hier en 2ème Commission.
Ce matin donc on nous a dit des choses qui ne correspondent pas,
selon la version des Syndi-cats, à la vérité. Elles constatent
aussi que la loi régionale n° 29 se rapporte exclusivement au
traitement économique, après avoir
"denunciato il comportamento
prevaricatore della Giunta regionale e averne condannato il metodo
adottato per la discussione in Consiglio regionale, sintomo di
pericolose degenerazioni nei rapporti sindacali"
.
Ce matin, face à nos requêtes de précisions il y a eu le silence
le plus absolu. Personne ne nous a répondu. Est-ce que - sur la
base de la loi n° 63 que le Président a bien voulu citer - il y a
eu cette consultation avec la délégation de
l’Administration régionale, qui ne peut en tout cas
être le Président de la 2ème Commission? M. le Président, si vous
avez vos textes, vous aurez pu continuer la lecture de la loi n° 63
et arriver jusqu’à l’article 4, où
l’on se réfère aux compositions des délégations et
aux accords syndicaux. Mais là, évidemment vous sentez la nécessité
d’oublier ce passage.
Dans leur communiqué les Organisations Syndicales confédérales
demandent
"al Consiglio regionale di sospendere
l’esame del disegno di legge in oggetto, al fine di
consentire alle parti di ristabilire relazioni sindacali corrette
nel pieno rispetto delle norme vigenti".
Je ne sais pas si cette recommandation sera acceptée ou moins
par la majorité. Je pense que non, en me basant sur les
interventions du rapporteur et du Président du gouvernement. Ce que
l’on nous propose c’est une nouvelle
salade. Les cartes ici changent trop souvent: du matin à
l’après-midi on a déjà changé
d’opinion. Ce matin l’amendement
était la vérité révélée. La Présidence avait même affirmé: "Mais
pourquoi voulez-vous demander des renseignements? Le devoir
d’un Conseiller est d’être toujours
renseigné sur les événements, vous ne pouvez pas venir ici et
prétendre ne pas connaître ces événements".
Nous nous sommes en tout cas documentés. Nous avons vérifié que
nos suggestions étaient partagées par les Organisations Syndicales
confédérales. La majorité a essayé par une tentative maladroite de
nous faire approuver certaines choses sans les présenter. Et
maintenant, comme je disais, une nouvelle salade, parce
qu’en se rendant compte de la bévue commise, on
essaie d’y remédier par un nouvel amendement,
reprenant certains alinéas de l’article 5, les
alinéas nn° 1 et 2, et l’article 6.
Nous pensons qu’il ne s’agit pas,
dans un domaine réservé à la négociation avec les Organisations
Syndicales, de suivre la politique de l’artichaut,
mais qu’il est au contraire nécessaire
d’examiner le problème dans son ensemble et dans son
contexte général. Si déjà nous avions des perplexités quant à
l’approbation d’une loi qui du point
de vue juridique a son fondement sur un décret-loi qui a été
représenté en remplacement d’un autre décret-loi,
qui n’a pas été converti et qui donc pourrait à cet
instant ne pas devenir loi de l’Etat, maintenant que
l’on nous demande d’accueillir
simplement une partie du décret-loi susdit nos perplexités se
confirment.
Tout en exprimant à nouveau nos réserves quant à la procédure
suivie par la Présidence du Conseil, nous voterons contre cet
amendement. Nous maintenons, en accord avec les Organisations
Syndicales la requête de suspendre l’examen de ce
projet de loi, pour mieux l’examiner, en respectant
les dispositions de loi et pour ainsi le discuter au prochain
Conseil. Il nous semble qu’un renvoi
d’une quinzaine de jours ne provoque absolument pas
de problèmes quant à l’attribution aux catégories
concernées des améliorations prévues. En effet les dispositions
prévoient que ces bénéfices pourront être acquis à compter du
premier juillet 1990. Au contraire le fait de vouloir approuver à
tout prix ce projet de loi est le signe de la volonté de cette
majorité de persévérer dans son attitude de prévarication non
seulement - et là je reprends les mots des Organisations Syndicales
- des Organi-sations Syndicales, mais également du Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Mi pare che la proposta del Consigliere
Ricco e le precisazioni fatte dal Presidente della Giunta abbiano
tenuto conto in modo democratico ed equilibrato del dibattito e
delle discussioni che ci sono state in questo Consiglio.
Il Consigliere Ricco ha presentato un emendamento chiarificatore
di quello che aveva presentato in precedenza, il Presidente della
Giunta ne ha spiegato il senso politico.
E mi pare che, se si riconoscesse come sarebbe anche utile che
le discussioni possono servire a qualcosa, sarebbe corretto anche
da parte della minoranza non negare l’importanza di
questo chiarimento. In effetti c’era un decreto che
è decaduto, era necessario adeguare il testo della legge al nuovo
decreto, nel nuovo decreto c’era una parte che non
si era ancora compiutamente esaminata, la minoranza ha fatto
rilevare quell’aspetto, viene esclusa per il momento
questa parte. Mi sembra che sia una posizione chiara e corretta,
che tiene conto delle osservazioni del dibattito ed anche delle
richieste delle Organizzazioni Sindacali.
La mia opinione, perché l’ho sentito ripetere più
volte, è che il punto decisivo sia stato quello in cui si è scelto
di equiparare la dirigenza regionale a quella dello Stato. In quel
momento alcuni sindacalisti hanno sostenuto che si sottraeva alla
contrattazione con i Sindacati confederali questa materia.
Il Presidente della Giunta ha risostenuto questa tesi, si è
detto comunque disponibile ad incontrare tutti i sindacati, e non
solo quelli specificamente dei dirigenti, su un disegno di legge
che verrà presentato per chiarire il problema
dell’orario. Ho detto stamattina e ripeto adesso che
quando si è agganciati ad un contratto diventa difficile, rispetto
a chi fa riferimento a questo agganciamento, non estendere dei
miglioramenti. I miglioramenti di cui si parla sono economici e
sono anche di orario.
Si vuole affrontare con più calma la questione
dell’orario? C’è la disponibilità a
farlo, e mi pare che sia un fatto di correttezza e di democrazia.
Andiamo avanti con i miglioramenti economici, questo è il senso
della votazione di oggi, perché se c’è un aggancio
con la dirigenza dello Stato il confronto fra quelli che da giugno
percepiscono dei miglioramenti e quelli che ancora non li hanno è
un elemento su cui occorre intervenire.
Noi con tutta tranquillità, ritenendo che negli incontri che la
Giunta avrà con le Organizzazioni Sindacali potranno essere
chiariti i punti oscuri, esprimiamo il nostro voto favorevole
all’emendamento presentato come chiarimento dal
relatore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- L’interprétation de ce
qui s’est passé, qu’a donnée M.
Mafrica est un système de simplifier les choses.
Au début de la séance j’avais rappelé
qu’il y avait une requête de renvoyer le projet de
loi pour une raison très simple, c’est-à-dire rare
que le décret dont on parle pourrait être encore modifié, comme il
est déjà arrivé pour l’autre décret, car si, par
hasard, on avait approuvé la loi avant cette modification, on se
serait référé à un décret qui n’existe plus.
La chose est d’une évidence telle
qu’on ne pouvait qu’être là pour
dire: "Bon, on apprécie le fait qu’il y a
l’intention de présenter cette modifi-cation, mais
on ne peut la faire qu’au moment où la chose sera
définitive".
Ce qui a empiré cet aspect, c’est que
d’une façon à mon avis pas correcte, on ne voulait
pas seulement modifier la partie économique, mais aussi
l’horaire. Face aux insistances du Groupe, alors
vous avez dû, cet après-midi, présenter un amendement. Alors, M.
Mafrica, ce n’est pas tout simplement le débat
démocratique, à la fin! Je crois que vous avez vu
qu’il était impossible de tenir la procédure que
vous croyiez faire passer.
Je peux comprendre qu’après avoir entendu les
forces syndicales on peut faire ce qu’on veut, mais
l’on ne peut pas revenir à la loi 29/89 en disant
que les choix étaient fait à ce moment-là, par conséquent, quant
aux dirigeants et aux vice-dirigeants, tout ce que fait
l’Etat est automatiquement fait par la Région, parce
que l’article 2 dit clairement qu’il
ne s’agit que de la partie économique:
"con
decorrenza 1° gennaio 1988; al personale inquadrato nelle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali è attribuito
rispettivamente il trattamento economico previsto per le qualifiche
del decreto ecc. recante disposizioni in materia di trattamento
economico dei dirigenti dello Stato e delle categorie ad esso
equiparate".
Pour tout le restant il y a des règlements qui sont prévus par
la loi régionale. Et alors on ne pouvait que prévoir de parler du
traitement économique. Et si on avait arrêté là le débat, en trois
minutes on aurait tout réglé, car je ne veux pas oublier
qu’à la 2ème Commission on a demandé avant
l’avis sur la loi, par la suite on a entendu les
Organisations Syndicales. Là aussi, c’est une
procédure qu’on a voulu suivre au moment et donc je
crois qu’on a eu la possibilité
d’apprécier les intentions des différentes
organisations syndicales.
Mais si on acceptait de renvoyer le projet, tout ce serait passé
tranquillement; nous, on avait donné notre avis favorable. Alors,
vraiment, on veut nous obliger à prendre des positions qui sont
avant tout sur la méthode avec laquelle on veut présenter les
choses. On veut faire passer comme une nuance le fait de modifier
l’horaire, ce qui au contraire va modifier dans son
ensemble le problème des références d’horaire des
autres employés, car on a toujours soutenu que, tout en considérant
le fait qu’il était normal qu’il y
ait une possibilité d’entendre les catégories
intéressées, il fallait tout de même avoir le tableau
d’ensemble.
Je regrette qu’il y ait certaines remarques de la
part de qui a suivi un certain rapport des forces syndicales, qui,
sans doute ont fait des remarques et qui en auront encore à faire,
mais je crois qu’au moins on aurait dû tenir un
certain comportement: c’était le minimum.
La chose la plus simple était de renvoyer; on n’a
pas voulu le faire, on a voulu faire le débat à tout prix, un débat
qui ne modifie rien du tout. Alors on prend acte que vous avez
voulu faire un débat inutile et on regrette qu’il y
ait cette difficulté de se comprendre sur des points de procédure,
à laquelle le plus souvent on fait référence pour dire
qu’on veut changer. Si les modifications sont celles
que nous venons d’apprendre, je crois
qu’il y a de quoi réfléchir.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Si j’ai bien saisi le sens
du nouvel amendement présenté par M. Ricco est de ne pas prendre en
considération le 3ème alinéa de l’article 5 parce
qu’il représente quelque chose de nouveau par
rapport au texte du décret précédent.
Alors, je demande au rapporteur, vu que le 2ème alinéa
n’est pas le même alinéa du décret-loi n° 264,
quelle est son avis sur le 2ème alinéa de l’article
5, qui, par rapport au décret-loi n° 264, a ajouté une phrase:
"Si applica altresì l’articolo 16 del DPR 17
gennaio 1990 n. 44"
. Nous aimerions connaître quelle est la
portée de cet article 16 du DPR 17 janvier 1990 n° 44
d’une part; d’autre part, si ce que
vous nous avez dit est vrai, alors l’amendement
n’a plus de sens du point de vue de la logique.
Celui-là non plus n’a été discuté avec personne,
c’est quelque chose de nouveau.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons
partager cet amendement. Il s’agit encore une fois
d’un subterfuge qui ne tient pas compte de la
réalité des choses. Permettez-nous également de souligner une
certaine superficialité dans la présentation de ces amendements et
dans leur motivation et de conclure encore une fois que la chose la
meilleure c’est, compte tenu aussi
qu’au cours de la rencontre avec la 2ème Commission
les organisations syndicales avaient sollicité un renvoi de cette
loi, et en considérant ce qui entre-temps est intervenu et surtout
les modifications que nous découvrons au fur et à mesure que nous
examinons ce décret, de renvoyer le tout au prochain Conseil. Je
pense que c’est la solution la meilleure.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- J’ai été d’un
côté satisfait d’entendre la disponibilité du
Président du Gouvernement à éliminer ce qu’il
appelle le
casus belli
, c’est-à-dire
l’élément qui a en quelque sorte déclenché un peu
cette discussion, qui est loin d’être tout à fait
formelle. Là où cependant je n’ai pas pu éprouver la
même satisfaction c’est quand il nous dit que la
consultation avec les forces syndicales
"non è determinante, non
è dovuta"
. On parle d’horaire de travail; M.
Viérin a rappelé très correctement les nombreuses dispositions de
loi, dont la loi 37/89, qui prévoit, et là je crois que le texte
français est assez clair:
"les matières indiquées ci-dessous
dont l’horaire journalier sont réglementées par loi
régionale, les principales organisations syndicales du personnel
entendues"
. Le texte italien est encore plus clair:
"in ogni
caso con legge regionale, sentite le organizzazioni
sindacali"
.
Je ne voix pas comment on pourrait soutenir qu’il
s’agit
"del cosiddetto orario di lavoro"
;
c’est l’horaire du travail, une
réduction de l’horaire du travail doit faire
l’objet d’une discussion non pas par
souci de démocratie, M. Mafrica, ce n’est pas là le
point. Il ne s’agit pas de dire simplement que le
Président du Gouvernement régional
"tiene conto in modo
equilibrato e democratico"
de certaines exigences; il y a une
loi à respecter, et je m’étonne que le parti
communiste ne soit plus sensible comme il l’était
auparavant et comme, depuis tout temps il a déclaré
d’être à ce sujet.
Mais l’intervention du Président du gouverne-ment
a été un éclaircissement précieux,
"la toppa è peggio del
buco"
, dans ce cas nous avons une gracieuse majesté qui se rend
indisponible à une discussion avec les Syndicats, là où nous
croyons que cela est dû par loi.
Je voudrais dire encore à M. Mafrica qu’il faudra
beaucoup d’Alkaselzer pour faire digérer tout ça aux
forces sociales et notamment aux Syndicats.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Simplement pour réitérer ma demande
d’éclaircissement quant au 2ème alinéa de cet
article 5 et à sa phrase finale. J’espère que cet
après-midi, contrairement à ce qui s’est passé ce
matin, quelqu’un voudra bien nous répondre.
Presidente
- E’ chiusa la discussione
generale sull’emendamento. Ha chiesto di parlare il
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
- Per quello che mi concerne, posso dire che
l’articolo 4 del precedente decreto, per quanto
riguarda il 1° e 2° comma, è riportato nell’articolo
5 del nuovo decreto legislativo e riguarda
l’indennità integrativa speciale, che non è altro
che un trapasso da una parte all’altra. Quindi, se
andava bene il precedente decreto, non capisco perché non vada bene
adesso, tutto lì.
Viérin (UV)
- C’è una frase in più.
Presidente
- Il comma 2 è la richiesta di una
assicurazione per viaggi in missione per dipendenti con mezzi
propri, non credo che su questo ci sia un tale sconvolgimento nei
rapporti fra amministrazione e dipendenti. Mi sembra di comprendere
che l’esclusione del comma 3
dell’articolo 5 del nuovo decreto legge è quella che
ha portato a tutta la discussione; la correzione
all’emendamento del Consigliere Ricco esclude questo
argomento. Pertanto il 1° e 2° comma dell’articolo 5
e articolo 6 sono i punti di riferimento precisi
dell’emendamento presentato dal Consigliere Ricco,
di cui do lettura prima di porlo in votazione:
Articolo 1, comma 1: le parole "a decorrere dal 1° luglio
1990, le disposizioni di cui agli articoli 4 e 5 del decreto legge
22 settembre 1990, n. 264" sono sostituite dalle parole "con le
stesse decorrenze, le disposizioni di cui agli articoli 5, 1° e 2°
comma, e 6 del decreto legge 24 novembre 1990, n. 344".
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 19
Contrari: 9
Astenuti: 2 (Gremmo, Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
1 nel testo così emendato:
Articolo 1
(Trattamento economico del personale dirigenziale)
1. Al personale appartenente alle qualifiche dirigenziali -
dirigente e vice dirigente - in applicazione del terzo comma
dell’articolo 2 della legge regionale 29 maggio
1989, n. 29, recante disposizioni sullo stato giuridico e sul
trattamento economico del personale della Regione, sono estese, con
le stesse decorrenze, le disposizioni di cui agli articoli 5, 1° e
2° comma, e 6 del decreto-legge 24 novembre 1990, n.344
(Corresponsione ai pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti
economici relativi al periodo contrattuale 1988-1990, nonché
disposizioni urgenti in materia di pubblico impiego).
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 11 (Agnesod, Faval, Louvin, Ma-quignaz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Disposizioni finanziarie)
1. L’onere derivante
dall’applicazione della presente legge previsto in
lire 1 miliardo per l’anno 1990 ed in lire 2
miliardi annui a decorrere dal 1991 graverà sui capitoli del
bilancio di previsione della Regione per l’anno
finanziario 1990 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci,
come indicato all’articolo 3.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede
a) per l’anno 1990 mediante iscrizioni di
maggiori entrate previste sul capitolo 300 del bilancio per il
corrente esercizio quali proventi della tassa di concessione della
Casa da Gioco di Saint Vincent;
b) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per lire 4
miliardi delle risorse disponibili già iscritte al programma 3.2.
"altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale
1990/1992.
Presidente
- All’articolo 2 vi è
l’emendamento proposto dall’Assessore
Lavoyer, di cui do lettura:
3. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le
variazioni del bilancio indicate al successivo articolo 3.
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l’articolo
2 nel testo così emendato:
Articolo 2
(Disposizioni finanziarie)
1. L’onere derivante
dall’applicazione della presente legge previsto in
lire 1 miliardo per l’anno 1990 ed in lire 2
miliardi annui a decorrere dal 1991 graverà sui capitoli del
bilancio di previsione della Regione per l’anno
finanziario 1990 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci,
come indicato all’articolo 3.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma 1 si
provvede
a) per l’anno 1990 mediante iscrizioni di
maggiori entrate previste sul capitolo 300 del bilancio per il
corrente esercizio quali proventi della tassa di concessione della
Casa da Gioco di Saint Vincent;
b) per gli anni 1991 e 1992 mediante utilizzo per lire 4
miliardi delle risorse disponibili già iscritte al programma 3.2.
"altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale
1990/1992.
3. In deroga all’articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le
variazioni del bilancio indicate al successivo articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Faval, Maquignaz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1990 sono apportate le seguenti
variazioni in aumento:
Parte Entrate
Cap. 300 "Tassa di concessione della Casa da Gioco di Saint
Vincent"
L. 1.000.000.000
Parte Spesa
Cap . 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi"
L. 620.000.000
Cap. 20910 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Contributi diversi a carico dell’Ente su
stipendi e altri assegni fissi"
L. 210.000.000
Cap. 20950 "Compensi per lavoro straordinario al personale
addetto ai servizi della Regione"
L. 110.000.000
Cap. 20951 "Contributi diversi a carico dell’Ente
su compensi per lavoro straordinario al personale addetto ai
servizi della Regione"
L. 10.000.000
Cap. 21355 "Spese per il personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint Vincent - Stipendi e altri assegni fissi"
L. 30.000.000
Cap. 21356 "Spese per il personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da gioco di
Saint-Vincent - Contributi diversi a carico
dell’Ente su stipendi ed altri assegni fissi"
L. 10.000.000
Cap. 21360 "Compensi per lavoro straordinario al personale
addetto ai servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata
della Casa da Gioco di Saint Vincent"
L. 9.000.000
Cap. 21361 "Contributi diversi a carico dell’Ente
su compensi per lavoro straordinario al personale addetto ai
servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa
da Gioco di Saint Vincent"
L. 1.000.000
TOTALE L. 1.000.000.000
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Agnesod, Faval, Maquignaz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Mostac-chi, Perrin, Rollandin, Sté-venin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK