Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1623 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1623 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1623/IX - Ordine dei lavori.
Presidente - Ha chiesto di parlare per mozione
d’ordine il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Motion d’ordre: je
proposerais de faire les points 24, 25, 26, 27, 28 et 29, et le
reste peut être discuté demain matin.
Presidente
- Vi è la proposta di discutere i punti dal n.
24 al 29 e di rinviare a domani mattina gli altri argomenti. Il
Consiglio è d’accordo?
Il Consiglio concorda
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK