Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1626 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1626 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1626/IX - Concessione di un primo contributo per
il funzionamento di scuole materne comunali - Anno scolastico
1990/1991 - Approvazione e liquidazione di spese.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione della somma di Lire 7.000.000
(settemilioni) cadauno a favore dei Comuni di Champorcher e
Rhêmes-Notre-Dame, a titolo di primo contributo nelle spese da
sostenere per il funzionamento, durante l’anno
scolastico 1990/91, delle locali scuole materne;
2°) di impegnare e liquidare la spesa complessiva di Lire
14.000.000 (quattordicimilioni) con imputazione della stessa al
capitolo 45475 del bilancio di previsione dalla Regione per
l’anno 1990 ("Contributi per la gestione e il
funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi compresi i corsi
per lavoratori e studenti lavoratori"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di ordinare l’emissione dei relativi mandati
di pagamento secondo le modalità di cui all’articolo
59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
4°) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo la
concessione del saldo, da adottarsi al termine del corrente anno
scolastico, su presentazione di rendiconti.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK