Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1628 del 27 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1628 del 27 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1628/IX - Concessione di contributi per un importo
complessivo di lire 27.300.000 a favore delle parrocchie di Gignod,
di Gressoney-La-Trinité, di Saint-Denis, del Comune di Brusson e
del sig. Luigi Barbier di Fénis, rispettivamente per il restauro di
un altare, la reintegrazione di statue, il restauro di dipinti
murali e la ricostruzione di una ruota a pale di mulino -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di contributi per un importo
complessivo di lire 27.300.000 (ventisette-milionitrecentomila) a
favore rispettivamente delle parrocchie di
Sant’Ilario in Gignod, rappresentata dal rev. Ugo
Busso, per il restauro dell’altare ligneo, con la
quota di lire 12.600.000 (dodicimilioniseicentomila); della
Santissima Trinità in Gressoney-La-Trinité, rappresentata dal rev.
don Gian Carlo Gariglio, per la reintegrazione di statue lignee,
con la quota di lire 5.100.000 (cinque-milionicentomila); di San
Dionigi in Saint-Denis, rappresentata dal rev. Don Antonino Gros,
per il restauro di dipinti murali, con la quota di lire 3.300.000
(tremilionitrecentomila); del comune di Brusson, per il restauro di
dipinti murali, con la quota di lire 4.800.000
(quattromilioniottocentomila); del sig. Luigi Barbier, residente in
fraz. Barche del comune di Fénis, con la quota di lire 1.500.000
(unmilionecinquecentomila), per la ricostruzione di una ruota a
pale di mulino;
2°) di approvare ed imputare la spesa
dell’importo complessivo di lire 27.300.000
(ventisettemilioni-trecentomila) sul cap. 47050 del bilancio
preventivo della Regione per l’anno 1990
("Contributi per la salvaguardia, manutenzione e pubblica fruizione
del patrimonio storico ed artistico"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di disporre che la somma venga liquidata ai rispettivi
beneficiari ai sensi dell’articolo 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a cura
dell’Assessorato del turismo previa verifica ed
accertamento, da parte della sovrintendenza per i beni culturali,
dell’esecuzione dei lavori e dopo la presentazione,
da parte dei singoli Enti e del signor Luigi Barbier, della idonea
documentazione comprovante le spese sostenute.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK