Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1633 del 28 novembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1633 del 28 novembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1633/IX - Reiezione di iscrizione
all’ordine del giorno del nuovo oggetto:
"Individuazione di alloggi nel comune di Aosta ai sensi del 3°
comma dell’articolo 1 della legge regionale 6 marzo
1987, n. 15 - Parziale modificazione della deliberazione del
consiglio regionale n. 1183/IX del 18 aprile 1990".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta
per mozione d’ordine, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Chiederei alla cortesia del Consiglio di
accettare l’iscrizione immediata del seguente
oggetto:
"Individuazione di alloggi nel comune di Aosta ai sensi
del 3° comma dell’articolo 1 della legge regionale 6
marzo 1987, n. 15 - Parziale modificazione della deliberazione del
Consiglio regionale n. 1183/IX del 18 aprile 1990"
.
Questo lo chiedo in quanto mi è pervenuto un telegramma da parte
del Sindaco di Aosta che sollecitava questa approvazione; si tratta
di individuare due nuovi alloggi in sostituzione di due vecchi per
esaminare le questioni inerenti l’abitabilità nel
Comune di Aosta.
Posso dire che la Giunta aveva già approvato questo deliberato
che comunque deve avere l’approvazione da parte del
Consiglio regionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (PSI)
- Su questo argomento mi sembra che nella
Commissione permanente sia in corso un approfondimento riguardante
proprio il disagio abitativo e l’assegnazione degli
alloggi. Proporrei che la Commissione tenga conto di questi
aspetti, dopo di che si possa passare
all’emergenza.
Ma l’emergenza c’è per tutti, non
c’è solo per alcuni aspetti. A mio avviso andrebbe
valutata anche una visione generale di queste proble-matiche.
Presidente
- Il Presidente della Giunta ha chiesto
l’iscrizione di urgenza, ovviamente il dibattito
avverrà oggi pomeriggio.
Bich (PSI)
- Esprimo voto contrario alla iscrizione di
urgenza.
Presidente
- Pongo in votazione la richiesta avanzata dal
Presidente della Giunta:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 16
Contrari: 14
Il Consiglio non approva
Presidente
- Il Consiglio non approva la richiesta perché
è richiesta la maggioranza di 24 voti favorevoli per la iscrizione
di urgenza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione per fatto
personale, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Simplement pour préciser que M. Bondaz
m’a demandé ce que je pensais de cette
délibération.
Moi je n’avais rien contre la délibération, nous
n’avons pas discuté d’une inscription
d’urgence.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Egalement pour fait personnel. Nous
n’avons pas approuvé la proposition, présentée par
M. Bondaz, d’inscription avec procédure
d’urgence, compte tenu de la requête qui a été par
la suite formulée, d’un examen préalable en
Commission de ce projet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK