Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1639 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1639 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1639/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
DOLCHI (Presidente del Consiglio):
Le Comunicazioni del
Presidente riguardano l'attività della Presidenza del Consiglio e
degli organi consiliari dal 21 novembre 1990 ad oggi. L'elencazione
è piuttosto lunga, e me ne scuso, ma cercherò di leggerla
rapidamente, anche se voi sapete che è un atto dovuto.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 248, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 novembre 1990, concernente: "Autorizzazione alla permuta di
immobili siti in Comune di Aosta". (2a Commissione)
Proposta di legge n. 249,
presentato dai Consiglieri
Aloisi, Andrione, Gremmo, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Milanesio,
Riccarand e Rusci in data 21 novembre 1990, concernente:
"Pubblicazione di una rivista di informazione sull'attività degli
organi e degli uffici della Regione". (2a Commissione)
Disegno di legge n. 250,
presentato dalla Giunta
regionale in data 22 novembre 1990, concernente: "Disciplina della
professione di guida turistica e di accompagnatore turistico". (4a
Commissione)
Disegno di legge n. 251,
presentato dalla Giunta
regionale in data 23 novembre 1990, concernente: "Proroga per il
triennio 1991/1993 della legge regionale 29 gennaio 1988, n. 10
concernente: "Concessione di contributi annui a favore
dell'Editrice Sports Valdôtains S.S. di Aosta per il sostegno della
stampa sportiva". (2a e 5a Commissione)
Disegno di legge n. 252,
presentato dalla Giunta
regionale in data 23 novembre 1990, concernente: "Spese per la
realizzazione delle opere integrative per il centro di trattamento
delle acque reflue sito in Comune di Arnad località Glair". (3a e
2a Commissione)
Proposta di legge n. 253,
presentata dal Consigliere
Riccarand in data 3 dicembre 1990, concernente: "Norme per
l'elezione del Consiglio regionale". (1a Commissione)
Proposta di legge n. 254,
presentata dai Consiglieri
Voyat, Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Stévenin, Vallet e Viérin in data 3 dicembre 1990,
concernente: "Istituzione del servizio di affidamento familiare per
le persone anziane ed inabili".
Disegno di legge n. 255,
presentato dalla Giunta
regionale in data 4 dicembre 1990, concernente: "Interventi
regionali a favore degli allevatori per l'abbattimento di animali
improduttivi e a fine carriera". (3a e 2a Commissione)
Disegno di legge n. 256,
presentato dalla Giunta
regionale in data 5 dicembre 1990, concernente: "Modificazioni
della legge regionale 3 gennaio 1990, n. 5 - Impiego temporaneo e
straordinario di lavoratori disoccupati in cantieri vari della
Valle d'Aosta". (2a e 3a Commissione)
Disegno di legge n. 257,
presentato dalla Giunta
regionale in data 11 dicembre 1990, concernente: "Modifiche e
integrazioni alla legge regionale 1° dicembre 1986, n. 59,
concernente: "Disciplina della professione di maestro di sci e
delle scuole di sci in Valle d'Aosta".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 206,
concernente: "Contributi alle
associazioni di ex-combattenti ed ex-internati, operanti in Valle
d'Aosta a sostegno dell'attività di promozione sociale e di tutela
degli associati".
Disegno di legge n. 212,
concernente: "Finanziamento
dell'intervento di potenziamento e ampliamento della rete regionale
di radiocomunicazioni per il servizio di protezione civile,
istituita con legge regionale 24 agosto 1982, n. 42".
Disegno di legge n. 213,
concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 26 novembre 1987, n. 94, concernente
l'istituzione di una rete combinata di controllo dei livelli della
radioattività ambientale dell'inquinamento atmosferico e della
raccolta di dati climatologici".
Disegno di legge n. 214,
concernente: "Istituzione della
Cassa rurale ed artigiana Monte Bianco - Società Cooperativa a
responsabilità limitata"
Disegno di legge n. 219,
concernente: "Primo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1990"
Disegno di legge n. 210,
concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 1° giugno 1982, n. 12, recante la promozione
di una fondazione per la formazione professionale e la
sperimentazione agricola".
Disegno di legge n. 205,
concernente: "Adesione della
Regione al Consorzio Garanzia Fidi tra esercenti le libere
professioni in Valle d'Aosta. Interventi a favore dei Consorzi
garanzia fidi".
Deliberazioni vistate: n. 35.
Si comunica che il Presidente della Commissione di Coordinamento
in data 29 novembre 1990 ha vistato le seguenti de liberazioni per
le quali erano stati richiesti e trasmessi chiarimenti:
n. 1435 in data 1° ottobre 1990 concernente: "Concessione di un
contributo di L. 13.500.000 all'Amministrazione comunale di Gaby
per l'acquisto di sorgenti e relativa area di rispetto da destinare
al potenziamento dell'acquedotto comunale ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa";
n. 1485 in data 18 ottobre 1990 concernente: "Concessione di un
contributo di L. 311.202.000 all'Amministrazione comunale di Aosta
per l'acquisto di immobili da destinare a zona verde attrezzata di
uso pubblico, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27.
Approvazione ed impegno di spesa";
n. 1498 in data 18 ottobre 1990 concernente: "Sostituzione di
componenti in seno alla Commissione prevista dall'articolo 9 della
legge 19 maggio 1976, n. 398, sulla disciplina del commercio
ambulante".
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto
chiarimenti in merito alle seguenti deliberazioni:
n. 1596 in data 21 novembre 1990 concernente: "Comunicazione al
Consiglio di determinazione della Giunta regionale relative
all'introduzione del poker tra i giochi tradizionali della Casa da
Gioco di Saint-Vincent. Approvazione di risoluzione";
n. 1505 in data 21 novembre 1990 concernente: "Concessione di un
contributo alla Cooperativa "Dentellières de Cogne" per
l'organizzazione e l'effettuazione di corsi di pizzo al tombolo nel
Comune di Cogne. Approvazione ed impegno di spesa";
n. 1638 in data 28 novembre 1990 concernente: "Sostituzione
dell'incaricato delle funzioni di Commissario regionale presso la
Casa da Gioco di Saint-Vincent".
Con decisione n. 10435 in data 29 novembre 1990 il Presidente
della Commissione di Coordinamento ha annullato la deliberazione n.
1483 in data 18 ottobre 1990 concernente: "Attribution d'une
subvention à l'association "Le Monde Bilingue" per la quale erano
stati richiesti e trasmessi chiarimenti.
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
1a Commissione: 2
2a Commissione: 4
3a Commissione: 2
4a Commissione: 2
5a Commissione: 2
Il Comitato per la difesa dei valori walser ha inviato a questa
Presidenza, in data 21 novembre, una lettera con la quale lamenta
la scarsa sensibilità e attenzione ai problemi legati alla
particolarità etnica e linguistica del Gruppo di minoranza
walser.
Copia del documento in questione è depositata in Segreteria a
disposizione dei Consiglieri che intendano consultarla.
In relazione alla risoluzione approvata dal Consiglio regionale
con provvedimento n. 1525/IX in data 19 ottobre 1990 a sostegno
delle rivendicazioni dei pensionati, il Gruppo parlamentare
comunista del Senato della Repubblica, con lettera in data 21
novembre 1990, mi ha informato che si è costituito un Comitato
ristretto con il compito di stendere un testo unitario di un
disegno di legge che verrà portato all'attenzione delle Commissioni
plenarie.
Sullo stesso argomento il Presidente della Camera dei Deputati,
On.le Jotti, con lettera in data 23 novembre 1990, mi ha comunicato
di aver disposto l'inoltro della risoluzione alla competente
Commissione della Camera perché ne sia informata e ne tenga conto
nel corso della sue attività.
Il Presidente del Consiglio della Provincia Autonoma di Trento
ha inviato a questa Presidenza una mozione sul tema dell'unione
europea in relazione alle responsabilità delle istituzioni
regionali, approvata dall'Assemblea nella seduta straordinaria del
23 novembre 1990.
Copia della stessa è state trasmessa, per opportune conoscenza,
al Presidente della la Commissione consiliare permanente e al
Presidente della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del Mercato Unico Europeo, ed è ovviamente a
disposizione dei Consiglieri che intendano consultarla.
Le Comité d'organisation du référendum contre la candidature de
la Ville d'Aoste aux Jeux olympiques de 1998 a envoyé à la
Présidence, en date du 3 décembre 1990, une copie du manifeste qui
a été signé par un nombre considérable de citoyens du Val d'Aoste
pour exprimer leur avis contraire à ladite candidature.
In data 4 dicembre 1990, su loro richiesta, ho ricevuto i
componenti del Comitato Direttivo dell'Associazione degli ex
Consiglieri regionali, che hanno prospettato una serie di problemi
interessanti la vita e lo sviluppo dell'Associazione, dei quali,
nel corso dei prossimi incontri, informerò il Consiglio
regionale.
Ho dato loro assicurazione che i problemi sottoposti alla mia
attenzione, ma che saranno portati anche all'attenzione
dell'Ufficio di Presidenza, saranno presi nella dovuta
considerazione.
Con ciò ho terminato. Mi scuso della lunghezza, ma era un atto
dovuto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je demande au Président s'il veut bien me
fournir un double des requêtes de précisions demandées par le
Président de la Commission de Coordination sur les délibérations
citées auparavant et également s'il est possible d'avoir une copie
de la prise de position de la communauté walser.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK