Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1643 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1643 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1643/IX - AGRANDISSEMENT DE L'AEROPORT REGIONAL.
(Approbation de motion)
PRESIDENT:
Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Rollandin, Stévenin, Perrin, Voyat, Vallet, Mostacchi,
Faval, Agnesod, Marcoz, Andrione, Louvin et Viérin, inscrite au
point n° 5 de l'ordre du jour.
MOTION
La politique des transports dans notre Région doit envisager non
seulement un développement du réseau ferroviaire mais aussi une
liaison aérienne équipée et fonctionnelle;
Vu que l'aire de l'aéroport régional Corrado Gex était utilisée
jusqu'ici en vertu d'une convention, arrivée à son échéance, avec
la Commune de Saint-Christophe;
Compte tenu du fait que les terrains de la Commune de Quart
nécessaires aux agrandissements prévus ont déjà été acquis, et
qu'une négociation et une expertise ont déjà été mises au point
avec la Commune de Saint-Christophe;
Attendu que sans titre de propriété les infrastructures fixes
prévues ne peuvent être réalisées;
Attendu que seul un aéroport de troisième niveau peut répondre
aux nécessités d'une Vallée où la présence industrielle
internationale se joint à un tourisme de plus en plus exigeant;
Le Conseil régional du Val d'Aoste engage
le Gouvernement valdôtain à:
I) achever dans un délai de trente jours la procédure
d'acquisition des terrains de la Commune de Saint-Christophe prévus
par le plan d'agrandissement de l'aéroport régional;
2) soumettre au Conseil le projet définitif afférent aux
procédures pour l 'attribution du troisième niveau.
PRESIDENT:
Le Conseiller Rollandin ha demandé la parole,
il en a la faculté.
ROLLANDIN (UV):
Comme il est arrivé pour d'autres, on va
discuter de cette motion après un peu de temps et par conséquent
une petite partie de son contenu est déjà dépassée. Pour ce qui est
du premier point, où l'on souhaitait d'achever dans un délai de 30
jours la procédure d'acquisition des terrains, on en a déjà discuté
au niveau du Conseil et, par conséquent, cela a déjà été
résolu.
Le sens de cette motion est élémentaire et vise la possibilité
d'acquérir les terrains pour bâtir une série d'infrastructures, qui
permettent d'avoir un aéroport digne de ce nom. A ce sujet, on
avait eu des pourparlers avec les Communes de Saint-Christophe et
de Quart et, après des années de discussions, on avait enfin trouvé
un accord qui nous a permis d'avoir la propriété des terrains. On a
encore des problèmes à régler avec la Commune de Quart.
A présent, je crois qu'il est important d'avoir le projet
définitif pour les procédures d'acquisition du troisième niveau.
C'est un pas indispensable pour avoir certains rapports commerciaux
avec les autres aéroports, pour avoir finalement une infrastructure
complète et qui soit à même de donner un service qui est dans
l'intérêt d'une région comme la nôtre.
Je crois qu'on peut rappeler que dans les autres régions on est
en train de développer le troisième niveau. Les régions
avoisinantes de la Suisse et de la France sont en train d'en faire
de même.
L'intérêt de ce pas est à mon sens, lié surtout aux transports
aux niveaux touristique et commercial. N'oublions pas qu'il y a de
plus en plus l'exigence d'avoir un aéroport fonctionnel, même pour
les industries. Notre aéroport est toujours disponible, par rapport
à ce qui se passe à Turin. Il y aura donc une série d'avantages
s'il y a cette reconnaissance.
Il y a déjà une démarche qui a été entamée, il y a longtemps,
avec le Ministère compétent et qui porte sur une série de problèmes
qui devaient être résolus. On a enfin la possibilité de donner les
réponses au Ministère. J'espère donc que cette proposition sera
présentée au niveau du Conseil et qu’on pourra
discuter le projet définitif. Il y a encore une série
d'infrastructures qui doivent être réalisées et des autorisations
qui doivent être acquises de la part du Ministère compétent. Par
conséquent, j'espère que le deuxième point de cette motion, étant
donné que le premier point est déjà résolu, sera accepté dans
l'esprit de résoudre dans le plus bref délai le problème de
l'aéroport régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
BONDAZ (DC):
Questa mozione viene in effetti discussa
molto tempo dopo la sua presentazione, per cui almeno la parte che
concerne il primo punto della parte deliberativa può essere
considerata superata, perché il Consiglio ha già approvato la legge
relativa all'acquisizione dei terreni del Comune di
Saint-Christophe. Per quanto riguarda invece quelli del Comune di
Quart, possiamo dire che siamo ormai in fase di dirittura di
arrivo, considerato che l'importo è piuttosto modesto.
Veniamo ora al secondo punto della parte deliberativa. Oltre ai
colloqui che ho avuto con il Ministro dei Trasporti,
successivamente gli ho fatto pervenire la richiesta di consentire
all'Air Vallée di esercitare il traffico commerciale, precisandogli
tra l'altro che la Regione è proprietaria del 35 per cento della
società, in modo da autorizzare la società ad estendere la
classificazione dell'aeroporto, da turistico a commerciale (terzo
livello). Le procedure da seguire sono di competenza prettamente
ministeriale.
Per quanto riguarda, invece, la predisposizione dei progetti
afferenti alla procedura, c'è da osservare che, forse, non si
tratta di progetti, ma di procedure tecnico-amministrative, per cui
dubito che sia possibile discuterne in Consiglio. Propenderei,
invece, per ritenere più semplice discuterne in Commissione, anche
perché la Giunta, nel mese di novembre, ha chiesto al Ministero una
deroga alla normativa vigente. Nella lettera si legge testualmente:
"Onde consentire fin d'ora agli aeromobili iscritti sul
disciplinare dell'Air Vallée di operare voli commerciali da e per
l'aeroporto regionale, preghiamo codesto Ministero di autorizzarne
lo svolgimento in deroga alle vigenti normative, nell'attesa del
completamento dell'iter tecnico-amministrativo per l'ampliamento
della classificazione di cui sopra". La deroga sarebbe già un primo
passo.
Chiedo scusa, ma le procedure cui si fa riferimento nella
mozione, più che di ordine tecnico, sono di ordine amministrativo,
per cui dubito che tutto questo iter debba essere discusso in
Consiglio. Al limite, la Giunta potrebbe discutere il problema in
sede di Commissione competente e non c'è nessuna difficoltà in tal
senso, anche perché credo che siamo tutti interessati a che
l'aeroporto di Aosta venga classificato tra quelli di terzo
livello. Del resto, come avete sicuramente potuto notare, in
bilancio sono già previste delle somme, sia pure parziali, per
definire tutta l'impiantistica di guida e controllo degli aerei
durante le fasi di avvicinamento (ILS). Si tratta comunque di
questioni tecniche, che potremmo anche discutere in Consiglio, ma
sarebbe sicuramente più semplice e rapido discuterle in sede di
Commissione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha
facoltà.
FOSSON (DC):
A completamento di quanto è stato detto dal
Presidente della Giunta, posso aggiungere che, in effetti, così
come è formulato il secondo punto della parte deliberativa della
mozione ("soumettre au Conseil le projet définitif afférent aux
procédures pour l'attribution du troisième niveau"), può dare
l'impressione che noi vogliamo discutere delle procedure, che
invece, come diceva il Presidente, sono di legge, nel senso che
bisogna superare una certa serie di passaggi di carattere
burocratico ed amministrativo per l'ottenimento del terzo
livello.
Se invece vogliamo parlare di altri due ordini di problemi,
l'uno dei quali è quello dell'inserimento dell'aeroporto di Aosta
in una rete di traffico commerciale più ampia, garantendo
all'aeroporto un sicuro avvenire, noi siamo d'accordo di discuterne
in Commissione. In proposito posso dire che abbiamo già preso
contatti con altre società aeree di maggiore dimensione, che
potrebbero validamente collaborare con Air Vallée. Questo è un tipo
di discorso.
L'altro discorso è quello che riguarda invece le infrastrutture
che devono essere realizzate per poter procedere agli adempimenti
burocratici finalizzati all'ottenimento del terzo livello. In
proposito, Air Vallée, per incarico della Giunta regionale, ha
predisposto una serie di proposte, che dovranno essere verificate,
ma che comunque potranno andare avanti, proprio perché sono stati
acquisiti i terreni.
Le ipotesi di Air Vallée prevedevano al primo punto l'acquisto
dei terreni, cosa che è già stata fatta, e prevedevano anche
l'attivazione di un corso di formazione, già avviato, per il
personale addetto ai servizi aeroportuali. Stiamo per bandire un
corso di formazione per dodici addetti alla torre di controllo, per
poterne assumere nove, mentre poi bandiremo un corso antincendio ed
uno di soccorso.
Le ipotesi di Air Vallée prevedevano inoltre l'affidamento del
coordinamento della redazione del piano esecutivo della
radioassistenza (ILS), l'assegnazione delle frequenze, la
definizione delle procedure, l'identificazione dei siti, le prove a
terra ed in volo..., che noi prevediamo di avere entro la fine del
1991.
Per il 1992 prevediamo la costruzione della nuova aviorimessa,
che fra l'altro il Consigliere Rollandin ricorderà molto bene,
perché era già stata progettata e portata addirittura alla vigilia
dell'appalto, che poi è stato sospeso perché non era stato definito
l'acquisto dei terreni, e delle opere collegate all'autorimessa
(antincendio, piazzale sosta velivoli, erogatore jetfuel). Sempre
per il 1992 prevediamo: l'ampliamento delle piste, dei raccordi,
della strada di servizio sulle superfici acquisite al comprensorio
aeroportuale, mentre per la fine dell'anno è prevista la messa in
opera delle radioassistenze.
Per il 1993 si prevede la messa in opera dell'impianto di
illuminazione delle piste e la predisposizione del progetto di
edificazione dell'aerostazione, con riposizionamento delle
aviorimesse metalliche sui terreni acquisiti.
Questa è l'ipotesi che ci è stata fornita dall'Air Vallée e che
può essere accettata.
Fatte queste precisazioni, credo che possiamo portare la
discussione in seno alla Commissione consiliare competente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Noi crediamo che il problema
dell'aeroporto vada affrontato attraverso una discussione che
riesca a dare un'idea della globalità della questione. Tale
discussione può essere svolta in Consiglio o in Commissione,
tuttavia a noi sembra opportuno avere un progetto globale, che
faccia capire dove vogliamo andare e che cosa significa andare in
una certa direzione.
Per questa ragione proporremmo un emendamento al punto due della
parte impegnativa della mozione dell'Union Valdôtaine, che recita
testualmente
: "soumettre au Conseil les projets pour
l'attribution du troisième niveau avec une analyse des coûts et des
avantages".
Noi vorremmo cioè che, insieme al progetto od ai
progetti, ci fosse anche un documento che faccia
un’analisi dei costi e dei benefici e dica:
"Per
avere un aeroporto di terzo livello abbiamo bisogno di fare questo
tipo di in vestimenti e di realizzare queste strutture,
possibilmente in questo arco di tempo; dopo ne deriveranno questi
vantaggi...",
così potremo avere un’idea di come
questo aeroporto di terzo livello si potrà inserire nel panorama
degli aeroporti italiani, di quali saranno i suoi costi di gestione
e di quali saranno i vantaggi per la nostra comunità. Non vorremmo
solo un progetto tecnico, ma anche un progetto economico globale,
che tenga presenti tutti gli aspetti.
Proporremmo, quindi, sempreché sia possibile, un'integrazione
della mozione, per chiedere che, accanto ai progetti tecnici, ci
sia anche un'analisi del rapporto tra costi e benefici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le deuxième alinéa
"soumettre au
Conseil le projet définitif
..." allait justement dans ce sens.
Etant donné que la Junte avait déjà chargé l'Air Vallée de
l'ensemble des démarches, non seulement du point de vue des
Ministères compétents, mais aussi des problèmes qui devaient être
résolus du point de vue des structures, le sens du projet était
finalement d'avoir l'idée des temps et des frais conséquents à un
aéroport régional. N’oublions pas que la Vallée
d'Aoste est l'unique région qui a un aéroport complètement à ses
frais, car les autres régions ont eu des interventions de la part
de l'Etat.
Je me souviens qu'on avait discuté de ce thème et avant de
présenter une requête de financement au Ministère des Transports,
il fallait avoir la disponibilité des terrains et surtout le projet
définitif. C'est dans ce sens que va le débat au niveau du Conseil,
car uniquement à ce moment on peut dire que le Conseil a approuvé
le projet. La question des démarches est la partie la moins
intéressante; la partie intéressante concerne ce que vous venez de
dire, c'est-à-dire les temps et les frais. Par exemple, l'éclairage
doit-il être fait en 1993 ou bien déjà l'année prochaine? En effet,
il concerne aussi l'arrivée des vols qui existent déjà: Aoste-Rome.
On pourrait arriver à Aoste même pendant la saison où la nuit tombe
avant six heures. On pourrait très bien y arriver.
C'est une série de choix qu'on peut faire pour un service qui
est à mi-chemin entre le service touristique et le service
commercial. Si on veut aussi discuter au sein des Commissions
compétentes, c'est bien; mais le problème est de décider
l’engagement définitif, ce qui est tout à fait
normal et qui constitue en plus une occasion pour pouvoir discuter
le projet dans l’ensemble.
Si j'ai bien saisi le sens de l'amendement du Conseiller
Riccarand, je crois qu'il voulait avoir le projet définitif. Alors
le projet qu'il faut présenter doit donner la possibilité de saisir
l'ensemble des frais qui sont conséquents aux investissements,
au-delà des démarches. Je crois donc qu'on peut accepter
l'amendement, même si je croyais qu'il était sous-entendu qu'il
faille présenter le projet avec ces remarques.
PRESIDENT:
Monsieur Fosson, Assesseur à l'Industrie,
Commerce, Artisanat et Transports, a demandé la parole; il en a la
faculté.
FOSSON (DC):
Seulement pour dire qu'après les précisions
qu'on nous vient de donner, il me semble que nous sommes en train
de dire la même chose. Je pense que les requêtes de Monsieur
Riccarand vont dans la bonne direction et qu’on peut
accepter la motion. On va discuter ce Projet en Commission, surtout
pour ce qui est de la politique aéroportuaire en Vallée d'Aoste, et
après au Conseil. Je pense qu’on n'aura pas de
problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
A me non importa che ciò sia scritto
nella mozione. La cosa importante è che nel progetto ci sia un
documento che fa l'analisi dei costi e dei benefici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que le sens était de présenter
le projet aux Commissions compétentes, c'est normal et on peut le
faire; mais l'important c'est qu'il y ait par la suite la
possibilité de le discuter au niveau du Conseil.
Par conséquent, si on veut ajouter: "soumettre aux Commissions
compétentes et au Conseil", on peut le faire. Je crois que c'est un
peu la même chose.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione,
comprensiva dell'emendamento concordato fra il Consigliere
Rollandin e l'Assessore Fosson.
MOTION
La politique des transports dans notre Région doit envisager non
seulement un développement du Réseau ferroviaire mais aussi une
liaison aérienne équipée et fonctionnelle;
Vu que l'aire de l'aéroport régional Corrado Gex était utilisée
jusqu’ici en vertu d'une convention, arrivée à son
échéance, avec la Commune de Saint-Christophe;
Compte tenu du fait que les terrains de la Commune de Quart
nécessaires aux agrandissements prévus ont déjà été acquis, et
qu'une négociation et une expertise ont déjà été mises au point
avec la Commune de Saint-Christophe;
Attendu que sans titre de propriété les infrastructures fixes
prévues ne peuvent être réalisées;
Attendu que seul un aéroport de troisième niveau peut répondre
aux nécessités d'une Vallée où la présence industrielle
internationale se joint à un tourisme de plus en plus exigeant;
Le Conseil régional du Val d'Aoste engage
le Gouvernement valdôtain à soumettre aux Commissions
compétentes et au Conseil le projet définitif afférent aux
procédures pour l'attribution du troisième niveau.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, la motion
qui vient d'être lue est mise aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK