Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1645 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1645 del 12 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1645/IX - PROPOSITION CONTENANT LES MODALITES ET LES
NORMES POUR L'ABATTAGE DES BOVINS IMPRODUCTIFS. (Rejet de
motion)
PRESIDENT:
Je donne lecture de la motion présentée par
les Conseillers Perrin, Voyat, Agnesod, Andrione, Viérin, Stévenin,
Rollandin, Marcoz, Louvin, Faval, Mostacchi et Vallet, inscrite au
point n° 7 de l'ordre du jour.
MOTION
LE CONSEIL REGIONAL DU VAL D'AOSTE
Ayant pris connaissance de la lettre du 14 septembre 1990, réf.
8008/AGR, adressée par l'Assesseur à l'Agriculture Forêts et
Environnement, M. Angelo Lanièce, à tous les éleveurs
valdôtains;
Constatant que par la lettre susdite l'Assesseur a promu une
action tendant à concéder aux éleveurs des contributions
extraordinaires pour l'abattage des animaux bovine
improductifs;
Rappelant qu'aucune disposition de loi prévoit ce genre
d'intervention financière;
Tout en considérant qu'une action d'abattage des animaux
improductifs peut être valable si bien conduite et réglementée;
Préoccupé des conséquences négatives que l'action mise en oeuvre
peut causer, faute d'avoir établi des règles bien précises;
DEPLORE
le fait que l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement
ait mis en oeuvre une action si importante par une simple lettre,
en évinçant ainsi la primauté du Conseil, seul organe pouvant
délibérer en la matière;
ENGAGE LE GOUVERNEMENT VALDOTAIN
à porter à la immédiate discussion et à la votation du Conseil
une proposition contenant les modalités et les normes pour
l'abattage des bovins improductifs.
PRESIDENT:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté
PERRIN (UV):
Il me parait drôle de discuter d'une motion,
que nous estimons extrêmement urgente, après trois mois. En effet,
nous avons présenté cette motion au début du mois d'octobre, à la
suite d'une lettre circulaire adressée par l'Assesseur à
l'agriculture, Forêts et Environnement aux éleveurs valdôtains et
aux syndics de nos communes. Cette lettre circulaire parfait d'une
intervention en faveur des éleveurs valdôtains pour l'abattage des
animaux improductifs et en fin de carrière.
Je dis immédiatement que nous ne sommes pas contraires à cette
action. Je dis également que, déjà dans le passé, on avait discuté
avec l'association des éleveurs valdôtains pour une action
semblable. Elle n'avait pas été menée à bien parce qu'il y avait,
de la part de l'association des éleveurs valdôtains, de gros doutes
et on voulait, avant tout, bien définir les normes, établir des
règlements pour conduire cette campagne d'abattage d'animaux
improductifs sans aucune nuisance pour l'agriculture valdôtaine et
sans les contrecoups qu'une campagne de ce genre, si mal conduite,
aurait pu produire.
Ayant vu cette lettre circulaire, qui fixait le début de la
campagne à partir du 15 septembre, mais n'ayant pas vu dans la même
lettre de grandes modalités d'action, nous nous sommes préoccupés
des conséquences et nous avons demandé, à travers cette motion, de
pouvoir en discuter au sein du Conseil.
En effet, au moment actuel, il n'y a aucune loi qui prévoit une
action de ce genre. Il fallait donc qu'il y ait, à la base de la
campagne d'abattage, des normes établies par un organisme
compétent, par exemple la Junte, mais je crois que, faute de normes
en la matière, c'était au Conseil de les établir.
Or, les craintes que nous avions se sont en partie confirmées:
1500-1700 animaux abattus dont des taureaux, des génisses, des
veaux, des vaches de tout âge. L'abattage a été effectué uniquement
à la présence des vétérinaires de "l'area. 2", sans la présence des
services vétérinaires de "l'area 1", c'est-à-dire au moment où les
vétérinaires devaient vérifier la comestibilité ou non des
viandes.
Ce qui nous préoccupait le plus c'était que les producteurs, qui
déclaraient avoir des animaux en fin de carrière, étaient
pratiquement libres de conférer les bovine pour l'abattage à
n'importe quel boucher, parce que la lettre disait: "Per
l'eliminazione di tali animali ci si potrà avvalere dei macelli
convenzionati con l'Amministrazione regionale per
l’operazione di bonifica sanitaria, previo accordo
con i macellai stessi, oppure di qualunque altro macello
autorizzato, con l'avvertenza che all'atto della domanda di
contributo dovrà essere allegata la dichiarazione del veterinario
dell'avvenuta macellazione".
Or, dans ces dernières années, à partir de 1984, pour éviter que
des animaux déclarés infectes et soumis à l'abattage puissent
encore circuler, comme cela s'avérait parait-il dans le passé, nous
avions autorisé l'abattage uniquement dans des boucheries
conventionnées présentes en Vallée d'Aoste. L'élargissement actuel,
au contraire, a fait de la sorte que des dizaines et des dizaines
de têtes de bétail, dont je ne connais pas le nombre exacte, ont
été exportées en Piémont chez des bouchers autorisés, mais aussi,
parait-il, chez des privés qui ne sont pas autorisés. Cela est à
vérifier. Il y a donc le danger que les animaux non contrôlés, au
contraire de ceux qui sont abattus en Vallée d'Aoste, puissent un
jour revenir avec un autre numéro à l'oreille ou quelque chose de
ce genre.
Il y a un autre fait à considérer. Les animaux abattus en Vallée
d'Aoste étaient vérifiés, après leur mort, par les vétérinaires et
un certain nombre de ces animaux a été reconnu malade de TBC. Ce
qui démontre, à plus forte raison, que cette campagne aurait dû
être faite non avant la campagne d'assainissement du bétail, mais
après.
Nous avons présenté cette motion non seulement pour établir une
réglementation pour un contrôle assidu, pour que rien n'échappe à
l'oeil de l'Assessorat, mais aussi pour assurer les campagnards
d'un payement immédiat de leur bétail. Ce qui évidemment n'est pas
possible, car, jusqu'à épreuve contraire, les bêtes n'ont pas
encore été payées et elles ne le seront que quand il y aura une loi
de financement qui permet cette campagne.
Je crois que, même en retard pour la discussion de cette motion,
elle a quand même été utile parce qu'elle a poussé la Junte
régionale à présenter un projet de loi pour le payement des ces
bêtes - on prévoit un milliard et pour une campagne d'abattage au
sujet de laquelle on ne comprend pas si elle se réfère au bétail
déjà abattu ou à d'autre bétail à abattre, parce qu'à une première
lecture de la loi on voit qu'elle modifie certains pourcentages
établis par la lettre circulaire. Au lieu de 5 pour cent de têtes
de bétail présentes dans les élevages, on pourra arriver jusqu'à 10
pour cent.
Nous sommes donc convaincus d'avoir oeuvré dans la bonne
direction pour protéger les campagnards. Je répète que nous ne
sommes pas contraires à cette action qui peut être même louable, ce
qui ne marche pas c'est la méthode suivie pour la mener,
c'est-à-dire l'improvisation de cette campagne, le fait de l'avoir
bâtie sur une simple lettre circulaire et d'avoir tenu dans
l'ignorance le Conseil régional, qui est le seul maître en la
matière, puisque aucune loi régionale ne prévoit une campagne de ce
genre.
PRESIDENT:
La discussion générale sur la motion est
ouverte.
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'Agriculture, Forêts et
Environnement, a demandé la parole; il en a la faculté.
LANIECE (DC):
Mi fa particolarmente piacere constatare
che siamo tutti d'accordo sui principi del provvedimento, anche se
ci sono dei dubbi sulla forma, perché ciò conferma che esso ha
avviato a risoluzione un problema che già esisteva.
Si dice che la campagna per l'abbattimento di bovini
improduttivi è stata avviata senza il supporto di un apposito
provvedimento di legge e che quindi si tratta di una iniziativa
poco chiara. Ciò è vero, però in quel momento c'erano da fare due
scelte: rimandare ulteriormente l'adozione di appositi
provvedimenti, come era già stato fatto in precedenza, oppure
intervenire subito. Non erano percorribili altre strade.
Poiché doveva essere avviata la campagna di risanamento del
bestiame e le associazioni degli allevatori e delle altre categorie
interessate avevano chiesto un intervento immediato, dopo esserci
consultati all'interno della maggioranza, abbiamo dato avvio alla
campagna per l'abbattimento dei bovini improduttivi. Questa era
l'unica strada percorribile e ben sapevamo che saremmo andati
incontro a delle possibili difficoltà, più teoriche che
pratiche.
Possiamo dire che il provvedimento è stato accolto anche dagli
allevatori, perché nell'assemblea dell'Arev, svoltasi il 2 dicembre
a Donnas, alla quale presenziavano tutti i presidenti delle società
di allevamento, dopo una discussione protrattasi per oltre tredici
ore e mezza, tutti sono stati concordi nel plaudire a questa
iniziativa che ha permesso di eliminare le mucche giunte a fine
carriera o considerate improduttive. In quella sede è stato
addirittura chiesto di ripetere l'iniziativa nella prossima
primavera, dandole così una cadenza semestrale
(primavera-autunno).
Oltre alla richiesta dell'Arev, c'è anche la richiesta di
un'altra associazione, che rappresenta "solo" 6500 coltivatori
diretti, i quali mi scrivono...
(...Interruzione...)
... D'altronde è l'unica. Che vuoi farci? Questa è proprio una
scalogna, perché, volenti o nolenti, questa associazione
rappresenta ben l'85 per cento dei coltivatori. Non è colpa mia se
i coltivatori hanno fiducia in questa organizzazione. Nella
richiesta di questa associazione, pervenutaci dopo il Consiglio del
4 dicembre, c'è scritto:
"Animali bovini a fine carriera. Visto il positivo esito
dell'iniziativa presa dall'Assessorato in riferimento a quelli che
sono stati considerati capi improduttivi e/o a fine carriera,
rivolgiamo rispettosa istanza affinché si voglia esaminare la
possibilità di ripetere l'iniziativa per la prossima primavera.
Auspicando che l'iniziativa dell'Amministrazione regionale..., ci
permettiamo di rivolgere istanza affinché l'iniziativa possa
diventare una disposizione permanente anche per il futuro, con
periodicità autunno-primavera di ogni anno...".
Questa lettera conferma che l'iniziativa ha avuto un riscontro
positivo da parte degli allevatori.
Il fatto che i bovini non vengano visitati prima dai veterinari,
è da considerare come una scelta. Non è il veterinario, infatti,
che deve dichiarare se il bovino è giunto a fine carriera o meno,
ma spetta all'agricoltore o all'allevatore proporre alla
commissione il bestiame che, a suo parere, è giunto a fine carriera
o è da considerare improduttivo.
Non ho l'abitudine di invadere i settori di competenza altrui,
ma in questa assemblea vi sono due veterinari, che potrebbero
confermare che le cause di improduttività sono pressoché infinite,
per cui non si tratta più di una scelta di carattere medico, perché
non si tratta di distinguere il bestiame malato da quello sano.
Solo l'allevatore, quindi, può decidere se il proprio bestiame è da
considerare improduttivo o se è giunto a fine carriera, cosa
quest'ultima più semplice perché è solo questione di età.
Poiché si tratta di una scelta, noi abbiamo ritenuto - forse
sbagliando, ma crediamo di non aver sbagliato - di dover demandare
all'allevatore la decisione relativa alla produttività o meno del
suo bestiame. Noi siamo tutti d'accordo nel sostenere che solo
l'allevatore può stabilire se il suo bestiame è improduttivo o
meno.
Esistendo una notevole differenza di valore tra 2.700.000 lire
(valore massimo del bestiame dichiarato improduttivo) e
4.500.000/6.000.000 lire (valore di mercato del bestiame), noi
riteniamo che nessun allevatore abbia interesse ad eliminare una
bella manza con prospettive di produttività.
La libertà di scelta del macellaio è una decisione più che
logica, anche perché non siamo più all'epoca del ventennio
fascista. Abbattere il bestiame improduttivo è una facoltà, non un
obbligo; pertanto chi vi ricorre deve essere libero di far
abbattere il proprio bestiame da chi crede e non deve essere
confuso con chi è costretto a farlo abbattere perché malato. A
fronte di 1675 capi valutati, al 12 dicembre solo per 950 è stata
presentata la domanda di contributo con l'annessa dichiarazione di
macellazione. Si presume che gli altri possano anche non essere
stati macellati, perché gli allevatori hanno ritenuto insufficiente
la valutazione della commissione.
Trattandosi quindi di una facoltà, non possiamo imporre
all'allevatore di procedere all'abbattimento del proprio bestiame
presso un determinato macello. Noi, invece, diamo al suo bestiame
una certa valutazione e, se tale valutazione sarà da lui ritenuta
congrua, potrà farlo macellare dove vorrà. Quando arriverà il
certificato di macellazione con il padiglione auricolare, farà la
domanda e poi otterrà l'indennizzo.
Ribadisco ancora che non possiamo imporre la macellazione presso
determinati macelli, come invece avviene nella campagna per il
risanamento del bestiame, altrimenti si tratterebbe di un
risanamento più esteso e fatto con altre modalità, che però
andrebbe contro le norme di polizia veterinaria. Noi l'abbiamo
fatto di proposito, operando una scelta precisa. Non si tratta
affatto di una dimenticanza e continueremo su questa strada. Non si
può concedere all'allevatore la facoltà di macellare il proprio
bestiame, imponendogli nel contempo dove andare a macellare. A
nostro parere, gli allevatori possono macellare in Valle d'Aosta,
ma possono anche andare ad Ivrea, a Canicattì o a Montreux...
perché non ce ne importa niente. Per avere l'indennizzo, devono
portare il padiglione auricolare e presentare la domanda con
allegato il certificato del veterinario addetto alla
macellazione.
Questa iniziativa avrebbe dovuto essere avviata prima o dopo il
risanamento del bestiame? Questa scelta o questa iniziativa non è
nostra, ma ci è stata suggerita dopo la prima riunione sul
risanamento dai rappresentanti delle associazioni presenti: ecco
perché è partita in fretta. Nel 1991 non ci sarà più alcuna fretta,
perché la legge è ormai in corso di approvazione e poi si farà un
regolamento più preciso. In quel momento, però, era percorribile
solo la strada che noi abbiamo percorso, su suggerimento dei
rappresentanti delle associazioni degli allevatori e delle altre
categorie interessate.
Se abbiamo commesso qualche errore, ciò è dovuto al fatto che
abbiamo ascoltato quelle associazioni. Noi però siamo convinti che,
se si presta ascolto alle categorie che rappresentano gli
allevatori, di solito si percorre la strada migliore.
Per quanto attiene alla questione del pagamento, non siamo
affatto più in ritardo degli altri anni. Anche i pagamenti relativi
alla legge sul risanamento, adesso come prima, variano dai quattro
ai sei mesi. Abbiamo potuto notare, ad esempio, che si sta ancora
pagando del bestiame che è stato risanato in primavera. L'altro
giorno, infatti, io e l'Assessore Beneforti, esaminando delle
delibere per oltre un miliardo, abbiamo accertato che c'erano oltre
cento capi abbattuti nella primavera del 1990. Non si può quindi
parlare di ritardi, ma si tratta della normale prassi burocratica,
contro la quale, purtroppo, non si può fare niente.
Nel nostro caso, quindi, non si può dire che il ritardo è da
imputare al modo in cui è stata impostata la campagna per
l'abbattimento dei bovini improduttivi, perché rientriamo nei tempi
normali impiegati dall'Amministrazione per pagare i vari contributi
ed indennizzi.
E' vero che nella legge si parla di una percentuale del 10 per
cento, tanto è che vi si può leggere: "Si può intervenire fino al
massimo del 10%", in modo da lasciare all'esecutivo ed al Consiglio
la possibilità di giostrarsi tra un minimo ed un massimo. Il tetto
è stato indicato per precisare che non lo si deve superare, ma al
di sotto sono possibili tutte le altre percentuali. Nella
circolare, oggetto del contendere, si parla del 5 per cento, mentre
nella legge si fissa al 10 per cento il tetto massimo oltre il
quale non si può andare. Spetta poi agli organi competenti
stabilire la misura dell'intervento al di sotto di tale tetto
massimo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
VOYAT (UV):
L'Assessore ci ha detto che quando si è
d'accordo sui princìpi si possono superare tutte le difficoltà e
votare qualunque provvedimento. Noi riteniamo invece che le cose
stiano un po' diversamente.
Pur essendo d'accordo in via di principio sul provvedimento -
del resto se ne parlava già prima che l'Assessore inviasse la sua
lettera priva del supporto amministrativo e legale - ritenevamo
tuttavia di fondamentale importanza una dichiarazione degli organi
competenti, cioè dell'USL e dei veterinari. Perché? Perché
trattandosi di un contributo straordinario, non può essere ritenuta
garante la sola dichiarazione dell'interessato. Infatti, un capo
ritenuto improduttivo da un allevatore, può non essere considerato
tale da un altro e restare ancora valido per il mercato e qualcuno
potrebbe essere interessato a farlo sparire, almeno dal mercato
valdostano, per poi farne chissà cosa. La dichiarazione del
veterinario garantirebbe, invece, allo stesso allevatore la
sicurezza dell'applicazione del provvedimento.
Noi temiamo che un provvedimento di questo genere non sia
approvato dalla Commissione di Coordinamento. Avendo personalmente
maturato una certa esperienza presso l'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza sociale, so che i contributi di quell'Assessorato sono
assegnati sulla base di una specifica relazione dell'assistente
sociale. Anche per i contributi dell'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale, ci vuole una relazione del
veterinario, cioè di una persona competente ma non interessata, che
dichiari che il capo di bestiame si trova in una certa situazione e
può beneficiare di certi provvedimenti.
Ci era difficile capire come l'allevatore potesse eliminare capi
improduttivi sulla base di una certa percentuale. Ora, se l'intento
è di eliminare i capi improduttivi, non se ne dovrebbe fissare una
percentuale, tant'è vero che oggi l'Assessore ci dice che il
provvedimento verrà ripetuto in futuro. Non si tratta più allora di
un provvedimento straordinario, ma di un provvedimento
continuativo.
Perché si verifica questo? Perché il provvedimento è stato
assunto prima del risanamento. Se invece fosse stato assunto dopo,
sarebbero stati eliminati solo quei capi che fossero passati
indenni al vaglio del risanamento. La percentuale citata
dall'Assessore sembra darci ragione in questo senso.
All'inizio si parlava solo di provvedimento straordinario - noi
non eravamo contrari in via di principio, ma solo al modo in cui è
stato attuato - ma ora si comincia a parlare di ripeterlo e ciò
potrebbe essere pericoloso, perché potrebbero ritornare in
commercio in Valle d'Aosta dei capi già eliminati con lo stesso
contributo che ricevono ora.
E' vero, come dice l'Assessore, che basta portare il padiglione
auricolare, ma noi sappiamo che purtroppo della gente è già stata
denunciata, in Valle e fuori, per un certo commercio di bolli... E
questo senza parlare della punzonatura, perché, prima che noi
fornissimo ai veterinari l'apparecchiatura idonea ad imprimere il
numero all'orecchio, ne erano già venuti in possesso alcuni
allevatori. Può benissimo capitare, quindi, che un capo, già
macellato o morto naturalmente, sia utilizzato per il riciclaggio
di un altro capo: un orecchio viene mandato per il capo morto e
l'altro, impresso con il bollo trafugato, potrebbe servire per
rimettere in circolazione e salvare uno di quei capi che non
sarebbe stato macellato.
Forse è bene ripetere quanto è già stato detto dal Consigliere
Perrin: la macellazione doveva avvenire in Valle d'Aosta, sotto il
controllo dell'USL e dell'Amministrazione regionale.
Perché, ad un certo punto, l'Amministrazione regionale non ha
più lasciato commercializzare questi capi? Perché andavano fuori
Valle, in certe zone del Piemonte, per ritornare in Valle dopo un
certo periodo, magari con la compiacenza dei veterinari, tant'è
vero che Valpreda, veterinario capo del Piemonte, ha denunciato
certi veterinari proprio per il traffico di bovini dalla Valle
d'Aosta o dal Piemonte, da dove erano stati inviati in Valle
d'Aosta bovini malati e classificati addirittura col "modello
P".
Vorrei che l'Assessore accettasse questi suggerimenti come
consigli per ben operare e non come considerazioni di chi è
contrario o geloso verso un provvedimento preso da lui, anche se
forse l'idea è di altri. Per carità! Ben venga il provvedimento.
Detto questo, però, non si deve confondere l'intento di migliorare
il provvedimento con l'ostilità ad un provvedimento fatto da
altri.
Veniamo ora alla questione del pagamento. L'Assessore dice che
il pagamento viene effettuato negli stessi tempi e termini del
risanamento. Questo è vero in certi periodi, ma non è senz'altro
vero in altri. Credo comunque che le cose che non vanno non debbano
essere prese ad esempio e non possano giustificare i provvedimenti
da assumere. E' molto grave infatti assumere provvedimenti di
questo genere con una semplice lettera, senza alcun supporto
amministrativo e legale, facendo altresì correre dei rischi agli
allevatori che hanno macellato dei capi di bestiame, perché oggi
non sappiamo ancora se potranno effettivamente ricevere questo
denaro. Io mi auguro di sì, ma lo si vedrà al momento
dell'approvazione della legge.
In secondo luogo, non si può dire che vada nell'interesse
dell'allevatore un invito di questo genere, fattogli magari nel
mese di settembre: "Tu macella, poi vedremo quando te lo potremo
pagare". Lo si sa fin dall'inizio che i capi abbattuti non saranno
pagati prima di cinque o sei mesi. Visti i tempi di discussione e
di approvazione di questo Consiglio, i capi abbattuti non saranno
sicuramente pagati prima del mese di marzo e, per ben che vada, si
tratta di sette mesi e non di cinque o sei. Noi riteniamo che i
provvedimenti debbano essere assunti in piena sicurezza, senza far
correre inutili rischi agli allevatori, ma soprattutto debbano
essere assunti quando si è certi di poter pagare al più presto.
Questo provvedimento e questa discussione daranno sicuramente la
possibilità, a qualcuno che scrive su certi giornali della Valle
d'Aosta, di sparlare molto ed anche volentieri contro gli
allevatori, continuando a denigrare una categoria che, nella sua
stragrande maggioranza, è certamente tra le più serie, tra quelle
che si sacrificano e lavorano più di tante altre, ma senza le
convenienze che qualcuno scrive sui giornali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le problème de l'abattage du bétail
improductif a été soulevé cet après-midi, mais je crois qu'il
remonte à il y a quelques mois. Il s'agit d'un problème que je
croyais être à l'attention de tout le Conseil à cause d'un fait qui
avait été déclaré au moment de la présentation des buts de
l'activité du Conseil sur un certain problème.
Le système mis en place pour l'abattage des bovines est. à mon
avis, un cas unique du point de vue administratif, car même pour
une contribution de 1,5 millions, qui, d'après la loi, est de
compétence de la Junte, il faut prévoir une délibération. Il faut
qu'il y ait un engagement de dépense parce que, par la suite, ceux
qui ont présenté une demande puissent avoir l'argent conséquent.
Ici, par une lettre qui devrait être une délibération, on a prévu
une commission, dont on a exclu un représentant qui n'est pas
secondaire par rapport à la déclaration et aux intentions.
De plus, on a prévu un système que permettez-moi de le dire - si
j'étais encore éleveur, j'apprécierais sans doute. La raison est
très simple. Comme c'est la saison pour faire boudins et saucisses,
j'ai trouvé un bon système: je déclare mon taureau improductif, je
prends la viande et 2,7 millions de lires. Pas mal comme idée! Je
crois qu'on pourrait faire davantage de fêtes et que si Monsieur
Bajocco avait connu ce système pour les "
Feste dell'Unità ",
il l'aurait utilisé.
C'est un problème étonnant que je croyais à l'évidence, car les
2,7 millions de lires sont donnés en plus du prix de la viande,
qui, pour l'assainissement du bétail, était repris par
l'Administration régionale. Dans ce cas, il reste à l'éleveur.
Alors, l'éleveur n'a qu'à déclarer son bétail improductif et il
aura la viande pour son usage plus 2,7 millions de lires.
Je voudrais rappeler qu'à propos du problème de l'assainissement
du bétail on avait invité la Commission compétente à ne pas
exagérer sur le prix qu'il fallait établir pour les différents
animaux. Je crois que tout le monde sait que le maximum était de 4
millions de lires, mais attention: le prix de la viande revenait
tout de même à l'Administration régionale. Vous voyez bien que ce
système est un exemple éclatant pour l'Administration régionale. Je
crois que c'est vraiment le premier cas de ce genre. Si on va
raconter ce qui se passe, les gens n'y croient pas. Le fait de
pouvoir garder la viande et d'avoir en même temps 2,7 millions de
lires est sans doute un joli cadeau. En plus, je répète que
l'action a été menée sans qu'il y ait l'engagement de dépense pour
payer les 2,7 millions de lires.
Quelqu'un a dit que l'absence d'un représentant sanitaire était
négligeable par rapport au ramassage d'animaux improductifs, mais
attention: le fait de déclarer qu'un animal est improductif ne
dépend pas de la volonté du propriétaire. Je peux comprendre qu'un
producteur dise qu'il a un animal qui n'est plus rentable selon ce
qu'il voudrait, mais à ce point tout est improductif. Je ne
comprends pas selon quel critère on peut définir une génisse ou un
taureau improductifs. A quel âge une vache est-elle improductive? A
quatre ans, à dix ans? Il n'y a plus tellement de vaches de dix
ans, mais tout de même, s'il y en avait encore, elles pourraient
être productives. Ce n'est pas une question d'âge. La question de
l'improductivité est liée à des aspects qui doivent être préfixés.
A ce moment-là on peut dire si une vache est improductive;
autrement c'est l'anarchie. D'après ce que j'ai entendu, n'importe
qui peut se présenter et dire que son cheptel est improductif,
étant donné qu'il n’y a pas l'élément technique pour
contredire cette affirmation. On ne peut pas laisser au
propriétaire de juger. Je crois que cette position est un peu
difficile à soutenir.
N'oublions pas que, d'après la loi, il y avait déjà le système
de prévoir une intervention de 80% du prix de l'animal, mais
d'après une estimation faite par les vétérinaires. C'est une
procédure normale; autrement, du point de vue administratif, ainsi
que du point de vue des conséquences pour l'élevage, je crois
qu’on est dans un système qui pousse les gens à se
présenter comme propriétaires de bétail improductif, qui à ce point
est plus rentable que le bétail productif. Cela est tellement
élémentaire que n'importe qui suivra cette procédure.
De notre part, on remarque qu'il est vraiment extraordinaire que
tout se passe dans l'indifférence des conséquences financières et
administratives. C'est le premier cas, en Vallée d'Aoste, pour
lequel on emploie une procédure de ce genre. Par cette procédure,
on ne donne pas de subvention, mais on fait un cadeau aux
propriétaires.
A propos de la loi qu'on va discuter, je crois que les aides
pour l'agriculture sont déjà préfixées par la Communauté
européenne. Il y a la possibilité de ramasser le bétail, mais selon
certaines règles qui ne prévoient pas ce système. Etant donné que
les lois d'intervention dans l'agriculture doivent être acceptées
par la Communauté européenne, je crois qu'on est en train de courir
des risques. Je formule alors une hypothèse: si, par hasard, cette
loi n'est pas acceptée, qu'est-ce qui se passe pour les engagements
pris avec les éleveurs? Qui va payer? Je crois qu'il ne s'agit pas
d'une question secondaire par rapport au règlement.
On peut apprécier qu'on ait mis sur pied un système qui, en
utilisant les règlements existants, permet d'intervenir à propos
d'un problème qui a été justifié dans la lettre:
"Causa il
crollo del prezzo della carne e la scarsa produzione foraggera
dell'anno in corso
". C'est vrai: on a eu une baisse du prix de
la viande dont nous connaissons les raisons. A ce propos il y a eu
une intervention de la Communauté européenne, qui avait été
préfixée à l'avance; par contre j'ai entendu dire qu'on voudrait
faire cette campagne chaque année, deux fois par an. Je crois qu'il
y aura quelques problèmes au point de vue de la procédure.
Le dernier point que je me permets de souligner concerne
l'aspect sanitaire. Le fait que 1700 animaux aient été portés à
l'abattoir avant qu'il y ait l'assainissement a sans doute créé des
problèmes, car je crois que l'examen n'a pas été fait au préalable,
mais à l'abattoir, uniquement pour les animaux qui ont été rendus
aux abattoirs régionaux; pour ceux qui, au contraire, sont allés
hors de la Vallée c'était différent. Alors, même du point de vue
sanitaire il y a des différences.
Voilà les raisons pour lesquelles on croyait qu'il était
indispensable de présenter une documentation plus correcte et
surtout de présenter l'ensemble des engagements conséquents à cette
réglementation, en tenant compte qu'on fera cadeau de la viande au
propriétaire, ce qui sera difficile à justifier, et un peu
extraordinaire.
Je croyais qu’il y avait un système pour
reprendre un mécanisme qui était, comme on l'a fait pour
l'assainissement, réglé de façon correcte, d'après les prix de la
viande fixés selon le marché.
Ces remarques nous permettent de dire que ces problèmes ont été
abordés de façon un peu superficielle, pour ce qui concerne les
conséquences. Je répète encore que s'il n'y aura pas l'approbation
de la CEE, je ne sais pas qui pourra répondre aux éleveurs qui ont
déjà eu des assurances par rapport à la contribution de 2,7
millions de lires. C'est une première série de conséquences
négatives du fait qu’on n'a pas adopté, dès le
début, une loi ou une délibération, pour ce qui concerne la
première partie, avec une réglementation qui donne la possibilité
d'apprécier jusqu'au bout l'intervention et surtout la méthode à
utiliser pour intervenir.
PRESIDENT:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
VIERIN (UV):
Permettez-moi de souligner encore une fois
un seul fait ayant une conséquence d'ordre politique. Cette
majorité a affirmé, à plusieurs reprises, qu'elle voulait établir
des règles et des principes. Je pense que, dans ce cas, nous avons
une preuve évidente de ces règles et de ces principes.
On ne veut contester le choix de cette majorité. Simplement nous
prenons acte que, du point de vue administratif, on a établi de
nouveaux principes. Par une lettre de l'Assesseur, on a promu toute
une action tendant à accorder aux éleveurs des subventions
extraordinaires pour l'abattage de bovine improductifs. Et ce sans
au préalable établir des règles et en absence d'une loi, qui sera
discutée par la suite.
On nous dit qu’il ne s'agit pas d'une obligation
pour les éleveurs, mais d'une faculté. Je pense que tout le monde
est à même de comprendre quel en est l'intérêt économique. Mais on
établit également un autre principe: c'est la personne concernée la
seule qui puisse déclarer qu'elle est à même de remplir les
conditions pour toucher cette subvention; elle peut également
choisir son boucher de confiance; elle peut toucher donc la
subvention extraordinaire de 2,7 millions de lires en plus du prix
de la viande ou de l'utilisation de cette viande à des fins
personnelles.
Je pense, donc, qu'il s'agit d'un acte très grave et que du
point de vue de la règle et du principe il y aurait beaucoup de
choses à redire, surtout pour les implications y afférentes. Nous
nous demandons - et je termine si ces principes seront appliqués
égale ment pour d'autres catégories. En effet maintenant le
principe est qu'on n'a plus besoin, du point de vue de
l'administration publique, de vérifier ou de prévoir des
commissions et des normes de contrôle. Il suffit qu'on déclare
remplir certaines conditions et le tout peut être accepté. Nous
attendons pour voir si ce même principe sera également appliqué
d'autres catégories.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
LANIECE (DC):
Parto dalla fine, per rispondere al "dottor
sottile", cioè al Consigliere Viérin, e precisare che, per quanto
attiene alle altre categorie, non posso assolutamente rispondere,
perché la questione è di competenza di altri colleghi. Credo però
che, se ci si trova di fronte ad una necessità impellente, ci si
debba assumere le proprie responsabilità, anche quando non sono
molto chiare e limpide sotto l'aspetto formale, perché è importante
andare incontro ai bisogni del momento.
Potrà quindi capitare un domani che, per uno sciopero o per un
altro fatto imprevisto ed urgente, si sia costretti ad assumere dei
provvedimenti prima ed a cercare la soluzione legislativa dopo,
proprio per guadagnare del tempo. Ho già detto prima, rispondendo
al Consigliere Perrin, che se noi avessimo dovuto attendere i
provvedimenti legislativi, saremmo potuti partire solo nell'autunno
del 1991.
Era una questione di scelta e noi abbiamo deciso di intervenire
con immediatezza, perché ci sembrava che quella fosse l'unica
strada percorribile, sia pure con dei rischi, come ho già ammesso;
ma chi amministra deve sapersi assumere le proprie responsabilità e
noi, come esecutivo e come maggioranza, ce le siamo assunte. Se poi
non riusciremo nella nostra azione, ne risponderemo anche
personalmente, se necessario; ma le ragioni della nostra scelta
sono quelle che ho esposto.
Veniamo ora al "regalo delle salsicce" agli allevatori. Può
anche darsi che ciò avvenga, ma io che provengo dal mondo
contadino, perché sono nato da una famiglia di coltivatori, posso
dire che di solito la macellazione inizia nel mese di dicembre. In
questo caso, invece, considerato che il bestiame doveva essere
eliminato entro il 15 di ottobre, penso che siano pochissimi gli
allevatori che hanno potuto fare salsicce, perché se il bestiame
non era già stato macellato prima che iniziasse il risanamento, non
poteva più essere macellato con le nuove disposizioni, altrimenti
sarebbe incorso in quelle relative al risanamento.
Al 12 dicembre risulta ufficialmente che, su 1675 capi di
bestiame valutati, ne sono stati macellati 950. Può darsi che gli
altri 700 capi non siano stati macellati o che non siano stati
macellati in tempo per cui rientrano nella legge sul
risanamento.
Il Consigliere Voyat accennava al controllo da parte dell'USL.
E' del tutto normale che ci sia il controllo da parte dell'USL,
perché qualunque capo di bestiame, macellato qui, ad Ivrea od a
Canicattì, è sempre e comunque controllato dall'USL. Io però non
posso dire che l'USL della Valle d'Aosta è più brava ed efficiente
di quella di Ivrea. Questa semmai potrà essere una convinzione
personale, ma non posso stabilire che mi sta bene se il bestiame
viene controllato da un veterinario dell'USL della Valle d'Aosta,
mentre non mi sta bene se è controllato dal veterinario di una USL
del Piemonte.
Noi diciamo che, insieme alla richiesta del contributo e alla
dichiarazione del veterinario, deve essere inviato il padiglione
auricolare del bovino, sul quale, oltre al bollo, c'è anche il
tatuaggio. Se però noi partiamo dal principio che i nostri
allevatori fanno solo degli intrallazzi, allora bisogna dare
ragione al giornalista, cui tu hai fatto cenno, che sostiene queste
cose. Ma io penso, e credo che lo stesso faccia il Consigliere
Voyat, che non tutti gli allevatori facciano intrallazzi, per cui
torno a ripetere che, trattandosi di un abbattimento volontario,
non possiamo costringere gli allevatori a macellare il loro
bestiame in determinati mattatoi, ma dobbiamo lasciarli liberi di
scegliere.
O rendiamo questa operazione obbligatoria e pertanto inquadriamo
tutti gli allevatori, come nel ventennio fascista, quando al sabato
pomeriggio si era tutti costretti a fare determinati esercizi,
altrimenti li lasciamo liberi, accreditandoli di una certa
fiducia.
Non vorrei invadere il campo di competenza di altri, ma mi è
stato detto, ad esempio, che anche un toro da monta può avere dei
problemi ed essere considerato improduttivo, perché, avendo i
garretti posteriori un po' deboli, si trova in difficoltà ad
esercitare le sue funzioni, oppure perché è troppo pesante. Nel
corso di una riunione, i veterinari ci hanno detto che,
praticamente, sono infinite le cause dell'improduttività ed è
questa la ragione per la quale noi abbiamo deciso di non chiedere
il certificato del veterinario.
E' vero quanto è stato detto dal Consigliere Rollandin,
sull'esistenza di un provvedimento che assegna un contributo
dell'80 per cento per ogni capo di bestiame abbattuto, ma concerne
casi particolarissimi di capi coinvolti in eventi accidentali:
fratture, malattie, colpi di fulmine, cadute pericolose...
Torno a ripetere che noi abbiamo assunto un provvedimento che ci
è stato suggerito dagli allevatori. Abbiamo sbagliato
nell'accogliere i loro suggerimenti? Ancora non lo so, ma dalle
rispondenze accertate possiamo ritenerci soddisfatti.
Tengo a precisare che non ho detto che noi abbiamo intenzione di
ripetere il provvedimento, ma ho detto che ci è stato chiesto
dall'assemblea dell'Arev, alla quale partecipavano tutti i
presidenti delle società di allevamento, dai rappresentanti
dell'Associazione coltivatori diretti valdostana, di ripetere la
campagna per l'abbattimento dei capi improduttivi, ma noi non
abbiamo deciso assolutamente nulla, proprio perché dobbiamo
esaminare il problema in seno alle Commissioni consiliari
competenti.
Nella legge esponiamo di nuovo le ragioni che ci hanno
determinati ad assumere il provvedimento (riduzione del prezzo
della carne, siccità...), ma se vogliamo ripetere in futuro il
provvedimento, allora dobbiamo studiare meglio tutto il problema,
perché questo provvedimento ha solo validità per la campagna del
1990-1991.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
VOYAT (UV):
Vorrei fare una precisazione all'Assessore
Lanièce.
Parlando di visita da parte di un veterinario dell'USL, non
intendevo riferirmi ai veterinari dell'area 2, cioè dell'area
carni. E' ovvio, infatti, che un capo macellato, prima di essere
commercializzato o utilizzato per uso privato e stando alla legge
ed ai regolamenti sanitari, deve essere controllato e deve ottenere
il benestare da parte di un veterinario dell'area 2.
Parlavo, invece, di visita da parte del veterinario dell'USL -
per evitare confusioni con i liberi professionisti - che però deve
essere effettuata prima della macellazione. In ciò noi siamo
confortati anche da quanto è stato appena detto dall'Assessore in
merito alle cause dell'improduttività, che a volte sembrano essere
piuttosto stravaganti e tali da non esistere né in cielo né in
terra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Monsieur l'Assesseur a dit qu'il est content
parce que tout le monde est d'accord sur les principes. Je ne crois
pas qu'on puisse être d'accord sur une affirmation de ce genre,
parce que les principes peuvent aller dans la bonne direction ou
aller du mauvais côté et, si on ne fait pas attention, il y a le
danger que cette deuxième hypothèse puisse se confirmer. J'ai
vraiment l'impression que c'est ce qui s'est passé parce que
l'Assesseur a dit que pas tout a marché comme il faut. Or,
justement il fallait établir non seulement les principes, mais
aussi les normes qui établissent ces principes pour qu'ils aillent
dans la bonne direction.
L'Assesseur a dit: "Nous avons fait un choix, il faut choisir".
Je suis complètement d'accord, il faut choisir. Vous avez choisi de
faire cette campagne, avant la campagne d'assainissement du bétail,
mais ceci au détriment des éleveurs. Je vous explique pourquoi.
Certains éleveurs piémontais, peut-être plus rusés que les
administrateurs valdôtains, n'ont pas encore abattu le bétail
qu'ils ont acheté de nos éleveurs. Pourquoi? Parce qu'ils sont en
train de l'engraisser. N'oublions pas que les bovins de race
Valdôtaine ont une double aptitude: ce sont de bonnes vaches
laitières, mais aussi des vaches à viande. Les mois de septembre et
octobre ne sont pas les mois les meilleurs pour abattre une tête de
bétail pour la viande, parce que les vaches viennent de descendre
des alpages, c'est le moment où elles pèsent le moins ou elles ont
le moins de viande.
Si l'on avait fait l'assainissement du bétail après, tout en
annonçant la campagne auparavant, les éleveurs auraient eu la
possibilité d'engraisser leur bétail et d'avoir donc un double
bénéfice: au lieu de vendre aux bouchers des bêtes à
100.000-150.000 lires, ainsi qu’il est arrivé, ils
auraient eu évidemment un prix bien supérieur et donc un bénéfice
qui, dans ce cas, n'est pas allé aux éleveurs valdôtains, mais aux
piémontais.
Aujourd'hui, Monsieur l'Assesseur a rappelé plusieurs fois le
"ventennio". Probablement il a participé lui aussi à certains
samedis, mais je ne sais pas s'il en avait l'âge. Ce
n’est pas une question d'obliger les éleveurs à
choisir un boucher plutôt qu'un autre ou un abattoir plutôt qu'un
autre. L'obligation devait concerner les abattoirs valdôtains,
l’éleveur était libre, à l'intérieur de la Vallée
d'Aoste, de consigner le bétail à qui il voulait, mais on ne devait
pas permettre à ce bétail de sortir de la Vallée d'Aoste, parce que
nous connaissons malheureusement trop bien le Piémont, tant il est
vrai qu'on peut remarquer une différence considérable. Pour tous
les animaux abattus en Vallée d'Aoste, sans exceptions, les
vétérinaires de "l'area 2" ont visité les animaux abattus, ont fait
une relation et ainsi l'on connaît l'état de santé de chaque bête.
J'ai dit l'état de santé, mais aussi l'état de maladie,
puisqu’il y avait des bêtes malades de TBC ou
d'autres maladies. Pour ceux qui sont allés en Piémont, par contre,
nous n'avons presque pas de réponses, ce qui est extrêmement grave,
car c'est un contrôle qui nous a échappé.
Voilà pourquoi il y avait la nécessité de faire intervenir les
vétérinaires, non pas pour qu'ils disent si l'animal était
productif ou improductif, mais pour avoir un contrôle sur toute
l'opération. Ce qui est grave c'est d'avoir laissé faire, ce qui
n'est pas toujours l'idéal. On peut évidemment contenter un certain
nombre de personnes, qui ne sont pas toujours les plus honnêtes,
mais il y a aussi la possibilité de laisser échapper trop de
choses.
C'est pour cette raison que nous affirmons qu'une action, qui
pouvait être bonne, a fini par être détournée, pour avoir trop de
côtés négatifs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale,
Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Prima di entrare nel merito della
votazione, vorrei solo precisare che l'interpretazione del
Consigliere Perrin è del tutto personale. Gli allevatori, infatti,
sono contenti che questa operazione sia stata fatta prima del
risanamento e non dopo. Tutte le idee sono rispettabili, però gli
allevatori hanno preferito che fosse dato avvio a questa campagna
prima di quella del risanamento. Noi non abbiamo fatto altro che
assecondare questa richiesta.
Ho già detto prima che possiamo anche aver sbagliato, ma questo
lo vedremo in futuro, così come avremo modo di accertare se ci sarà
un futuro per questo tipo di intervento.
Non è detto poi che tutti gli allevatori che hanno portato i
loro capi a macellare fuori Valle siano dei disonesti, perché non
si può fare di ogni erba un fascio. O abbiamo nomi e cognomi, e
allora li dichiariamo; altrimenti, come spesso capita, si è
obbligati a tenere per sé certe affermazioni...
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
... Qu'est-ce que ça veut dire? Je ne sais pas qu'est-ce que, ça
veut dire.
Se l'allevatore non ha provveduto a macellare il bestiame prima
della campagna di risanamento nel comune di sua residenza, non
prenderà alcun contributo. Se poi quel bestiame non è stato ancora
abbattuto, non ne deriverà alcun problema, perché l'allevatore non
prenderà nessun contributo. Questo timore non ha motivo di
esistere, perché questi allevatori che hanno portato via il
bestiame, che non è ancora stato macellato, non potranno
assolutamente presentare le domande e neppure ottenere i contributi
nel giugno del 1991, perché era chiaro che quel bestiame doveva
essere macellato prima che iniziasse la campagna di risanamento nel
loro comune di residenza. Se tale bestiame non sarà stato abbattuto
entro i termini previsti, questi allevatori non prenderanno alcun
contributo.
Per quanto attiene alla mozione, chiederei che la stessa venisse
ritirata, visto e considerato che è già stato presentato all'esame
del Consiglio un apposito progetto di legge, cosa chiesta del resto
anche dalla stessa mozione. Ciò, probabilmente, si è anche
verificato in seguito al suo arrivo in discussione a tre mesi di
distanza dalla sua presentazione. Pertanto, poiché essa è ormai
superata, non credo sia il caso di votarla.
PRESIDENTE:
I presentatori della mozione chiedono che la
stessa sia messa in votazione e pertanto resta implicito che non
intendono ritirarla...
LANIECE (DC):
Allora ci asterremo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (VA):
Il Gruppo Verde Alternativo vota a favore
della mozione che, come è emerso in sede di discussione, pone
problemi piuttosto rilevanti nel merito, ma anche nel metodo.
A nostro avviso, come è stato giustamente evidenziato, qui ci
troviamo di fronte ad un intervento fortemente innovativo, ad un
nuovo contributo, deliberato e, pensiamo, attuato con fondi della
Regione e non con fondi personali dell'Assessore Lanièce o dei
membri della Giunta regionale, che però pone a carico di un
capitolo dell'Amministrazione regionale un nuovo contributo,
deciso, reso pubblico ed ufficializzato con una lettera da parte di
un Assessore.
Ci sembra che, rispetto alla cosiddetta centralità del Consiglio
ed al ruolo che questo organismo dovrebbe avere nell'impostare i
provvedimenti e nel portarli avanti, qui siamo al di fuori del
seminato.
Pertanto, anche se questa mozione è in parte superata dal fatto
che nel frattempo la Giunta ha provveduto, sia pure con notevole
ritardo, a presentare un disegno di legge che dovrebbe
regolamentare questa materia, ci sembra che il richiamo della
mozione rimanga perfettamente valido e quindi il nostro voto sarà
favorevole.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione della quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK