Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1661 del 14 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1661 del 14 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1661/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti dal 15 al 76 compresi è rinviata alla prossima adunanza
ordinaria del 19 dicembre 1990.
A questo punto terminano i lavori del Consiglio regionale che,
come sapete, è convocato in adunanza straordinaria ed urgente per
le ore 18 di martedì 16 dicembre e per le ore 9,30 di mercoledì 19
dicembre.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK