Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1668 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1668 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1668/IX - Criteri per l’erogazione
di contributi ai minori conviventi con uno solo dei genitori
(Interrogazione con risposta scritta).
Presidente - Do lettura del testo della interrogazione con
risposta scritta presentata dai Consiglieri Monami e Bajocco:
Interrogazione con risposta scritta
Poichè il principio ispiratore della legge regionale 17, del 10
giugno 1984 è quello di tutelare con un contributo i minori
conviventi con uno solo dei genitori (siano i minori stessi orfani,
o figli di genitori divorziati o separati, o riconosciuti da uno
solo dei genitori);
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo Comunista
interrogano
l’Assessore competente per conoscere:
1) quante sono state le domande di contributo inoltrate a
codesto assessorato da gennaio 1988 a tutt’oggi;
2) quante di queste domande sono state accolte;
3) quali le motivazioni che non hanno permesso alle domande una
risposta affermativa;
4) a quale articolo o comma o qualsivoglia altra norma ci si
riferisce quando si risponde: "la Giunta regionale... non ha
accolto la domanda... in quanto il minore è figlio naturale di
secondo letto di madre separata".
Presidente
- E’ stata data risposta
scritta con lettera n. 2474 del 18 novembre 1990.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK