Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1669 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1669 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1669/IX - Plans d’un réseau
consortiel de distribution d’eau potable
(Question orale).
Presidente - Do lettura del testo
dell’interrogazione presentata dai Consiglieri
Vallet, Rollandin, Mostacchi, Agnesod, Stévenin, Faval et
Perrin:
Question
Vu la délibération du Gouvernement régional n.1683 du 27
febbraio 1987 chargeant des techniciens de dresser les plans
d’un réseau consortial de distribution
d’eau potable destiné à desservir plusieurs communes
de la haute Vallée de la Doire Baltie entre Courmayeur et Aoste,
ainsi que les Communes voisines;
Etant donné que l’ouvrage en question
s’inscrit dans le programme des grandes
infrastructures de la majorité;
Attendu la nécessité et l’urgence de réaliser
l’ouvrage en question;
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
l’Assesseur aux Travaux Publics pour savoir:
a) si les plans sont achevés;
b) quelles sont et où sont situées les sources qui alimenteront
l’aqueduc;
c) s’il est prévu de capter
d’autres sources le long du parcours et, en cas de
réponse affirmative, de quelles sources il s’agit et
où elles sont situées;
d) quelles sont les communes qui seront desservies par le réseau
en construction.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Per quanto riguarda le risposte alla
interpellanza presentata dai Consiglieri dell’Union
Valdôtaine, tendente a conoscere a che punto si trovano le
progettazioni dell’acquedotto del Monte Bianco, in
particolare se i progetti già esistono, vorrei dire quanto
segue.
La progettazione della nuova condotta è a buon punto,
attualmente si dispone della progettazione di massima del segmento
n. 1, affidato all’ing.Devoti, che comprende le
opere di captazione e le condotte di adduzione principali sino ad
Aosta (serbatoi esclusi) nei pressi del monte Torret.
L’importo di questo segmento è previsto in 52
miliardi, più eventuali somme a disposizione
dell’Amministrazione per un totale di circa 70
miliardi.
Il segmento n. 2 è stato invece affidato all’ing.
Cretier e comprende il riequilibrio della rete idrica interna di
Aosta e dei comuni viciniori. L’importo previsto
comprensivo delle somme a disposizione
dell’Amministrazione regionale è di un totale di
circa 26 miliardi.
Il terzo segmento, affidato allo studio Inaft, comprende il
riequilibrio della rete idrica interna dei comuni
dell’Alta Valle per un importo complessivo di circa
11 miliardi. Pertanto il preventivo di massima della spesa è
attualmente di circa 106-110 miliardi.
Il termine presunto per la consegna dei progetti esecutivi è per
l’inizio del prossimo anno, fra gennaio e febbraio
1991, con alcune riserve per quanto riguarda il segmento n. 3, che
sono legate ai rilievi non ancora del tutto completati, di cui è
difficile il completamento in questo particolare periodo.
La seconda domanda chiede quali sono le sorgenti che
alimenteranno l’acquedotto. Le sorgenti captate sono
nel segmento n.1 nella Val Ferret la sorgente di Fribut e la
sorgente di Tronchey, e nella Val Veny la sorgente di Petereil. Si
prevede ancora nella Val Ferret di captare la sorgente di Meyen e
la sorgente Plan de Fontaine. Non è previsto al momento di captare
altre sorgenti lungo il percorso.
Infine, si chiede quali saranno i comuni che potranno servirsi
di questo acquedotto. I comuni serviti dalle condotte in
costruzione sono tutti i comuni dell’Alta Valle,
Aosta, ed i comuni viciniori che dovessero avere problemi idrici
perchè, come il consiglio saprà, alcuni comuni che facevano parte
del consorzio originario nel frattempo si sono adeguatamente
attrezzati e potrebbero fare a meno di essere collegati con questo
acquedotto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Je remercie l’Assesseur
Martin pour les précisions qu’il a bien voulu
fournir. L’interrogation a été présentée justement
parce qu’en examinant la délibération de Junte par
laquelle on avait chargé les techniciens de réaliser le projet,
j’avais constaté qu’au delà des
oeuvres qui doivent relier Courmayeur à Aoste, on avait chargé des
techniciens pour vérifier le réseau hydrique interne
d’Aoste et des communes voisines de Courmayeur à
Morgex et La Salle. La réponse de l’Assesseur
maintenant me dit que toutes les Communes de l’Haute
Vallée pourront être servies par cet aqueduc et donc
l’interrogatif que je me pose est si ces Communes
ont été contactées pour vérifier si de leur part il y a
l’exigence d’être servies.
Quant à la troisième demande, l’Assesseur
m’a répondu que pour le moment rien
n’est prévu. Alors je voudrais souligner que, si
dans le futur quelque chose pourrait être prévue, il sera bien de
vérifier auparavant avec les Communes, étant donné que certaines
Communes ont déjà des projets d’aqueduc communal ou
de captation pour réaliser de petites centrales
hydroélectriques.
Donc cette interrogation allait dans la direction
d’inviter l’Assesseur à se faire
charge des exigences des Communes, qui vont aussi de Morgex
jusqu’aux Communes voisinant avec Aoste.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK