Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1663 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1663 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1663/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente del Consiglio) - Do comunicazione al
Consiglio dell’attività svolta dalla Presidenza del
Consiglio e degli organi consiliari dopo l’ultima
adunanza:
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
II Commissione: 1
V Commissione: 1
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho comunicazioni, salvo alcune cose che
riferirò rispondendo alle interpellanze che sono già state
presentate.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK