Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1666 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1666 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1666/IX - Realizzazione di una strada in frazione
Muranche nel Comune di Valtournenche
(Interrogazione con
risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione con risposta scritta
Appreso che il Comune di Valtournenche intende realizzare una
nuova strada in frazione Muranche;
Appreso altresì che tale strada sarebbe costituita da una
variante ad una strada già esistente, una variante breve, ma di
notevole impatto ambientale;
Evidenziato che la scelta di realizzare tale nuovo tronco di
strada appare discutibile visto che la zona è già sufficientemente
servita da strade comunali ed interpoderali;
Sottolineato che la località in cui verrebbe realizzata la
strada si trova al di sopra dei 1600 metri e che il tracciato della
strada non è previsto nel Piano Regolatore Generale del Comune di
Valtournenche;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l’Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e
Beni Culturali per sapere:
1) se il Comune di Valtournenche ha presentato una proposta di
variante al Piano regolatore che prevede una nuova strada in
frazione Muranche;
2) se è stato presentato all’esame della
Sovrintendenza per i Beni Culturali e Ambientali il progetto della
strada citata in premessa;
3) quali pareri e valutazioni sono stati finora espressi su tale
progetto.
Presidente
- E’ stata data risposta
scritta con lettera n. 2298 del 3 novembre 1990.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK