Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1682 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1682 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1682/IX - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di primo segretario capo servizio del
settore attività e programmi socio-sanitari
nell’ambito del servizio della sanità e tutela
sanitaria dell’ambiente
dell’Assessorato della Sanità e Assistenza
Sociale.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 14 aprile 1980, n.18 e 24
ottobre 1989, n.68;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l’espletamento del concorso pubblico, per titoli ed
esami, per la nomina ad un posto di primo segretario capo servizio
del settore attività e programmi socio-sanitari
nell’ambito del Servizio della sanità e tutela
sanitaria dell’ambiente
dell’Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell’articolo 84 della legge regionale 28
luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all’espletamento del concorso di cui trattasi, ivi
compresa l’approvazione della graduatoria finale e
la nomina del vincitore.
(bando di concorso)
... omissis ...
Presidente
- Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK