Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1673 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1673 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1673/IX - Programme triennal
d’assainissement du bétail
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin, Rollandin e Agnesod:
Interpellation
Vu la délibération de la Junte régionale n° 7770 du 14 settembre
1990 portant programme triennal d’assainissement du
bétail;
Constatant que la campagne va bientôt toucher à sa fin et
qu’ainsi l’on peut déjà se rendre
compte des effets des normes établies par ladite délibération;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l’Assesseur à l’Agriculture,
Forêts et Environnement pour connaître:
1) le nombre des animaux visités et le pourcentage de bétail
atteint de TBC et BRC, ainsi que le nombre des étables infectes et
indemnes de maladie;
2) quel jugement l’on donne des effets de la
susdite délibération par rapport à la situation sanitaire du bétail
que ces premiers mois de campagne d’assainissement
ont mis en évidence.
Presidente - Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
- La délibération de la Junte régionale du 14
septembre 1990 concernant le programme triennal
d’assainissement du bétail a introduit par rapport à
l’année dernière quelques petites nouveautés, par
exemple le blocage des étables frappées de TBC. Sur cette
délibération ainsi que sur le problème de
l’assainissement avait été faite au début de la
campagne d’assainissement même une série
d’émissions à la RAI avec des interviews à M.
l’Assesseur. Comme nous sommes bientôt à la fin de
la campagne, nous voudrions tout simplement à travers cette
interpellation connaître la situation actuelle,
c’est-à-dire le nombre des animaux qui ont été
visités, le pourcentage du bétail qui est frappé par les deux
maladies principales, c’est-à-dire la TBC et la
brucellose, le nombre des étables infectes et par contre celle des
étables indemnes, et avoir un jugement sur la situation actuelle,
c’est-à-dire si la délibération portant le programme
triennal donne des bons fruits etc.
Par force d’habitude en rédigeant cette
interpellation, nous l’avons adressée à M.
l’Assesseur à l’Agriculture, tout en
sachant que pour une partie, pour ce qui concerne les données
c’est l’Assessorat à
l’Agriculture qui mieux les possède, mais, comme le
problème de l’assainissement du bétail est un
problème de type non agricole mais sanitaire, évidemment nous
laissons la liberté à M. l’Assesseur à la Santé de
répondre, s’il désire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Per quanto riguarda il primo punto della
interpellanza, al 14 novembre 1990 sono stati risanati 17.437 capi
di bestiame per la TBC e ne sono stati trovati infetti 2633; per la
brucellosi sono stati visitati 16.518 capi e 686 sono stati trovati
affetti da brucellosi. In totale 18.182 capi di bestiame risanati,
di cui 3281 ammalati.
Le stalle trattate sono 1755, le stalle infette sono 843, le
stalle indenni sono 912.
La percentuale della TBC è del 15,10 per cento, della brucellosi
del 4,15 per cento, per un totale di 18,04.
Le stalle infette sono il 48,03 per cento, le stalle indenni il
51,97 per cento.
Per la questione dei giudizi, il collega Beneforti mi ha pregato
di dare la risposta perchè, non essendo ancora ultimata la
campagna, non possiamo ancora formulare un giudizio che abbia una
certa validità. L’unica cosa che possiamo dire è che
la tubercolosi è in aumento, dai 4 ai 5 punti, mentre la brucellosi
è abbastanza stazionaria.
Penso che nel giro di 2-3 settimane dovremo avere i dati
definitivi, quando avranno fatto di nuovo la riprova delle stalle
bloccate e dove hanno trovato del bestiame dubbio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Pour remercier M.
l’Assesseur pour les données et éventuellement pour
celles qu’il va me fournir, de façon à pouvoir
évaluer les données et les comparer avec celles des années
précédentes.
Nous sommes préoccupés pour la situation parce que, même si les
chiffres ne sont pas exactement comparables pour la différence des
animaux visités, cette tendance à l’augmentation de
la maladie, surtout pour ce qui concerne la TBC, est préoccupante.
Le fait que le bétail atteint de brucellose soit sur le même
pourcentage de l’année dernière,
c’est-à-dire qu’il y ait une
situation stationnaire, est aussi préoccupant parce que nous savons
que si d’un côté il est plus facile éliminer la
maladie de la TBC de nos étables, il devient extrêmement plus
difficile éliminer la brucellose et donc le fait
qu’elle soit stationnaire est autant préoccupant que
l’augmentation de la TBC.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK