Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1675 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1675 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1675/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza.
Oggetto n. 9891 in data 16 novembre 1990: Affido alla ditta
SIRCE, di Parma dei lavori di restauro, in economia diretta tramite
cottimo fiduciario, dei soffitti lignei dell’ex
convento Saint-Benin in Comune di Aosta - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je vois que l’on prend soin
de nos biens culturels et que l’on intervient sur
l’édifice de Saint-Bénin. Cet édifice cependant a
occupé l’attention soit du Conseil que de la Junte
régionale dans les derniers mois et l’on avait
délibéré qu’il devient l’emplacement
définitif du Conseil régional, de tous ses organes, services et
bureaux. Nous avons eu connaissance d’une
délibération du Gouvernement régional par laquelle
l’on chargeait un technicien d’une
étude de faisabilité pour l’aménagement définitif du
Saint-Bénin en tant que siège du Conseil régional.
L’on fixait par cette délibération le terme pour
remettre le projet et l’étude de faisabilité au 30
septembre 1990. Ce que nous souhaiterions savoir
c’est d’abord si
l’intervention qui est proposée par cette
délibération rentre dans le cadre général du réaménagement de
l’immeuble en vue de ce déplacement du Conseil
régional dans le Saint-Bénin, et également si
l’Assesseur est à même de nous fournir des
précisions, pour savoir à quel point sont les études de
faisabilité, et si réellement l’hypothèse qui avait
été formulée dans ce Conseil de transférer la salle, les service et
tous les bureaux dans le Saint-Bénin est toujours viable.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Questo è un lavoro che era abbastanza
urgente, quindi viene effettuato indipendentemente dalla
destinazione del centro Saint-Bénin, destinazione per la quale
c’era una risoluzione del Consiglio regionale. Era
stato affidato un incarico, che è stato espletato, e mi risulta che
lo studio fatto è all’esame della Presidenza del
Consiglio, che lo sottoporrà al Consiglio regionale.
Era stato dato un incarico per accertare la fattibilità o meno
del trasferimento del Consiglio regionale in toto con i suoi
organismi presso il centro Saint Bénin; sembra che questa
possibilità del trasferimento in toto non ci sia, quindi la
Presidenza del Consiglio sottoporrà poi al Consiglio regionale una
destinazione parziale degli organi del Consiglio regionale.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Posso aggiungere che
gli uffici stanno controllando la fattibilità con la situazione
attuale e con la situazione che si prevede in futuro per i servizi
della Presidenza del Consiglio, in quanto esiste una bozza di
disegno di legge relativa all’autonomia funzionale
del Consiglio che stabilisce alcuni servizi e le quantità di
personale relative a questi servizi. Quindi gli uffici stanno
esaminando la fattibilità pratica dell’inserimento
di questi servizi nel Saint-Bénin e questo studio va di pari passo
con l’esame, che sarà sottoposto al Consiglio, della
nuova pianta organica per vedere gli spazi necessari. Siamo in fase
di studio ma credo che siamo anche in fase di dirittura finale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je voudrais vous adresser une requête:
c’est que l’étude qui vient
d’être remise à l’Assesseur me soit
communiquée, et qu’elle soit communiquée également
aux autres Conseillers intéressés aux sort du couvent de
Saint-Bénin.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9892 in data 16 novembre 1990: Affido alla
ditta "Nouveau Style s.n.c." di Saint-Christophe dei lavori, in
economia diretta tramite cottimo fiduciario, di restauro della
facciata del Palazzo Darbelley in Comune di Aosta - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente - Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10119 in data 23 novembre 1990: Affido in
economia, tramite cottimo fiduciario alla ditta CO.RE. s.n.c. di
Aosta, dei lavori di restauro degli stucchi della cappella di Villa
in Comune di Arnad.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10328 in data 30 novembre 1990: Concessione di
un contributo straordinario alla società valdostana canoa-kayak
Grand Paradis nelle spese previste per il posizionamento di un
campo da slalom composto da 25 porte - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10446 in data 30 novembre 1990: Concessione di
un contributo di lire 900.000.000 al Comune di Ayas, nelle spese
per interventi relativi al risanamento delle acque (legge regionale
6 agosto 1985, n. 61) - Approvazione di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je profite de cette délibération pour
demander à M. l’Assesseur dans quelle situation se
trouve maintenant l’épurateur du torrent Evançon, où
dans le passé il y avait eu des problèmes pour ce qui concerne la
gestion, problèmes qui avaient porté à une pollution des eaux du
torrent même.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Face à ce problème il y a trois
délibérations concernant les épurateurs, Valtournenche et après le
consortium qui insiste toujours dans la vallée du Marmore; je crois
que le problème important, si sans doute c’est celui
de construire l’épurateur, ce sera surtout de gérer
les épurateurs. Je demanderais donc qu’il y ait une
certaine attention afin de coordonner un minimum pour ce qui est de
la gestion, pour qu’il n’y ait pas un
gaspillage d’argent et surtout qu’il
y ait des techniciens à même de faire fonctionner ces structures.
Malheureusement il existe des structures qui ne fonctionnent pas et
comme conséquence nous donnent une pollution qui est augmentée par
rapport à ce qui se passerait, pour la simple raison
qu’il n’y a pas la possibilité
d’avoir un travail normal des eaux.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Condivido le preoccupazioni esternate dal
Consigliere Rollandin per quanto riguarda la gestione dei
depuratori. E’ già stato fatto presente che questi
tre interventi sono simili fra di loro, si tratta di impegnare le
somme residue per permettere l’ultimazione dei
lavori di questi depuratori, e molta attenzione andrà fatta proprio
nella gestione dei depuratori stessi.
Per quanto riguarda la domanda del Consigliere Perrin, mi
sembrerebbe sciocco dare una risposta non completa. Non conosco a
fondo questo tipo di problema, mi riservo di esaminarlo e di
fornire al Consigliere la relativa risposta.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10447 in data 30 novembre 1990: Concessione di
un contributo al Comune di Valtournenche nelle spese per la
realizzazione di depuratore comunale - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Volevo sapere, visto che non sono
indicati in delibera, di che tipo di lavori si tratta e se sono in
grado questi lavori, o altri previsti, di far fronte ai problemi di
inadeguato funzionamento del depuratore di Valtournenche.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP) -
Questo ulteriore contributo di 115 milioni
serve proprio per coprire l’intera spesa e quindi
per mettere in funzione il depuratore. In pratica si è verificata
una maggiore spesa di 115 milioni rispetto ai contributi già
erogati dalla Regione. Si è pensato, come d’altronde
è stato fatto per tutti gli altri consorzi di comuni che lo hanno
chiesto, di aderire alla copertura di questa ulteriore spesa che si
è verificata durante la realizzazione dei lavori. Questo permetterà
di mettere in funzione il depuratore.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10448 in data 30 novembre 1990: Concessione di
un contributo al consorzio dei Comuni di Antey-Saint-André - La
Magdeleine - Torgnon nelle spese per la realizzazione di depuratore
consortile - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK