Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1698 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1698 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1698/IX - Présentation d’un projet
d’accord entre Région-IRI et Poligra-fico
(Rejet
de motion).
Presidente - Do lettura della mozione presentata dai Consiglieri
del Gruppo dell’Union Valdôtaine:
Motion
Rappelant que par délibération du 4 octobre 1990 le problème de
l’ex Sadea de Verrès avait été soulevé pour ce qui
est notamment des contacts avec le Poligrafico dello Stato;
étant donné qu’à la suite des réponses reçues de
la part de l’Assesseur aucun projet concret
n’a été présenté concernant
l’estimation de l’immeuble et la
création de la société mixte Région-IRI-Poligrafico;
le Conseil régional du Val d’Aoste
engage le Gouvernement valdôtain à:
1) solliciter un entretien urgent avec M. Maggi, responsable des
négociations avec le Poligrafico dello Stato;
2) présenter dans les 30 jours un projet d’accord
Région-IRI-Poligrafico;
3) établir un plan de relance de l’entreprise
susceptible de créer de nouveaux emplois;
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Comme il a été rappelé par cette motion,
on veut soulever à nouveau l’attention du Conseil et
tout particulièrement du Gouver-nement pour ce qui est le problème
de l’ex Sadea de Verrès.
Le problème de l’emploi et de
l’occupation en Basse Vallée a déjà fait
l’objet de certaines remarques dans la matinée; je
retiens que jusqu’ici les pourparlers qui ont été
menées pour rejoindre un accord sont très faibles et surtout
n’ont pas encore abouti à des résultats. Le temps
passe et un accord devient de plus en plus difficile, compte tenu
aussi des engagements qui, d’après ce
qu’il paraît, ont déjà été pris pour prévoir un
établissement du même genre dans le Sud de
l’Italie.
On a déjà discuté le problème, on a déjà dit des difficultés de
l’établissement de Verrès faute d’un
accord entre la Région, l’Iri et le Poligrafico; je
crois que là c’est le siège pour résoudre les
différents problèmes de cet établissement, pour ce qui est du
réseau "monetizzazione" comme pour les autres secteurs.
On demande donc d’avoir au plus tôt un engagement
afin de solliciter cet entretien avec le responsable du Poligrafico
et surtout de présenter l’accord qui puisse donner
une solution définitive aux problèmes dont nous avons déjà
parlé.
Voilà le sens de cette motion; je crois
qu’établir un plan de relance de
l’entreprise constitue une démarche importante pour
donner un apport à la solution des problèmes de
l’occupation dans la Basse Vallée.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Dico francamente che sono stato molto
contento e per certi versi anche un po’ "étonné" di
aver ricevuto questa mozione. Non che la mozione non abbia un suo
significato valido, perché quando si tratta di definire certi
rapporti, è evidente che bisogna essere molto attenti e molto
sicuri, ma mi sono un po’ stupito perché, arrivando
alla Presidenza della Giunta, mi sono trovato per pura combinazione
sul tavolo la pratica di Verrès, ed ho potuto constatare che a
delle richieste, che erano state avanzate di riscontro di un certo
tipo di situazione da parte del Poligrafico dello Stato, non si era
data risposta. E questo sin dal mese di aprile o maggio del 1988.
Tant’è che il 12 luglio di questo anno, non sapendo
e non avendo avuto informazioni al riguardo, ho scritto una lettera
al Poligrafico dello Stato, e per esso al dott. Maggi, per sapere
se dopo il tempo passato vi era ancora interesse da parte del
Poligrafico di definire con la Regione e con l’Ilva
questa ipotesi di lavoro che riguardava la fabbricazione delle
monete.
Con estrema cortesia il dott. Maggi mi ha risposto in data 5
settembre, dicendo che prendeva atto che
l’Amministrazione riteneva di continuare a portare
avanti questa iniziativa e allo stesso tempo mi assicurava (cito
testualmente) che
"l’iniziativa è sempre alla
nostra attenzione e che prima di prendere rapporti conclusivi siamo
in attesa di conoscere quanto a tale riguardo ci verrà indicato
dall’Ilva di Roma".
Successivamente rispondevo dicendogli che prendevo atto di
quanto mi diceva e che era interesse
dell’Amministrazione arrivare ad una definizione del
contesto.
In effetti, quanto dice il Consigliere Rollandin sulla ipotesi
di una fabbrica analoga nelle Puglie è abbastanza vero, perché nel
frattempo, nel silenzio dell’Amministrazione, il
Poligrafico ha ripreso dei contatti che probabilmente aveva avuto
con la Regione Puglia, che era interessata alla collocazione nel
suo ambito di questa azienda.
Oggi posso dire soltanto che, a parte i successivi contatti
telefonici che ci sono stati, non è ancora stato definito nulla da
parte del Poligrafico nei confronti della Regione Puglia, e che
solo oggi ho avuto (purtroppo la burocrazia è lenta, non solo
quella regionale, ma specialmente quella statale e degli enti
parastatali) un contatto direi determinante con il direttore
generale dell’Ilva, tramite il quale si è definito
di fare un incontro a livello tecnico in data 8 gennaio 1991 presso
la Finaosta, per definire tutte le parti di natura sindacale e
tecnica che possono venir fuori, in modo da avere entro il mese di
gennaio un incontro chiarificatore con il Poligrafico dello Stato e
definire in un modo o nell’altro questa vertenza,
anche in ossequio a quel protocollo d’intesa
Iri-Regione a cui bisogna in qualche modo dare corso. Questo non
solo per la vicenda di cui stiamo parlando, ma anche per la
questione che riguarda gli acquisti, che riguarda le centrali che
hanno una loro valenza non indifferente nell’ambito
dell’economia regionale.
Quindi non credo che a questo punto, a parte il fatto che entro
30 giorni presentare un progetto di accordo Regione-Iri-Poligrafico
è un termine esiguo e non efficiente, la mozione abbia ragione
d’essere, proprio per le ragioni che vi ho detto
poc’anzi. Pertanto pregherei, se i presentatori lo
ritengono opportuno, di ritirare la mozione, proprio perché tutto
quanto è stato richiesto (ed anche quello che non è stato
richiesto) è stato fatto, e poi soprattutto perché in questo
momento presentare un piano entro trenta giorni non è possibile.
Non è possibile non perché manca la volontà di farlo, ma perché i
tempi tecnici non lo consentono, tant’è che
l’8 gennaio c’è
l’incontro con l’Ilva e con la
Regione, per cui solo nel mese di gennaio mi auguro di poter avere
questo incontro chiarificatore con tutti i tre membri che
dovrebbero far parte di questa società e quindi di avere delle
risposte efficienti da parte del Poligrafico. Teniamo conto che
l’Ilva è particolarmente interessata a che si
continui questo tipo di discorso, perché giustamente, come si dice
nella mozione, questo significherebbe per noi la possibilità di
nuovi impieghi, ma per quanto riguarda loro significherebbe dare
una dimensione diversa, più moderna e più valida ad una struttura
che oggi è sottovalutata, sottostimata e che produce quello che
produce. Infatti bisogna ricordarsi che all’interno
della fabbrica di Verrès esiste anche la microfusione, rispetto
alla quale nel protocollo di intesa Iri-Regione è previsto il
miglioramento poiché questo tipo di produzione sta prendendo sempre
più piede nell’ottica industriale.
E’ evidente che se i presentatori non riterranno
di ritirare le mozioni a seguito delle assicurazioni che ho dato,
pregherei la maggioranza di astenersi sulla mozione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- D’après ce
qu’on vient d’entendre je crois que
la présentation de cette motion a encore davantage un sens, pas
seulement pour le problème qui a été soulevé, mais surtout à cause
de l’urgence de présenter un projet.
Il y a eu dans le passé une série de requêtes et de rencontres
avec les responsables du Poligrafico, qui avaient déjà
l’intention de prévoir des établissements ailleurs,
et on avait poussé afin qu’il y ait tout de même un
engagement par rapport à l’établissement de la
Sadea, compte tenu du fait que, si malheureusement cet accord
n’aura pas une poursuite, il y aura là aussi une
réduction de places de travail, étant donné que déjà à présent il y
a une série de structures qui sont inutilisées. Il y a eu
l’utilisation de la caisse de chômage pendant une
période et si on n’aboutira pas à cette accord, je
crois qu’encore une fois il y aura une baisse de
l’emploi. A ce propos on avait sollicité une
intervention et on a voulu représenter cette motion uniquement pour
cet aspect, pour qu’on présente un projet qui puisse
définir les temps par lesquels on peut arriver à une convention, et
si par hasard les trente jours ne sont pas suffisants on peut
mettre soixante jours, mais au-delà de ça je crois que, justement,
la chose est très urgente. On est d’autant plus
tracassé pour le fait qu’il y a des tentatives de
faire un accord de ce genre en Sicile et dans les Pouilles; des
tentatives qui, si la chose se passe, étant donné
qu’il y a aussi des ententes politiques
d’autre genre qui sont à la base de certains
accords, encore une fois iraient pénaliser notre région.
Je tiens à souligner qu’on avait sollicité le
Poligrafico d’un côté et de l’autre
côté l’Ilva, afin qu’il y ait la
possibilité d’avoir l’expertise dont
on avait déjà parlé; M.Fosson nous avait dit qu’on
était en train de présenter les résultats de cette expertise, mais
on n’a plus rien entendu à ce propos. Alors je
voudrais savoir si cette expertise est terminée; le problème était
de prévoir qu’il y ait la participation de
l’Administration régionale et du Poligrafico, qui
allait dans la direction de renforcer cette entreprise, autrement
pas seulement la microfusion mais aussi la monétisation sera petit
à petit réduite à zéro.
Le fait qu’il y ait cette rencontre le 8 du mois
de janvier ne peut qu’aller dans la direction
d’éclaircir le problème; alors si
c’est dans ce sens, on peut, au lieu de solliciter
un entretien, présenter un projet, si on veut, dans les soixante
jours. Je crois qu’il n’y ait pas de
problème à présenter le projet, s’il existe. Je
répète que c’est un problème urgent et nous sommes
vraiment préoccupés d’après ce que nous avons
entendu.
Je voudrais encore rappeler que l’accord ne
serait pas avec l’Ilva, mais c’est
l’Iri qui doit garantir pour l’Ilva.
Je crois qu’il y aura des problèmes au moment où on
ira examiner ce qui se passe à l’intérieur de la
Cogne pour les différentes sociétés de l’Ilva; si là
aussi on va insérer le problème de l’Ilva, la
propriété est de l’Ilva Immobiliare, mais celle qui
s’occupe de l’emploi est
l’autre Ilva, et alors je crois qu’il
y a là aussi des différences très concrètes.
Par conséquent, si on veut voter la motion, on est disponible à
enlever le premier point étant donné qu’on a fixé un
entretien le 8 du mois de janvier, mais on demande de présenter
dans les soixante jours un projet d’accord et
d’établir un plan de relance. Autrement, si les
intentions sont différentes, la modification de la motion
n’a pas de sens.
Presidente
- Mi sembra di aver capito che la proposta dei
presentatori è di eliminare il comma 1 e di portare da trenta a
sessanta giorni il comma 2.
C’è qualcuno che prende la parola?
Colleghi Consiglieri, pongo in votazione la mozione nel testo
originario.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK