Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1695 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1695 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1695/IX - Rinvio del disegno di legge: "Promozione
di una fondazione per la formazione professionale
turistica".
Dolchi (Presidente del Consiglio) - I relatori mi chiedono di
rinviare questo oggetto a domani mattina, per poter assestare
l’articolato in modo che non ci siano difficoltà nei
confronti del bilancio. Se non ci sono obiezioni,
l’argomento viene rinviato a domattina.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK