Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1696 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1696 del 19 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1696/IX - Revoca di provvedimenti concernenti
l’assegnazione di personale al "Comitato regionale
di coordinamento degli interventi di cooperazione, di solidarietà e
di educazione allo sviluppo"
(Reiezione di mozione).
Presidente - Do lettura del testo della mozione presentata dai
Consiglieri Riccarand, Perrin e Vallet:
Mozione
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 9981 del 16
novembre 1990 che affida "un incarico di consulenza al Sig. Pietro
Antonio Maculotti nelle materie di indirizzo organizzativo nel
settore commerciale per il Comitato di Cooperazione per i Paesi in
via di sviluppo";
rilevato che tale consulenza non è stata né richiesta né presa
in considerazione dal "Comitato regionale di coordinamento degli
interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo" previsto dalla legge regionale 9 luglio 1990, n. 44;
appreso altresì che il Dr. Giorgio Galli avrebbe assunto, a far
data dal 1° dicembre 1990, l’incarico di
Responsabile dell’Ufficio Informazione e Pubbliche
Relazioni del citato Comitato regionale;
rilevato che il "Comitato regionale di coordinamento degli
interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo" è un organismo consultivo che non ha mai richiesto di
avvalersi di un "Ufficio di Informazione e Pubbliche
Relazioni";
appreso, infine che l’attuale Presidente del
Comitato avrebbe anche richiesto il distacco presso il Comitato
stesso di una impiegata del Comune di Aosta;
il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
delibera
di impegnare la Giunta regionale a:
1) revocare la deliberazione n. 9981 del 16 novembre 1990;
2) revocare provvedimenti o atti che prevedono la dotazione di
personale al Comitato citato in premessa con compiti di
"Informazione e Pubbliche Relazioni";
3) ad acquisire il preventivo e formale parere del Comitato
prima di disporre l’assegnazione di personale presso
il Comitato stesso.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- La legge regionale n. 44 del 9 luglio
1990, concernente interventi regionali di cooperazione e
solidarietà con i paesi in via di sviluppo, ha previsto di
istituire presso la Presidenza della Giunta regionale un comitato
regionale di coordinamento degli interventi di cooperazione, di
solidarietà e di educazione allo sviluppo.
Il comitato in base alla legge è presieduto dal Presidente della
Giunta o da un suo delegato ed è composto da cinque Consiglieri
designati dal Consiglio regionale, tre rappresentanti dei Comuni
della Valle d’Aosta e quattro rappresentanti delle
organizzazioni non governative di associazioni di volontariato, che
si occupano dei problemi dei paesi cosiddetti in via di
sviluppo.
Il comitato, che è stato costituito ufficialmente nel mese di
ottobre, ha una funzione consultiva e di coordinamento, non ha cioè
una sua autonomia né decisionale né operativa né di spesa. Il
Presidente della Giunta ha delegato a presiedere tale comitato il
Consigliere Bich, il quale ha pensato bene, in accordo con la
Giunta regionale ovviamente, di trasformare tale comitato in un
piccolo feudo in cui piazzare il suo ex segretario particolare di
quando era Presidente del Consiglio regionale, la sua ex segretaria
particolare di quando era Sindaco di Aosta, il suo ex addetto
stampa sempre di quando era Presidente del Consiglio regionale.
Questa operazione è stata portata avanti senza che i componenti
del comitato nulla sapessero, con un comportamento che è stato
scorretto nel metodo e inaccettabile nel merito.
Quando i quattro rappresentanti delle organizzazioni non
governative presenti nel comitato hanno saputo della esistenza di
una deliberazione, con cui veniva affidato un incarico di mettere a
disposizione del comitato stesso un esperto in merceologia, hanno
richiesto al presidente del comitato una convocazione urgente del
comitato stesso per avere dei chiarimenti su quello che stava
accadendo. Le critiche su questa deliberazione di Giunta sono state
espresse sia in sede di comitato, sia all’esterno,
in particolare (credo che i Consiglieri abbiano visto) è uscito un
articolo anche sul Corriere della Valle che denunciava questa
si-tuazione.
In sostanza con un provvedimento della Giunta regionale, con una
delibera del 16 novembre 1990 di cui il comitato non sapeva nulla,
è stato dato un incarico di consulenza al sig. Maculotti perché
affiancasse il comitato; si dice infatti:
"Atteso che tale
comitato necessita in particolare modo di un esperto in
organizzazione nel settore commerciale, con particolare riferimento
alla merceologia alimentare e alle attrezzature funzionalmente
legate ad essa, individuata la persona adatta..."
eccetera, si
affiderebbe questo incarico per un anno con un compenso di 51
milioni più 5 milioni di rimborso spese.
Ora, la prima cosa da osservare è che questa esigenza,
"che
tale comitato necessita in particolare,"
non è mai emersa
all’interno delle discussioni del comitato;
c’è da chiedersi in base a quali valutazioni la
Giunta ha affermato che il comitato necessita di questo tipo di
consulenza.
Ma non c’è solo questo. In data 30 novembre 1990
mi è pervenuto un comunicato stampa a firma del Presidente del
Consiglio Dolchi, in cui è scritto:
"Informo che il Dott..
Giorgio Galli lascerà, a far data dal primo dicembre,
l’incarico di capo ufficio stampa che ricopriva dal
marzo scorso presso questa Presidenza del Consiglio. Dalla stessa
data assumerà la carica di responsabile dell’ufficio
informazione e pubbliche relazioni del comitato regionale di
coordinamento per la cooperazione con i paesi in via di sviluppo,
con sede in Via Porte Pretoriane n. 19, organo alle dirette
dipendenze della Presidenza della Giunta regionale, attualmente
presieduto dal Consigliere Edoardo Bich".
Qui ci sono due notizie, di cui una è che questo comitato
avrebbe addirittura un ufficio informazione e pubbliche relazioni
con un addetto e avrebbe una sede ubicata in Via Porte Pretoriane
n.19. Non solo, la terza notizia che poi è trapelata senza che il
comitato nulla sapesse è che era stato richiesto - non so chi ha
richiesto, a nome di chi, a che titolo e in base a quale
valutazione - al comune di Aosta di distaccare presso questo
comitato una dipendente del comune di Aosta, in modo che svolgesse
attività impiegatizia all’interno di questo
comitato.
Si tratta di decisioni, scelte, iniziative che: primo, non hanno
mai fatto oggetto di discussione all’interno del
comitato; secondo non rispondono ad esigenze reali del comitato ma
a logiche completamente diverse, che sono logiche come dicevo prima
del piccolo feudo, cioè di andare ad usare
l’esistenza di un comitato, che dovrebbe avere delle
funzioni di consulenza rispetto alla Giunta per decidere delle
iniziative rispetto a determinati paesi, rispetto a determinati
interventi di solidarietà con i paesi del terzo mondo, per piazzare
una serie di persone che sono legate da vincoli di affinità
politica, eccetera.
La scelta a cui si trova di fronte il Consiglio regionale a
questo punto è chiara, e la mozione è stata presentata dal
sottoscritto che fa parte del comitato e quindi ha potuto seguire
dall’interno questa vicenda, dal Consigliere Perrin
che fa parte del comitato e allo stesso modo si è sorpreso di
quello che stava succedendo, e dal Consigliere Vallet che ha voluto
sottoscrivere questa mozione. La questione che si pone al Consiglio
regionale è se vogliamo confermare questo tipo di scelta di fare di
questo comitato un piccolo feudo in cui ci saranno delle spese
grosse di gestione e di personale che non si giustificano in alcun
modo. Infatti non si capisce in base a quale tipo di esigenza, non
avendo ancora fra l’altro il comitato definito un
programma di attività per il 1991, programma che poi deve essere
approvato e reso operativo dalla Giunta, c’è bisogno
di un esperto in merceologia e di un addetto stampa. Se cominciamo
a mettere in ogni comitato che esiste un addetto stampa, non so
dove andremo a finire. Inoltre, è sicuramente assurdo che questo
comitato debba avvalersi di una figura impiegatizia del comune di
Aosta distaccata presso questo comitato.
Quindi, o facciamo questo tipo di scelta col comitato, oppure
manteniamo il comitato con quella che era la funzione prevista
dalla legge, dal Consiglio, da chi ha voluto questa legge e
l’ha sostenuta politicamente. Cioè un comitato che è
un organo consultivo e di coordinamento, che ha delle limitatissime
esigenze di personale, pochissime spese correnti e che svolge i
suoi sforzi ad esaminare le proposte di intervento concreto per i
paesi del terzo mondo, a formulare il programma annuale che poi
deve essere valutato ed approvato a livello di Giunta, a proporre
delle iniziative conseguenti, che poi operativamente devono essere
realizzate non dal comitato, che non ha nessuna funzione operativa,
ma dalla Giunta. A quel punto la Giunta può decidere anche di
rendere operativa una iniziativa, un progetto, incaricando una
determinata persona, ma questo dovrà avvenire sulla base di scelte
operative concrete; non può essere sicuramente il punto di partenza
quello di dotare il comitato di personale senza sapere neanche che
funzioni ha.
Quindi la mozione chiede la revoca della deliberazione di Giunta
n. 9981/90, che contiene la nomina dell’esperto in
merceologia; chiede anche la revoca dei provvedimenti (che sono
sconosciuti comunque ai firmatari della mozione) che riguardano
l’addetto stampa del comitato. Vorremmo anche sapere
attraverso quali provvedimenti è stata presa questa decisione di
dotare il comitato di un addetto stampa, chi lo paga, in che misura
viene pagato. La stessa cosa vale per l’impiegata
del comune di Aosta.
Il comitato ha, in base all’attività che ha
svolto finora, in base alle scelte che stanno maturando,
sicuramente l’esigenza di una persona che faccia
alcuni lavori di carattere burocratico, che sono poi la
convocazione delle riunioni, la verbalizzazione delle decisioni
delle riunioni, un minimo di coordinamento; ma si tratta di
funzioni che possono essere svolte da una impiegata regionale a
tempo molto parziale. Credo che proprio in questa fase di avvio, in
cui le funzioni di questo comitato devono attivarsi, in cui
l’operatività di questo comitato, che ripeto è una
operatività consultiva, non autonoma, deve mettersi in moto, è
completamente sbagliato andare a dotare il comitato di tre persone
a tempo pieno, pagate dalla pubblica amministrazione. Questo
comitato è posto dalla legge presso la Presidenza della Giunta
regionale, quindi è compito della Presidenza della Giunta regionale
dare gli strumenti operativi, anche di personale, al comitato
perché possa fare le riunioni, possa avere un minimo di archivio e
possa verbalizzare le decisioni, ma tutto questo non richiede
questo staff o questa corte dei miracoli, come qualcuno
l’ha chiamata, che si vuole creare attorno al
comitato.
Crediamo che il Consiglio debba prendere una posizione chiara;
ci troviamo di fronte a delle piccole scelte, che però denotano
delle linee di indirizzo molto grosse. Non vorrei
un’altra volta dover richiamare questa
contraddittorietà fra dichiarazioni di principio e comportamenti
concreti di questa maggioranza, di questa Giunta, che da una parte
nascono affermando trasparenza e rigore nei comportamenti, e poi
qui ci troviamo di fronte a delle operazioni fatte sottobanco,
fatte all’oscuro, fatte nella clandestinità, con
delle scelte estremamente gravi.
Mi auguro che questa mozione possa essere
l’occasione per un ritorno indietro rispetto a
scelte che sono state fatte, per riflettere sulla opportunità di
mettere in moto questo tipo di meccanismi perversi, per azzerare la
situazione. Dopo, man mano che il comitato andrà avanti e si
vedranno quali sono le sue esigenze, si potrà valutare il tipo di
risposte necessarie, ma sicuramente non si può partire dalla
esigenza di piazzare del personale che è completamente esterno alle
esigenze di applicazione di una legge e del funzionamento di un
comitato.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Personnellement j’ai voulu
aussi signer cette motion en tel que membre du comité de
coordination pour les pays en voie de développement, et je le fais
à mon nom personnel mais aussi au nom des quatre membres extérieurs
à ce Conseil, qui par une lettre avaient demandé la convocation
extraordinaire du comité même pour vérifier le bien-fondé de cette
délibération que nous contestons.
J’ai signé volontiers parce que je retiens que la
délibération même lèse l’honneur du comité.
Il s’agit d’un comité consultatif
qui doit à travers la loi régionale n°. 44 du 9 juillet dernier
collaborer avec la Présidence de la Junte, avec ce Conseil si nous
voulons, pour des devoirs bien spécifiques. Ce ne sont pas de
compétences gestionnaires qui lui ont été attribuées par la loi n°
44, mais des compétences consultatives, des compétences de
coordination, de suggestion sur le travail à faire à
l’égard du problème même.
Or justement ce n’est pas à
l’égard des personnes qui ont été choisies, mais sur
la méthode par laquelle ces personnes ont été choisies que je
récrimine.
Il s’agit d’un comité consultatif,
un comité qui doit se donner les méthodes de travail à son
intérieur et qui doit décider lui-même s’il a besoin
de personnel pour son travail et, si la réponse est positive, de
quel type de personnel, après quoi évidemment proposer aux organes
compétents et donc au Président du Gouvernement régional et à la
Junte de mettre à la disposition du comité même le personnel
demandé.
Mon collègue Riccarand l’a déjà dit, le comité ne
s’est jamais penché sur ce problème,
n’a jamais décidé quels sont ses besoins vis-à-vis
de son action future et donc n’a jamais décidé
s’il lui convenait avoir une dactylo pour les menus
travaux, une secrétaire pour rédiger les procès-verbaux et
cetera.
Il faut aussi faire noter que le comité a été doué
d’un large financement de 10 millions de lires. Il
faut aussi faire noter que justement à travers la votation du
budget pour l’année 1991 pour les initiatives
concernant les pays en voie de développement, le Conseil régional,
la Junte auront à leur disposition 300 millions,
c’est-à-dire des sommes exigues, je dirais ridicules
pour ce qui concerne le comité même; eh bien je crois
qu’ici nous allons dépenser beaucoup plus pour le
personnel que pour ce que le comité pourra réaliser.
Je crois que le but de la loi n° 44 était tout autre: ce
n’était pas celui de créer des fiefs plus ou moins
grands à l’intérieur, ce n’était pas
le but de pouvoir à l’intérieur de la région même se
faire promoteur de manifestations extrêmement coûteuses, de buffets
à 12 millions de lires pour 200 personnes, heureusement corrigés
après un long débat à l’intérieur du comité même,
mais c’était celui d’oeuvrer pour les
pays en voie de développement et c’est dans cette
direction que nous devons aller, sans gâcher
l’argent qui est mis à notre disposition.
Donc, je répète, c’est une question de méthode;
ce que nous récriminons c’est que le Président du
comité même n’ait pas parlé à
l’intérieur du comité, n’ait pas
soulevé à l’intérieur du comité pour les pays en
voie de développement une requête d’éclaircissement
sur les nécessités et qu’il ait tout seul pris des
contacts avec le Président du Gouvernement régional, qui aussi
n’a pas eu la sensibilité d’écouter
le comité, mais qui a pris cette initiative que nous ne pouvons que
contester et qui d’ailleurs a été contestée par la
majorité des membres du comité de coordination. Tant il est vrai
que sur la délibération n° 9981 la commission de coordination pour
la Vallée d’Aoste a demandé des éclaircissements,
c’est-à-dire elle a fait noter que dans cette
délibération on n’a pas indiqué
"nè il titolo
professionale nè l’iscrizione al competente albo
professionale per l’esercizio della libera
professione nelle materie per il quale viene conferito
l’incarico stesso".
Elle a fait noter que
"compiti di coordinamento e propositivi, che non sembrano
supporre necessariamente strutture operative ai fini delle
tipologie degli interventi"
dont à la loi, ont été adoptés par
cette délibération. Elle a fait noter que
"il conferimento di
incarichi e per prestazioni d’opera dovrebbe
esaurirsi nello studio di particolari problemi di progetti con
oggetto ben definito, per cui non sembra motivato un incarico che,
non risultando determinato nel modo sopraindicato e consistendo
nella messa a disposizione di un esperto per un anno, si risolve in
sostanza nell’acquisizione di mere prestazioni
impiegatizie".
C’est cela qui appert de cette
délibération du gouvernement régional: on a voulu assurer une place
de travail à une personne louable, si l’on veut,
mais sans que le comité se soit prononcé sur la nécessité
d’avoir je ne dis pas cette personne, la chose
m’est indifférente, mais ce type de personne plutôt
qu’une autre.
Pour ce problème de méthode plusieurs membres du comité de
coordination pour les pays en voie de développement ont soulevé une
première discussion à l’intérieur du comité même,
discussion qui n’a pas été terminée et qui
continuera à la prochaine séance, comme il a été demandé par
plusieurs membres du comité, et donc je crois que
jusqu’à ce que le comité n’aura pas
donné les indications sur le type de personnel qui lui est
nécessaire, il n’aurait pas fallu intervenir en
dotant le comité de personnel. C’est pour cela que
nous demandons que cette délibération soit retirée et
qu’on puisse avec toute sérénité discuter à
l’intérieur du comité même quelles sont les
exigences du comité et peut-être unanimement arriver à faire des
propositions de type différent.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Bich,
ne ha facoltà.
Bich (PSI)
- Senza voler essere provocatorio, né
sollevare delle polemiche o dei polveroni, penso tuttavia che in
tutta questa vicenda ci sia una certa confusione sui termini posti
dalla legge regionale n. 44, approvata quest’anno, e
che si voglia con una certa volontà e un certo cipiglio polemico
far confusione fra le due funzioni: la funzione della Regione, che
è ben definita nella legge stessa, ovvero quali sono i compiti
della regione rispetto alla cooperazione con i paesi in via di
sviluppo, e le competenze specifiche del comitato. Starò qui a dire
intanto che le competenze della Regione sono molto onerose, e le
ripeto perché poi è chiaro che bisogna far fronte a queste
necessità e a queste incombenze che si è assunta la Regione.
All’articolo 1 si dice:
"a) il soddisfacimento
dei bisogni primari, in primo luogo la salvaguardia della vita
umana nei paesi in via di sviluppo; b)
l’autosufficienza alimentare; c) la valorizzazione
delle risorse umane; d) la conservazione del patrimonio ambientale;
e) l’attuazione e il consolidamento dei processi di
sviluppo endogeno e la crescita economica, sociale e culturale dei
paesi in via di sviluppo".
Si tratta di una serie di competenze
della Regione, alle quali essa deve sopperire con dei settori di
intervento previsti dall’articolo 2, dove si dice:
"a) Elaborazione di studi, di progettazioni, di fornitura,
costruzione di impianti, infrastrutture, attrezzature eccetera; b)
impiego di personale qualificato per compiti di assistenza tecnica,
amministrazione, gestione e valutazione monitoraggio;".
Seguono
poi una serie di altri punti: formazione professionale, sostegno
alla realizzazione di progetti e interventi di organizzazioni non
governative, attuazione di interventi specifici, promozione di
programmi e così via. L’articolo 3 parla di
iniziativa nei vari settori di intervento, iniziativa che comporta
una presenza della Regione come complesso amministrativo per
sopperire a certe esigenze che sono definite in una legge dello
Stato. Tale legge costituisce degli organi centrali, dà degli
indirizzi e delle valutazioni sull’intervento
generale, delle linee di indirizzo che sono contenute in una
delibera assunta dal comitato interministeriale per la cooperazione
e lo sviluppo, prevista dalla legge 49/87, e che si compongono di
attività sul territorio, anche attività di informazione ed
educazione allo sviluppo, attività di formazione. La legge
stabilisce ancora molto bene quali sono le competenze e le funzioni
delle regioni, pone limiti e definisce anche quali sono gli
elementi e le strutture di supporto alle attività di cooperazione
delle organizzazioni non governative, stabilisce al punto 4 le
attività di informazione, coordinamento e organizzazione delle
attività di cooperazione nell’ambito regionale e
negli enti locali. A fronte di tutto questo la Regione non ha
nessuna struttura, non ha nessun servizio. Quando sono stato
onorato di assumere la direzione del comitato, in sostituzione del
Presidente della Giunta, e delle politiche della Regione nei
confronti dei paesi in via di sviluppo, ho notato che la pianta
organica non prevedeva e non poteva prevedere
d’altronde del personale in pianta stabile, che il
reperimento di eventuale personale sarebbe potuto avvenire in tempi
molto lunghi, che non esisteva comunque neanche una struttura
muraria che potesse fungere da ufficio, quindi la necessità di
reperire le condizioni operative minime per svolgere queste
funzioni che sono onerosissime da parte della Regione.
Facciamo parte di un osservatorio interregionale, partecipiamo
con 15 milioni all’anno all’accordo
per il funzionamento di questo osservatorio; questo osservatorio è
di supporto al comitato interministeriale per la cooperazione e lo
sviluppo, però qui non abbiamo nessun servizio. Mentre altri
servizi della Presidenza della Giunta sono stati debitamente
sviluppati a seguito dell’approvazione di leggi,
forse perché questa legge è recente si è dovuto provvedere con
forme sostitutive. Qual è la forma sostitutiva? Me le indicano i
Consiglieri Riccarand e Perrin quelle che sono le forme sostitutive
per sopperire a queste necessità, per poter impostare non già i
programmi ma per eseguirli. Il problema infatti non è di
impostazione del programma, di star lì a confrontarci ed uscire con
un documento che dice qual è il programma della Regione Autonoma
della Valle d’Aosta a favore dei paesi in via di
sviluppo, non è quello che ci serve; ci serve invece
l’esecuzione di questo programma, quindi gli atti
amministrativi conseguenti, le scelte, i disegni di legge che
devono essere portati in Consiglio, tutto ciò che deve operare
attraverso la Giunta, perché le competenze in questo senso sono
della Giunta e del Consiglio e non già del comitato. Lo ha ribadito
anche il Consigliere Riccarand: il comitato è solo
tecnico-consultivo, e su questo non abbiamo assolutamente niente.
Non solo, le organizzazioni non governative per il volontariato a
favore della cooperazione per i paesi in via di sviluppo hanno già
presentato su nostra sollecitazione i loro programmi, sappiamo che
ammontano a circa 550 milioni di lire come prima proposta, sappiamo
che il comune di Aosta ha presentato un programma di 250 milioni di
lire, ma a fronte di tutto questo non c’è un minimo
di struttura amministrativa per poter scrivere le delibere, per
poter presentare la parte amministrativa, per poter tenere
l’ufficio, per poter coordinare il lavoro
burocratico amministrativo.
Pertanto ho chiesto alla Presidenza della Giunta se era
disponibile del personale; mi è stato risposto di no, ma mi è stato
detto anche che era possibile stabilire delle convenzioni con
personale avventizio, che questa forma risultava più economica e
corretta perché gli interventi sono discontinui e in questa prima
fase non possono essere supportati da un’azione di
apparati megagalattici, che non si riteneva che a fronte di queste
necessità si dovessero creare degli uffici con il classico modulo
che si vuol dare nell’amministrazione: il dirigente,
il vicedirigente, l’ottavo livello, il settimo
livello, perché questo sarebbe risultato estremamente oneroso e
costoso. Si è cercato di trovare una squadra che funzioni bene, una
squadra di fiducia, aleatoria chiaramente perché cessa con le
funzioni del Presidente della Giunta o di chi ne fa le veci, ma una
squadra che sia in grado dare le risposte organizzative. Se non si
sanno dare queste risposte organizzative, questo comitato è un
sinedrio di saggi ma senza nessun bottone che possa
all’esterno far apparire qualche cosa a favore dei
popoli in via di sviluppo.
In secondo luogo, e di questo mi devo lagnare, il comitato si è
spaccato a secondo degli indirizzi di puro tipo partitico. Pensavo
che la politica politicante, quella dei partiti, facesse meno
breccia nel comitato, invece purtroppo gli schieramenti lì si sono
delineati in modo dirompente fra maggioranza e opposizione. Devo
dire che per come è stato votato per la verità la maggioranza era
già in minoranza in partenza, il che ha reso tutto molto più
difficile e necessario passare a forme di mediazione.
La mia sensazione è che se non funziona un ufficio organizzativo
che sappia mettere in cantiere tutti i provvedimenti che sono
necessari ai progetti che sono già lì e che sono pronti ad essere
approvati, questo comitato vagola nel nulla, non ha nessuna
possibilità di incidere sulla realtà.
Sono state già fatte delle proposte; la parte più difficile che
deve gestire il comitato in forma consultiva è quella della
sensibilizzazione di una opinione pubblica che è estremamente
refrattaria: si cerca di farlo nel miglior modo possibile, ma, per
carità, non si cada nell’equivoco, non si cada nella
confusione generale dei ruoli. Allora, ripeto: un ruolo generale è
quello dell’Amministrazione regionale, che deve
conseguire certi obiettivi, l’altro ruolo è quello
consultivo del comitato. Ruolo consultivo del comitato, che
d’altronde è scritto anche nella legge, la quale non
dice mica che fra le sue competenze c’è quella di
reperire del personale, ma dice:
"coordina e valuta a livello
regionale le richieste di iniziative concernenti
l’attività di cooperazione, propone
l’eventuale istituzione per lo studio di temi
specifici di gruppi di lavoro, indica alla Giunta regionale le
iniziative di cui all’articolo 3
(che sono
quelle da presentare al ministero),
coordina le iniziative a
livello territoriale al fine di promuovere una cultura di pace, di
solidarietà e di cooperazione fra i popoli, concorre alla
formulazione del programma".
La legge non dice mica che deve
dotarsi di apparati, che deve dotarsi di personale; questo è
conseguente alle funzioni della Regione, è la Regione come organo
amministrativo che deve fornirsi di personale, è in quella
direzione che si deve andare.
D’altronde nella prima seduta di questo comitato
ho sostenuto che era improcrastinabile e urgente fornirsi di una
sede, anche minimale, e di personale. Si è fatta la scelta di
personale fiduciario, il quale mi sembra possa rispondere a queste
necessità anche perché sa lavorare insieme. Certo, me ne assumo
tutte le responsabilità, non vengo a dire che non è vero, è un
personale con cui ho collaborato e di cui conosco la capacità,
l’incisività, so che possono lavorare insieme,
quindi è un personale che potrà dare quelle risposte che sono
confacenti alla politica generale della regione in quella
di-rezione.
Non ho nient’altro da aggiungere; le cose che ho
fatto le ho fatte in buona fede, senza intorbidire le acque;
d’altronde gli interventi amministrativi della
Giunta sono al cospetto di tutti come qualsiasi altra delibera
assunta dalla Giunta, non vedo quindi quale manovra subdola sia
stata attuata.
Ripeto, siamo però in arretrato con il lavoro, non siamo ancora
in condizione di agire, i programmi sono incombenti, non sono stati
ancora definiti né possono essere definiti finché non viene
definita una sede e l’utilizzo di personale come si
era stabilito. Non vedo altre possibilità, non vedo altre
formulazioni attraverso organigrammi presi da altri settori; penso
che questo sia il più confacente e il più attuale.
D’altronde le altre regioni hanno degli organigrammi
similari per l’organizzazione del comitato: la
regione Piemonte ha un suo comitato formato da un dirigente, un
vicedirigente e dei consulenti; la regione Veneto ha due dirigenti
di cui uno staccato a Roma, un funzionario della carriera direttiva
e due istruttori amministrativi oltre a del personale a consulenza;
la regione Lombardia ha un dirigente, due vicedirigenti, due
segretari, quattro consulenti per i vari settori di competenza; la
regione Emilia Romagna ha un dirigente, due funzionari
vicedirigenti dipendenti dall’Amministrazione
regionale, personale esecutivo e delle consulenze nei più svariati
settori; la regione Marche (che in questo momento tiene
nell’ambito del Cinsedo la Presidenza
dell’osservatorio) ha un dirigente, personale
tecnico amministrativo per la stesura della parte amministrativa e
varie consulenze esterne. Quindi mi sembra che siamo assolutamente
in quadro e siamo allineati sulle iniziative assunte da altre
regioni.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Une très courte observation au sujet de
cette motion et de la réponse qui vient d’être
donnée.
Il y a des prix à payer pour toute chose et de toute évidence la
nomination de ces deux consultants, personnes très dignes en
l’occurrence, est un prix que l’on
paie non pas pour assister, pour aider, pour soutenir les pays en
voie de développement, mais pour un développement
d’autre nature et en raison d’une
cohésion de la majorité que l’on souhaite renforcer
par l’apaisement de certaines tensions internes que
nous connaissons bien.
Nous le regrettons parce que nous souhaitons que
l’aide aux pays en développement est une question
très sérieuse qui devrait être affrontée d’une façon
tout à fait différente. L’aide à ces pays
normalement rencontre une grande difficulté, les aides importantes
qui sont parfois décidées à l’origine, diminuent en
cours de route et dans notre cas cela est parfaitement évident,
parce que nous dépensons dès le début 100 millions
d’emblée pour une assistance prétendue technique.
Nous ne voulons pas trop insister sur la nature technique de cette
assistance, d’ailleurs le viceprésident Bich
reconnaît parfaitement qu’il s’agit
de personnel que l’on appelle de confiance, son
secrétaire particulier et son attaché de presse d’il
y a quelques mois.
Il me paraît que la logique, l’affrontement
interne qui est en train de se manifester au sein du comité que ce
Conseil a nommé, est tout à fait légitime, qu’il ne
s’inspire pas d’un critère
majorité-opposition, mais plutôt d’opposition tout
court au fait de transformer un comité de nature de soutien aux
pays en voie de développement dans un petit comité géré trop
personnellement par son Président. Je voudrais simplement dire à ce
propos, en annonçant que notre Groupe demande la votation secrète
sur cette motion, que nous nous réservons d’adopter
à l’avenir et dans un très court délai toutes les
initiatives nécessaires pour empêcher que cette gestion du comité
aille de l’avant.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Su questa mozione si è aperto un dibattito
televisivo, giornalistico, consiliare di grande portata, quasi si
trattasse di uno degli argomenti fondamentali per risolvere
questioni fondamentali della nostra regione.
In effetti la Commissione di Coordinamento, come ha accennato il
Consigliere Perrin, ha fatto dei rilievi molto mirati su questa
deliberazione.
Come Giunta abbiamo risposto a queste motivazioni e alla data
attuale non abbiamo ancora saputo se la delibera verrà approvata o
verrà annullata, anche perché la risposta è stata data solo da un
paio di giorni, quindi è evidente che la Commissione di
Coordinamento non ha avuto ancora il tempo di esaminare il
contesto.
Mi permetto di dire che quando si è trattato di definire alcune
assunzioni, chiamiamole così, che ci sono state proposte dal
presidente del comitato per gli aiuti al terzo mondo, noi abbiamo
ritenuto con tutta onestà che queste decisioni fossero state
assunte unanimemente e concordemente da parte del comitato. Non
potete pretendere che la Giunta vada ad esaminare le richieste che
vengono portate avanti dal presidente, chiedendo poi ai singoli
membri del comitato se questo è vero.
(Interruzione)
Non mi interessa, sto parlando a priori, perché oggi sappiamo
certe cose che un mese fa non sapevamo, e d’altra
parte le richieste potevano essere ampiamente giustificate per una
conduzione di questo comitato, e quindi non potevamo pensare che
nascesse una ipotesi così dilaniante su questo argomento.
D’altra parte devo dire ai signori Consiglieri -
e coloro che ci hanno preceduto su questi scanni sanno benissimo
qual è la situazione del personale
dell’Amministrazione regionale - che
c’è una carenza continua di personale,
tant’è che avete visto quanti concorsi abbiamo
dovuto approvare oggi per vedere di definire varie possibilità di
lavoro nei vari assessorati che hanno delle lacune e delle carenze.
Con questo non faccio accuse nei confronti di nessuno, è un dato di
fatto che andava definito e quindi si fa quello che si può.
Quando ci è pervenuta questa richiesta da parte del presidente
del comitato, abbiamo operato nell’intento di dare
al comitato stesso la possibilità di operare, perché è evidente che
né il presidente né i membri del comitato potevano lavorare
adeguatamente senza la presenza di un supporto tecnico di cui
devono disporre. Ecco perché abbiamo pensato di definire la
questione attraverso questa consulenza, così come è stata chiamata;
oltre al resto vi era la richiesta di un personaggio che aveva già
avuto una collaborazione alla Presidenza del Consiglio con
l’attuale presidente del comitato, che quindi era
persona conosciuta dal presidente del comitato, che dava delle
garanzie perché se andava bene prima quando era alla Presidenza del
Consiglio, possiamo anche non capire come mai non vada più bene nel
comitato di cui è presidente attualmente il Consigliere Bich.
Ciò detto per oggettività delle cose, a questo momento la Giunta
non ritiene assolutamente efficiente e possibile accettare o non
accettare questa deliberazione, pertanto la Giunta propone alla
maggioranza di astenersi su questa richiesta che è avanzata dai
Consiglieri proponenti.
Presidente
- E’ stata richiesta la
votazione segreta da parte dei Consiglieri
dell’Union Valdôtaine; ha chiesto di parlare il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Credo che una serie di puntualizzazioni
su cose che sono state dette vadano fatte; partirei dal fondo, cioè
dalle cose che ha detto il Presidente della Giunta e che sono
importanti.
Il Presidente della Giunta ha detto che quando il Consigliere
Bich ha fatto quelle proposte di assunzioni nominative, la Giunta
pensava che quella fosse espressione unanime del comitato, o quanto
meno di una maggioranza del comitato. Il Presidente della Giunta ha
ricevuto io credo, perché indirizzata anzitutto a lui, la lettera
con cui il 3 dicembre 1990 i quattro rappresentanti delle
organizzazioni non governative - quindi qui non parliamo dei
rappresentanti del Consiglio che potrebbero essere ispirati ad un
discorso di maggioranza e minoranza -, che si occupano dei problemi
con i paesi in via di sviluppo, hanno chiesto una convocazione
urgente e straordinaria del comitato regionale proprio per avere
chiarificazioni in merito alla posizione del comitato sulla
deliberazione n. 9981 del 16 dicembre 1990, di cui non sapevano
assolutamente niente. Eppure la deliberazione porta scritto che il
comitato necessita di un esperto in organizzazione del settore
commerciale, con particolare riferimento alla merceologia.
Se i presupposti su cui si basava questa deliberazione della
Giunta erano che ci fosse un accordo nel comitato, comunque quanto
meno l’accordo di una maggioranza significativa del
comitato, questi presupposti non esistono più, non sono mai
esistiti, perché il comitato non solo non si è espresso su questo,
ma non ha mai neanche preso in considerazione questa questione di
avere un esperto in merceologia. Allora credo non sia sufficiente
dire che, vista la situazione, non si ritiene possibile accettare o
non accettare la mozione, dal momento non ha nessuna importanza se
la mozione viene accettata o meno perché non è quello il problema;
il problema di fondo è vedere se voi mandate avanti o meno questa
deliberazione.
La situazione è questa: voi avete fatto una deliberazione sulla
base di certi presupposti che si sono rivelati poi infondati, avete
avuto delle osservazioni dalla Commissione di coordinamento che vi
ha fatto rilevare anche certe incongruenze giuridiche, e adesso
cosa fa la Giunta? Va avanti nonostante tutto, il che vuol dire che
condivide questo tipo di scelta...
(Interviene fuori microfono il Presidente Bondaz)
Se facciamo un discorso di personale, è tutto un altro discorso;
bisogna vedere quale personale. Ma se i presupposti, sulla cui base
la Giunta ha fatto questo tipo di scelta, si sono rivelati
infondati, se ci sono problemi anche di congruità giuridica
rilevati dal Presidente della Commissione di Coordinamento, se voi
su questa mozione non dite che siete contrari ma vi astenete con un
atteggiamento che non è né sì né no, ma allora per quale motivo
portate avanti comunque una risposta alla Commissione di
Coordinamento, perché volete comunque portare in porto questa
deliberazione? Quanto meno sospendete la questione, venga il
Presidente della Giunta (che fra l’altro è il
responsabile di questo comitato perché Bich è solo il delegato) nel
comitato per sentire se è una questione di maggioranza e minoranza,
o se è una questione che viene posta al di fuori di un discorso del
genere. Perché questa è una questione di decenza, non una questione
di maggioranza e minoranza.
Quindi il discorso di astensione può essere comprensibile se è
accompagnato da una scelta ben precisa di sospendere, visto che non
si ha una idea ben definita, l’iter dei
provvedimenti, a partire da questo provvedimento; però dovete
dircelo chiaramente se fate questo, oppure se non votate la mozione
ma nello stesso tempo mandate avanti i provvedimenti. E quali
provvedimenti poi, perché non ho ancora avuto una parola di
chiarificazione rispetto alla posizione del responsabile
dell’ufficio informazioni. Qui abbiamo un comunicato
ufficiale: responsabile dell’ufficio informazioni e
pubbliche relazioni del comitato regionale di coordinamento per la
cooperazione; ma questo responsabile chi lo ha richiesto, con quale
atto amministrativo è stato assegnato al comitato? Lo stesso
Presidente del comitato, Consigliere Bich, diceva che questo
comitato non può avere personale, è un comitato consultivo, ma
allora questa figura da dove salta fuori, com’è
pagata, da chi? E’ possibile almeno saperlo? E chi
ha richiesto al Comune di Aosta una impiegata da assegnare
all’attività del comitato? Chi ha firmato le
lettere? Vorrei solo saperlo, anche perché il Presidente Bich dice
che questo povero comitato non può fare niente finché non ha una
sede, finché non ha un personale, che ha delle proposte ma non può
neanche preparare materialmente una deliberazione. Ma la
deliberazione per dare questa consulenza all’esperto
di merceologia qualcuno l’ha pur scritta; allora per
scrivere deliberazioni quando si vuole il personale si trova,
oppure qualcuno si mette lì e di suo pugno la fa, come si può anche
fare? Per fare delle lettere in organismi vari il personale si
trova, e il personale di cui ha bisogno il comitato è semplicemente
questo: una figura a tempo molto limitato che convochi le riunioni,
che faccia un minimo di verbalizzazione perché fino adesso non è
stato verbalizzato niente. Ho scritto anche una lettera al
Presidente della Giunta, chiedendo che venisse una persona a
verbalizzare queste riunioni; non ho mai ricevuto una risposta.
Quindi non è vero che esiste questo problema del personale.
Si dice che il programma non può essere fatto; il programma può
essere benissimo fatto dal comitato e trasmesso alla Giunta senza
bisogno di nessun personale. Sono personalmente disponibile, lo
dico senza essere provocatorio ma perché voglio mettere le cose in
chiaro, se il Presidente della Giunta vuole verificare come si può
elaborare un programma e presentarlo all’esame della
Giunta da parte di questo comitato senza personale, sono
personalmente disponibile a farmi carico di coordinare il lavoro
del comitato perché faccia questo lavoro senza bisogno di nessun
personale. Non è un lavoro complicato, abbiamo fatto una serie di
audizioni, abbiamo sentito le varie organizzazioni, sono venute
delle proposte, delle richieste di intervento che sono da vagliare,
che come diceva già il Consigliere Bich superano i 750 milioni, per
cui siamo già oltre il doppio della disponibilità che il bilancio
di previsione assegnava per gli interventi di cui alla legge n. 44.
Allora bisogna comunque fare un lavoro di riesame, di contenimento
delle proposte, si tratta di fare alcune scelte e di proporle alla
Giunta, che poi adotterà i provvedimenti necessari. Ma cosa deve
fare questo comitato? Non è vero che non è un dibattito di grande
portata, perché le questioni di metodo hanno la loro importanza, e
non dovrei essere io ad insegnarvelo visto che la mozione su cui si
è costituita questa nuova maggioranza riguardava una questione
fondamentalmente di metodo, di rapporti tra maggioranza e
Consiglio, di rapporti all’interno
dell’esecutivo e di rapporti fra le forze politiche.
Ma allora qui dove stiamo che non conosciamo neanche gli atti
amministrativi che determinano certe situazioni, in cui si assumono
degli atti presupponendo che una situazione sia di un certo tipo e
poi quando si verifica che è di un altro tipo non si modificano
questi atti. Credo che qui ci troviamo di fronte ad una questione
sostanziale, non è una questione di piccolo cabotaggio; è piccolo
cabotaggio l’intenzione di chi vuol sistemare alcune
persone, ma che questo comitato operi secondo
l’intenzione della legge è una questione di grossa
portata.
Ripeto, non ho nessuna difficoltà a capire un voto di astensione
se però il voto di astensione è accompagnato da una dichiarazione
ferma e precisa per cui tutti gli atti di assegnazione di personale
a questo comitato che non può avere del personale vengono bloccati;
se questa dichiarazione non c’è vuol dire che si
vuole andare avanti per questa strada e l’astensione
è solo un modo per impedire al Consiglio di esprimersi
liberamente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Pour déclaration
d’intention. L’Union Valdôtaine
votera en faveur de cette motion. En effet, nous pensons
qu’il ne s’agit pas uniquement
d’un problème d’affectation de
personnel au comité. La motion est explicite à cet égard. Elle
demande d’affecter le personnel seulement après avis
du comité, c’est-à-dire après que le comité
s’est réuni, sur la base de ses exigences et de ses
requêtes.
L’affectation effectuée représente par contre un
contresens. Tout en considérant les compétences et de la Région et
du comité, nous devons constater encore une fois la dichotomie
existant entre les déclarations faites au sein de cette assemblée
et par la suite répercutées par la presse, et les agissements
concrets. Deux représentants de la Région sur trois nous ont
présenté la méthode suivie. Il s’agit de la négation
évidente des principes de transparence et de la participation.
Avoir appelé à faire partie de ce comité, en plus des représentants
du Conseil, des représentants des différentes associations, et par
la suite, ne tenir en aucune considération leur volonté, représente
un bel exemple de "participation".
Il s’agit également d’une question
de méthode; nous ne pouvons accepter le principe de la
"privatisation" de l’administration publique. Une
réflexion s’impose nécessairement à cet égard.
Les interventions précédentes nous ont par ailleurs confirmé le
bien-fondé de cette motion.
Le Président a voulu lui aussi intervenir. Evidemment,
l’on peut juger sur la base de données différentes,
si un argument peut être fondamental ou non; nous pensons que
celui-ci est important pour les indications qu’il
fournit sur les comportements de cette majorité.
Nous avons, en tout cas, apprécié la première partie de son
intervention quand il nous a dit qu’il
n’était pas informé ou qu’il était
mal renseigné, chose qui peut se produire. Nous constatons
néanmoins avec un peu d’amertume que ces situations
pour un Président de Gouvernement se vérifient un peu trop souvent.
Mais les lettres qu’il par la suite on a reçues le
débat d’aujourd’hui auraient dû mieux
le renseigner. On ne peut se cacher derrière les décisions de la
Commissions de coordination: la responsabilité est de nature
politique; c’est un choix que l’on
peut faire, mais c’est alors un choix du
gouvernement et de la majorité. Et ce choix, il faut le faire
clairement.
Si nous pouvons donc apprécier cette déclaration qui nous permet
de comprendre quelles ont été les conditions, ou les prétendues
conditions selon le Président, qui l’ont amené à
adopter cette délibération, force nous est également de constater
que si
"errare umanum est, perseverare diabolicum".
En effet
nous ne voudrions pas qu’il s’agisse
d’un mensonge. Non seulement on persiste dans cette
direction, mais par la suite, on a adopté d’autres
mesures et d’autres délibérations, allant dans le
même sens et dans la même direction.
En conclusion, nous ne pouvons donc que confirmer notre vote
favorable à cette motion et espérer que, selon les précisions
sollicitées par la Commission de coordination, la délibération sera
révoquée pour reprendre le chemin dans la bonne direction. A savoir
réunir le comité et, sur la base de ses requêtes, de ses besoins,
ou de ses nécessités du comité, prendre les dispositions
nécessaires concernant l’affectation du
personnel.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Nous prenons acte des déclarations de
M.Bich et du Président du Gouvernement. Pour ce qui concerne les
premières, je dois dire que nous n’avions pas besoin
de leçons sur la loi n° 44 puisque nous l’avons
votée à son temps et nous ne faisons pas de confusion entre celles
qui sont les compétences de la Présidence, de ce Conseil, des
communautés de montagne, des communes, établies par les articles 1,
2, 3, et cetera, titre I, titre II, de la loi même, et les
compétences qui sont du comité. Ce n’est pas sur les
premières que nous avons voulu intervenir, mais vraiment sur les
compétences du comité. Que M. Maculotti (mais aurait pu être
quelqu’un autre) était affecté non pour remplir les
compétences dont aux articles 1 et 2, mais les compétences dont à
l’article 11, c’est-à-dire celles qui
reviennent au comité, est dit par la délibération même, qui dans
tout son préambule ne fait que mentionner l’article
11, et les nécessités que ce comité de coordination soit doué de ce
personnel. Tant il est vrai que dans ces requêtes
d’éclaircissements la Commission de coordination
n’a point parlé ni de l’article 1 ni
de l’article 2 mais encore une fois de
l’article 11, justement puisque la délibération
visait cet article et donc le personnel affecté au comité et à ces
nécessités.
Les déclarations de M.Bondaz ne font que confirmer que la
position de M.Bich sera encore plus grave à
l’intérieur du comité de coordination même, car il a
dit que ce personnel a été affecté sur requête exclusive du
Président du comité, comité qui n’avait pas été
interpellé, comité qui ne savait rien absolument de cette requête,
et donc une fois encore plus nous devons mettre
l’accent sur la mauvaise méthode adoptée, méthode
contre laquelle nous devons réagir.
Il ne s’agit pas ici, chaque fois
qu’à l’intérieur du comité ou dans ce
Conseil on prend la parole, de dire qu’on entrevoit
"gli indirizzi partitici"; ce n’est pas toujours
question d’opposition entre majorité et minorité. On
intervient pour donner un apport et je crois qu’à
plus forte raison dans un comité tel que celui pour la coordination
des pays en voie de développement il ne s’agit pas
de faire une opposition à l’intérieur. On est là
pour travailler, puisque on y croît, dans le développement des pays
qui en ont besoin; nous ne croyons pas que la méthode adoptée
jusqu’à maintenant pour certains personnages aille
dans cette direction. D’ailleurs la présence des
membres d’organisations non gouvernementales et leur
attitude est extrêmement significatives: je ne crois pas que
l’attitude de ces membres qui depuis des années,
bien avant que le Conseil régional, se dotent d’une
loi et interviennent dans ce secteur, soit une attitude
d’opposition; ils sont là pour travailler eux aussi
et non pour faire de la politique politicienne, que nous laissons à
d’autres partis.
D’ailleurs le fait que cette Junte et cette
majorité qui ont fait de la transparence, de la clarté, de la
participation, de l’honnêteté, de la lutte au
clientélisme, au favoritisme, leurs mots d’ordre,
s’abstiennent sur notre requête, est extrêmement
significative du comportement de cette majorité et nous leur en
laissons la responsabilité.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Il problema a cui ci si riferisce,
l’intervento verso i paesi in via di sviluppo, è un
problema importante e vediamo come anche in molte città italiane
questi problemi creati dalle diversità di sviluppo fra nord e sud
del mondo diventino a volte drammatici. E’ con
dispiacere quindi che vediamo nascere delle discussioni e delle
polemiche su temi del genere.
Comunque si tratta di pronunciarsi su un atto presentato in
Consiglio e quindi occorre esprimersi.
Era necessario un ufficio, era necessario del personale per
svolgere questi compiti? Non abbiamo elementi diretti di verifica,
salvo l’esempio che in altre regioni del personale
per interventi in questo campo è stato trovato ed è stato messo a
disposizione. Le persone scelte sono quelle giuste, crediamo che il
compito di scegliere le persone tocchi agli organi a cui sono
riservate le competenze. In questo caso ovviamente le competenze
sono in parte riservate alla Giunta, in parte al comitato.
Il Presidente del comitato ci dice che era opportuno in questo
caso, per l’efficacia della struttura, avere del
personale fiduciario. Su questo abbiamo qualche riserva come
criterio, però crediamo sia opportuno dare un giudizio verificando
se effettivamente questa struttura produrrà dei fatti, perché è
importante in questo campo intervenire effica-cemente.
Avevamo come Gruppo già valutato l’opportunità
dell’astensione, quindi condividiamo la proposta del
Presidente della Giunta di astenerci su questa deliberazione.
Presidente
- Come da richiesta del Gruppo
dell’Union Valdôtaine, il Consiglio è chiamato a
pronunciarsi per votazione segreta.
Pongo in votazione la mozione in oggetto.
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK