Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1712 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1712 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1712/IX - Eclairage des châ-teaux valdôtains
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Voyat, Faval, Louvin et Marcoz:
Interpellation
Considérant que plusieurs châteaux de la Vallée
d’Aoste sont dotés d’éclairage afin
de permettre aux touristes de les percevoir pendant leur
déplacements nocturnes dans la Vallée.
Attendu que l’éclairage des châteaux représente
un véhicule publicitaire excellent, de par l’image
qu’il fournit aux voyageurs.
Constatant que l’éclairage de ces monuments est
très souvent éteint pour des raisons incompréhensibles;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l’Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et
Biens Culturels afin de savoir:
- pour quelles raisons l’éclairage des châteaux
valdôtains est très souvent éteint;
- si le Gouvernement régional envisage la possibilité
d’étendre cette forme de mise en valeur de notre
patrimoine historique et architectural par
l’installation d’autres réseaux
d’éclairages.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Nous avons l’habitude
d’avoir les châteaux sous nos yeux tous les jours et
probablement nous ne portons pas suffisamment
d’attention au fait qu’ils soient
éclairés ou pas.
J’ai entendu des remarques à ce propos de la part
d’amis qui n’habitent pas la Vallée
et qui me faisaient remarquer que les éclairages avaient des
horaires un peu drôles, puisqu’il
s’agit d’une forme de publicité
suffisamment importante, je me permets de soumettre à
l’attention du Gouvernement cet aspect, notamment
pour savoir comment on établi les modalités
d’éclairage des châteaux et d’autres
monuments importants, et pour demander également à
l’Assesseur compétent si on prévoit
l’installation d’autres réseaux
d’éclairage. Cela d’autant plus que
dans les derniers jours nous avons eu nouvelle que de très
importants investissements allaient être faits pour ce qui concerne
les châteaux; nous voyons des projets d’aménagement
pour le château Gamba, pour le château d’Aymavilles
etcetera. Puisqu’il y a des investissements
impor-tants, de l’ordre de plusieurs milliards, nous
voudrions bien que la mise en valeur de la patrimoine soit
également assurée. C’est pourquoi nous avons demandé
au Gouvernement des précisions à ce sujet et nous aimerions les
entendre.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Gli impianti di illuminazione relativi ai
castelli risalgono a venti anni fa e negli ultimi tempi non è stata
effettuata alcuna manutenzione. Si tratta quindi di impianti
obsoleti e a questo va aggiunto che con l’emanazione
della legge 5 marzo 1990, n. 46, sono diventati anche impianti
fuori legge. E’ proprio alla luce delle disposizioni
di questa legge che stiamo predisponendo uno studio per adeguare
gli impianti alle nuove disposizioni ed anche migliorarne la
potenzialità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je suis surpris d’apprendre
que suite à cette loi les systèmes d’éclairage sont
devenus hors la loi, en tout cas j’espère que ce
sera un soin de l’Administration de pourvoir dans le
plus court délai.
J’avais également posé une question concernant
l’élargissement du système
d’éclairage, c’est-à-dire le fait
d’intéresser d’autres châteaux et
monuments à la mise en valeur par éclairage nocturne. Est-ce que
des projets sont à l’étude dans ce sens, ou est-ce
que vous estimez que ceux qui sont actuellement en place, même
s’ils sont plutôt vieux, peuvent suffire?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Mi pare di aver capito che la domanda
riguardava i castelli per i quali c’è un progetto di
restauro, tipo il castello Gamba ed altri. Stiamo studiando la
nuova progettazione degli impianti relativi ai castelli che già
sono fruibili sotto il piano turistico; evidentemente i piani di
illuminazione relativi agli altri castelli saranno visti
nell’ambito del progetto complessivo.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK