Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1709 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1709 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1709/IX - Réalisation d’une brochure
contenant le répertoire des sentiers de montagne et des excursions
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin, Vallet, Marcoz e
Mostacchi:
Interpellation
La loi régionale n° 16 du 22 avril 1986 a établi une série de
subventions destinées à la réhabilitation et à la valorisation des
sentiers de montagne en fonction du tourisme de randonnée.
La croissance de ce tourisme est désormais un fait acquis et le
besoin de haltes et de fêtes est en plein essor.
L’Assessorat au Tourisme publie un dépliant très
intéressant
sur les deux routes des cimes: Gressoney, Courmayeur et
Champorcher.
Compte tenu de tout ce qui précède, les soussignés Conseillers
du groupe de l’U.V.
interpellent
l’Assesseur au Tourisme pour savoir
s’il n’est pas souhaitable
d’envisager en collaboration avec les communes et
les sociétés des guides, la réalisation d’une
brochure contenant le répertoire des sentiers de montagne et des
excursions à suggérer.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Vicepresidente Stévenin, ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
- Tout récemment je me suis rendu en Haute
Savoie et j’ai pu prendre connaissance de la
publication d’une brochure des sentiers de
montagne.
Compte tenu que par la loi n° 16/1986 une série de subventions
ont été destinées à la réhabilitation et à la valorisation des
sentiers de montagne en fonction du tourisme de randonnée, il
s’agit là d’un fait très important,
parce que c’est important construire, comme on
l’a dit à maintes reprises dans ce Conseil, une
possibilité différente de tourisme. Le tourisme de randonnée donc
peut être un tourisme alternatif très important pour notre
région.
Compte tenu de ce fait, nous voudrions interpeller
l’Assesseur au Tourisme pour voir si ce
n’est pas souhaitable d’envisager
avec la collaboration des communes, des sociétés des guides, la
réalisation d’une brochure avec le répertoire des
sentiers de montagne les plus importants et également des
excursions à suggérer aux touristes.
Presidente -
Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Ringrazio gli interpellanti per questa
idea che senz’altro è suggestiva ed utile ai fini
dello sviluppo di un turismo escursionistico.
Attualmente stiamo portando avanti iniziative tese a valorizzare
zona per zona, d’accordo con gli enti locali, i
sentieri di montagna; questo ci consentirà anche di effettuare un
censimento dei sentieri esistenti. Nel momento in cui avremo
terminato queste iniziative settoriali, credo che si potrà studiare
il problema di raggruppare tutte le indicazioni che ci perverranno
in un solo volume (si vedrà in quel momento come effettuarlo), per
dare un’idea complessiva di quella che è la
potenzialità della nostra regione in questo settore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je remercie l’Assesseur et
je prends acte de la volonté d’aller dans la
direction indiquée dans l’interpellation.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK