Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1719 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1719 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1719/IX - Accertamento del requisito di maggiore
rappresentatività nell’ambito regionale del Syndicat
Autonome Valdôtain des Travailleurs (SAVT) in applicazione
dell’articolo 5 del decreto legislativo 28 dicembre
1989, n. 430.
Presidente - Do lettura della delibera in oggetto:
Il Consiglio
- Accertato che il S.A.V.T., organizzazione sindacale locale
fondata nel 1952, agisce nel quadro dei principi statutari per
l’emancipazione culturale, politica ed economica e
per lo sviluppo sociale della comunità valdostana, ed ha aderito,
tra l’altro, nel 1972 al patto federativo
costituendo la federazione C.G.I.L. - C.I.S.L. - S.A.V.T. - U.I.L.
della Valle d’Aosta;
- Accertato, inoltre, che il S.A.V.T. è presente in tutti i
settori dell’attività produttiva valdostana
raggruppando oltre 4300 iscritti e che, al momento attuale, risulta
essere l’unica associazione sindacale di minoranza
linguistica operante in Valle d’Aosta;
- Visto l’articolo 6 della Costituzione;
- Visto il Decreto legislativo 430/1989, ed in particolare gli
articoli 5 e 6;
- Visti gli articoli 3 e 4 dello Statuto speciale per la Valle
d’Aosta;
concorda
di proporre all’esame del Consiglio regionale la
dichiarazione di accertamento della maggiore rappresentatività in
sede locale dell’associazione "Syndicat Autonome
Valdôtain des Travailleurs - S.A.V.T.".
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Credo che questo sia per certi versi un
atto dovuto, ma mi sembra di poter essere estremamente soddisfatto
nel poter proporre questa deliberazione al Consiglio regionale, in
modo da chiarire definitivamente quella che è la posizione del SAVT
che è uno dei nostri più grossi sindacati.
Desidererei solo modificare il testo della deliberazione, là
dove è scritto
"concorda di proporre",
sostituire con
"delibera di dichiarare che l’Associazione
"Syndicat Autonome Valdôtain des Travailleurs - SAVT" possiede il
requisito della maggiore rappresentatività in sede locale ai sensi
del 3° comma dell’articolo 5 del decreto
legislativo430/1989".
Questo perché la precedente proposta era meno qualificante.
Presidente
- Infatti, se guardate il testo proposto
all’esame del Consiglio, vedete che veniva a mancare
l’atto deliberativo che ufficialmente dichiara che
la Associazione SAVT possiede il requisito della maggiore
rappresentatività in sede locale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Je me permets de souligner
l’importance de cet acte qui est la conséquence de
l’approbation des règlements et tout spécifiquement
le n° 430.
Ayant eu la possibilité de suivre les pas qui avaient abouti à
ce résultat, je me permets de dire que le résultat est conséquent à
l’engagement du syndicat, est conséquent au fait
qu’il y a depuis des années une entente du Syndicat
Autonome Valdôtain avec d’autres syndicats, ce qui a
permis aux autres d’apprécier le travail qui a été
fait pendant ces années et surtout finalement le fait
qu’au moment où on a examiné ce problème au Conseil
des Ministres - même si, au début, dans le règlement
n’était pas prévue une série de possibilités qui
donnent finalement cette reconnaissance officielle - à la fin, dans
la séance du Conseil des Ministres la chose a été acceptée et par
conséquent aujourd’hui on a la possibilité
d’arriver à cette délibération définitive.
C’est aussi un système de valoriser
l’autonomie spéciale de notre région et surtout il
est important qu’il y ait un débat qui a toujours
été très fructueux avec les autres forces syndicales. Le fait
d’arriver aujourd’hui à cet
aboutissement nous réjouit et nous nous en félicitons.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Permettez-moi également de
m’associer en tant que militant et adhérent au SAVT
aux expressions de félicitations qui ont déjà été exprimés pour la
présentation et l’approbation de cette délibération.
En effet, je crois qu’après avoir acquis depuis 1952
une légitimité sur le terrain parmi les travailleurs, cette
certification du Conseil permet finalement au SAVT, du point de vue
légal, le plein exercice et de ses fonctions et de son activité.
Aujourd’hui on lui reconnaît la parité des droits
sur le plan syndical ainsi que la possibilité
d’exercer une activité d’assistance
en faveur des travailleurs valdôtains.
Je partage donc les considérations exprimées sur cet acte dû et
je crois que par cette délibération on ne fait que rendre justice à
une situation qui existe déjà depuis 1952.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je crois mon devoir de
m’associer à ce que mes collègues ont déjà dit. En
vérité la légitimité les travailleurs du SAVT l’ont
conquise sur la place de travail, en s’organisant
depuis la fin de la guerre avec une session de travailleurs (alors
ainsi s’appelait: session des travailleurs de
l’Union Valdôtaine) des différentes usines qui
étaient présentes dans notre région. En constituant par la suite le
Syndicat Autonome Valdôtain des Travailleurs, il a su, grâce à la
capacité de ses hommes, trouver un juste accord avec les autres
organisations syndicales, devenant un point de repère. Il faut
reconnaître que le SAVT a été à la tête du mouvement des
travailleurs valdôtains lorsqu’il a proposé au tour
des années ’70 la création d’une
fédération valdôtaine des travailleurs, fédération à quatre avec
CGIL, CISL, UIL, bien avant la création à niveau de
l’Etat italien de la fédération CGIL, CISL, UIL.
En cela je crois que finalement on a reconnu ce qui était un
devoir et qui pose le Syndicat valdôtain au même niveau pour ce qui
est de la représentativité des autres organisations syndicales.
C’est avec ces quelques mots que
j’ai voulu mettre en valeur l’oeuvre
de tous ceux qui ont travaillé depuis la fin de la guerre pour la
création et le développement de cette organisation, qui a toujours
défendu les intérêts des travailleurs valdôtains.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
- Je désire moi aussi
m’associer aux Conseillers qui m’ont
précédé pour déclarer ma satisfaction pour cette reconnaissance du
SAVT à tous les effets.
Dans ces années le SAVT a su travailler toujours avec cohérence
et compétence, avec les autres organisations syndicales.
C’est un juste pas que le Conseil fait
aujourd’hui et qui est dû à cette organisation, qui
a su si bien travailler dans ces années.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- En plus des associations qui ne sont pas
simplement formelles à l’activité du SAVT, que la
délibération d’aujourd’hui vient
justement de primer et de qualifier, je crois qu’il
faut rappeler que pour ce qui concerne le SAVT, à côté de
l’oeuvre de sauvegarde des intérêts des travailleurs
valdôtains, il y a d’autres aspects qui sont
extrêmement méritants, auxquels cette organisation syndicale a
justement su donner un apport de gros poids et que a su faire
avancer.
Je veux rappeler que le SAVT a contribué à
l’accroissement linguistique et culturel de notre
région, notamment à travers la création à son intérieur du SAVT
Ecole, qui a toujours su envisager le droit chemin soit pour ce qui
concerne le droit linguistique et culturel des valdôtains, soit
pour ce qui concerne le milieu enseignant à
l’intérieur de la Vallée d’Aoste.
A côté de ce volet linguistique et culturel je crois
qu’il faut rappeler que le SAVT a contribué à faire
grandir l’autonomie valdôtaine et
l’idée fédéraliste et européenne. Il a en effet
contribué au débat autonomiste et à l’idée
fédéraliste à travers non seulement son action et ses écrits, mais
aussi avec les rapports qu’il a su instaurer à
l’intérieur de l’Etat italien avec
les autres syndicats autonomistes italiens, et à
l’extérieur de cet Etat avec les syndicats
autonomistes de plusieurs nationalités européennes, vraiment ayant
à coeur le problème d’une Europe unie, qui cependant
était vue justement non comme une Europe des Etats, mais
l’Europe des régions, c’est-à-dire
l’Europe des petites ethnies,
l’Europe des vraies nationalités.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in oggetto
con l’emendamento del Presidente della Giunta, che
rileggo per maggiore chiarezza:
"Delibera di dichiarare che l’Associazione
"Syndicat Autonome Valdôtain des Travailleurs - SAVT" possiede il
requisito della maggiore rappresentatività in sede locale ai sensi
del 3° comma dell’articolo 5 del decreto legislativo
430/1989".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK