Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1715 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1715 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1715/IX - Convention avec une agence de publicité
pour la production d’un bulletin radiophonique de
l’Administration régionale de la Vallée
d’Aoste
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin, Marcoz et Agnesod:
Interpellation
Vu la délibération n.9541 du 2 novembre 1990 par laquelle le
gouvernement valdôtain a approuvé le texte d’une
convention qui sera stipulée avec l’agence de
publicité "Carrara et Péaquin s.n.c." de Saint-Christophe pour la
production d’un bulletin radiophonique de
l’administration régionale de la Vallée
d’Aoste;
Constaté que cette convention prévoit une dépense globale
annuelle de £.233.240.000;
Entendu les critiques exprimées le 20.11.1990 par
l’Assemblée des Journalistes valdôtains préoccupés
par les méthodes de ce choix et pour l’impartialité
de l’information;
Rappelant que pour la création du bulletin
d’information du Conseil régional
l’on procèdera par un acte législatif, permettant
ainsi le débat parmi les forces politiques, tandis que la procédure
adoptée par la Junte a soustrait toute compétence au Conseil
même;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) les raisons pour lesquelles l’on a choisi une
agence de publicité pour une action d’information
sur les activités des organes institutionnels de la Région;
2) pourquoi l’on a accepté une unique
proposition, celle de l’agence "Carrara et Péaquin
s.n.c.", au lieu de procéder à rechercher aussi
d’autres possibilités;
3) si l’on entend retirer la susdite délibération
afin de trouver une solution qui voie aussi la participation de
l’association des Journalistes valdôtains.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Nous avons vu la délibération n° 9541 par
laquelle le Gouvernement régional a d’un côté
approuvé l’ébauche d’une convention
qui doit être stipulée à travers l’agence de
publicité "Carrara e Péaquin" et de l’autre a engagé
une dépense, qui n’est pas une bagatelle,
puisqu’il s’agit de 233 millions
240mille lires.
Cette convention prévoit la production et
l’émission d’un bulletin
radiophonique de l’Administration régionale sur six
radios locales, dont nous ignorons et le nom et les méthodes avec
lesquelles elles seront choisies.
Vu l’importance de la dépense que cette action
engagera, étant donné que cette même action a été conduite par la
Junte régionale sur une requête même de cette agence de publicité,
nous nous étonnons de la méthode adoptée.
En effet nos critiques ont été supportées d’un
côté par l’assemblée annuelle des journalistes
valdôtains et de l’autre côté par une première
lettre de la Commission de coordination pour la Vallée
d’Aoste. Le dix novembre les journalistes se sont
dits préoccupés par les méthodes adoptées par la Junte pour arriver
à ce choix et surtout ils se sont dits préoccupés pour
l’impartialité de l’information qui
pourra être donnée. Ce qui nous préoccupe c’est
qu’on ait voulu choisir une simple agence de
publicité, qui peut avoir un tas de mérite pour ce qui concerne
cette activité, mais qui à notre avis n’est pas
l’organisme le plus indiqué pour un bulletin
radiophonique. Je crois que pour ce genre de choses mieux il aurait
valu ou d’autres types d’agences, ou
un groupe de journalistes qui, étant du métier, mieux aurait pu,
avec impartialité ou non conduire au point de vue technique un
bulletin d’information.
D’ailleurs ce qui nous étonne aussi
c’est cette disparité qu’il y a dans
le choix des actions à travers des délibérations de la Junte, entre
souvent ce que la Junte va faire et ce que par contre on demande au
Conseil. Nous rappelons que par exemple pour la création du
bulletin d’information du Conseil
l’on procédera par un acte législatif, et donc le
Conseil sera concerné pour cela. Acte législatif qui permettra à
toutes les forces politiques de la majorité et de
l’opposition de pouvoir discuter du problème, tandis
que la méthode adoptée par la Junte pour cette convention a exclu
le débat de ce Conseil et c’est justement pour cela
que nous avons dû présenter cette interpellation.
L’interpellation vise à trois réponses, avant
tout pour quelle raison on a choisi une agence de publicité pour
une action d’information qui est de type
journalistique, information sur les activités des organes
institutionnels de la Région pour lesquels nous pensions il
faudrait oeuvrer de façon différente? Pourquoi l’on
a accepté la première hypothèse qui s’est présentée,
c’est-à-dire la requête avancée par
l’agence "Carrara et Péaquin s.n.c.", et donc le
programme présenté par cette agence même, au lieu de procéder à une
recherche plus approfondie, pour voir si d’autres
possibilités éventuelles étaient possibles? Enfin, vu aussi les
doutes avancés par la Commission de coordination le 15 novembre,
qui dit:
"Non risulta che (cette agence de publicité) sia
specializzata in materia per la produzione di un notiziario
radiofonico dell’Amministrazione regionale Valle
d’Aosta",
doutes qui ont été dépassés par la
lettre de réponse de la Présidence de la Junte, qui a fait
qu’ensuite la délibération a été visée par la
Commission de coordination, lettre de réponse dont nous aimerions
avoir une copie, justement vu les doutes que cette délibération a
soulevés, nous demandons si ce n’est pas le cas de
vouloir retirer cette délibération et de procéder à travers une
licitation privée, peut-être avec un débat au Conseil sur le choix
de ceux qui devront s’occuper de ce bulletin
d’information, bulletin qui peut être intéressant
puisque les citoyens ont besoin de connaître ce qui se fait à
l’intérieur du palais régional, bulletin
d’information qui quand même doit avoir la garantie
d’être impartial le plus possible.
?-
Depuis 10h57 c’est Monsieur le Président
Dolchi qui remplit les fonctions de Président de
l’Assemblée.
?-
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Sono profondamente convinto che qualunque
risposta io dia al mio cortese contraddittore, la risposta sarà che
non è soddisfatto. Probabilmente l’unica risposta
che lo soddisferebbe sarebbe quella che io dicessi di ritirare la
delibera, cosa che evidentemente non faccio, perché non lo ritengo
nè giusto nè valido.
Mi sembra tuttavia opportuno, seguendo il tracciato
dell’intervento del Consigliere Perrin e sulla base
di una sua richiesta, leggere le controsservazioni che la Giunta ha
mandato alla Commissione di Coordinamento che, come giustamente ha
detto il Consigliere Perrin, ha vistato la delibera:
"La Giunta regionale, con proprio provvedimento n. 9541 in data
2 novembre 1990 e vistato dall’organo di controllo,
ha deciso di conferire l’incarico di redigere un
notiziario radiofonico all’agenzia "Carrara e
Péaquin", al fine di poter divulgare al massimo
l’attività degli organi istituzionali della Regione.
Tale notiziario redatto dall’agenzia in questione,
in accordo con l’ufficio stampa della Giunta
regionale, verrà irradiato su sei emittenti radiofoniche di maggior
ascolto nella nostra Regione per un totale di circa un quarto
d’ora cadauna. La scelta dell’agenzia
"Carrara e Péaquin" è stata motivata dal fatto che
l’agenzia stessa è specializzata nel settore della
produzione di notiziari radiofonici. Infatti, la società fin dal
1982, pur sotto altra ragione sociale, ha effettuato una produzione
radiofonica e televisiva per la sede Rai della Valle
d’Aosta. I titolari della società sono
particolarmente esperti nel settore e dotati di alta
professionalità; si fa presente in proposito che la sig.ra Aurora
Carrara, cotitolare dell’agenzia, ha lavorato per
tre anni nella redazione di New York del quotidiano "La
Repubblica", scrivendo vari articoli per sezioni varie del
giornale. Ed è per queste ragioni che
l’Amministrazione regionale ha ricorso nella
fattispecie alla trattativa privata, in quanto ricorrevano speciali
circostanze per le quali non potevano essere utilmente seguite
altre procedure per la scelta del contraente.
La Giunta regionale non intende revocare la delibera in
questione in quanto la ritiene utile per migliorare
l’informazione sull’attività della
Giunta stessa e degli altri organi istituzionali".
D’altra parte non escludiamo nel modo più
assoluto - dico questo anche per rispondere alle furbesche ipotesi
di lavoro che sono state portate avanti nella sede
dell’associazione dei giornalisti, che hanno a mio
modesto giudizio travisato il contesto della deliberazione - la
partecipazione all’elaborazione dei notiziari
radiofonici di altri giornalisti valdostani, perché riteniamo che
la cosa possa essere fatta con tutta tranquillità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Si Monsieur le Président de la Junte était
sûr que j’aurais répondu de ne pas être satisfait,
je dois avouer que de ma part j’étais sûr que la
réponse de Monsieur le Président à cette interpellation aurait été
négative. Cela ne m’étonne pas puisque, évidemment,
a été fait un choix.
On nous dit que cette agence de publicité est spécialisée en
matière d’information et nous pouvons
l’admettre; nous savons qu’elle est
spécialisée aussi en matière de campagne électorale ou choses du
genre et nous ne nous étonnons pas. Ce qui nous étonne
c’est plutôt la différence qu’il y a
entre les affirmations que cette majorité, notamment le Président
du gouvernement, a faites dans le passé et continue à faire presque
quotidiennement dans ce Conseil et sur la presse et à
n’importe quelle interview sur le changement que
cette majorité aurait voulu faire par rapport au passé. Contre les
accuses de clientélisme que d’autres auraient
adopté, je crois qu’évidemment arriver à une dépense
de presque 250 millions, non seulement pour une année, parce que la
convention prévoit que cette convention puisse être renouvelée, en
ignorant les organes compétents de la Région et en prévariquant
ceux qui mieux auraient pu donner cette information, ce
n’est pas la façon la meilleure
d’être cohérents avec les idées que
l’on avance et les paroles que l’on
prononce. Je crois que mieux il aurait valu arriver à un choix qui
ait vu la pluralité d’hypothèses de travail, y
compris les journalistes.
J’ai dit que nous ne nous étonnons pas du choix
qui est fait et qui a été explicité par le Président du
gouvernement: nous ne voudrions simplement pas que cette
délibération soit
a posteriori
le paiement
d’une ancienne campagne électorale.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK