Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1717 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1717 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1717/IX - Rinvio della designazione dei
rappresentanti del Consiglio regionale in seno alla Commissione per
la predisposizione di una indagine preliminare ad uno studio di
fattibilità per un progetto di salvaguardia ambientale del
comprensorio del Monte Bianco.
Presidente - Colleghi Consiglieri, la relazione sarà brevissima.
Il Consiglio regionale, in data 19 ottobre, ha ritenuto, con una
risoluzione, di costituire una commissione incaricata di
predisporre l’indagine preliminare, uno studio di
fattibilità, per la salvaguardia ambientale del comprensorio del
Monte Bianco. La commissione è composta dal Presidente della
Giunta, dall’Assessore
all’Agricoltura e Foreste, dal Presidente della III
Commissione, da tre Consiglieri regionali, di cui uno designato
dalla minoranza. Per comporre questa Commissione è necessario che
il Consiglio si pronunci. Nella risoluzione era stato anche
previsto che dei tre Consiglieri uno fosse, ripeto, riservato alla
minoranza. Pertanto vi chiedo di procedere alla votazione segreta
sui tre nominativi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- C’est pour demander
s’il est possible d’intégrer ce
comité, étant donné que sans doute ce problème est un problème
important et que la solution de ce projet demandera des rapports
constants avec le Ministère de l’Environnement, avec
le représentant de la Région Vallée d’Aoste dans le
comité national pour l’environnement. Et en tenant
compte aussi du fait que sans doute ce problème sera objet de
discussions et d’une loi de la part du Gouvernement
italien, s’il est possible d’intégrer
cette commission avec les parlementaires valdôtains.
C’est donc dans ce sens que, au nom du Groupe de
l’Union Valdôtaine et au nom aussi des Conseillers
Riccarand et Lanivi, je présenterai une résolution qui va dans la
direction d’intégrer cette commission avec les
personnes que j’ai citées.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, non voglio essere nè
formalista nè fiscale, ma una risoluzione può essere modificata da
un’altra risoluzione; la risoluzione deve essere
iscritta all’ordine del giorno. In questo caso la
Presidenza ottempera ad una risoluzione del 19 ottobre e chiede al
Consiglio di votare tre nominativi; se viene presentata una
risoluzione che sarà messa all’ordine del giorno del
Consiglio del 9 gennaio, cambierà la risoluzione e il Consiglio
sarà sovrano di decidere come meglio ritiene. In questo momento non
abbiamo altra possibilità, se non di rinviare il tutto, di votare i
tre Consiglieri che sono previsti dalla precedente risoluzione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Si la volonté du Conseil est positive dans
le sens qu’il y a l’intention
d’intégrer avec les personnes que
j’ai dites, on pourrait aujourd’hui
voter les Conseillers et on formalisera la requête dans une séance
successive, et à ce moment-là on élargira la Commission.
President
- Je crois que c’est la
procédure que nous devons suivre, c’est-à-dire
aujourd’hui, dès que les propositions qui sont
faites par le Conseiller Vallet ne modifient pas la représentation
du Conseil régional, pour le moment on vote les trois Conseillers
et une résolution changera la composition de la Commission
indépendamment du vote qu’on exprime
aujourd’hui. Si on décide que les parlementaires
font partie, les parlementaires sont les deux et on
n’a pas à les voter.
Je vous demande de voter aujourd’hui les trois,
de présenter une résolution qui change la composition de la
Commission, qui automatiquement sera composée par les membres que
le Conseil décidera.
La parole au Conseiller Vallet.
Vallet (UV)
- On pourrait aussi inscrire la résolution
que je viens d’annoncer et on ferait peut-être un
travail complet déjà aujourd’hui.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta regionale, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Chiedo il rinvio di questo punto
all’ordine del giorno per esaminare meglio le
proposte che sono state avanzate dal Consigliere Vallet.
President
- L’argument est renvoyé au 9
janvier. Je prie Monsieur Vallet de présenter la résolution, qui
sera inscrite à l’ordre du jour du Conseil du 9
janvier.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK