Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1721 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1721 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1721/IX - Résolution à soutien du projet de voie
ferrée rapide "TGV Mâcon-Genève". Approbation d’une
résolution.
Presidente - Do lettura della risoluzione in oggetto:
Résolution
Le Conseil régional du Val d’Aoste
Attendu que parmi les tronçons mis en consultation dans le
"projet de schéma directeur français des liaisons ferroviaires à
grande vitesse" est compris le projet de voie ferrée rapide "TGV
Mâcon-Genève";
Vu que le projet, au dire des experts, est techniquement
réalisable, financièrement et économiquement intéressant, et
permettra de raccourcir considérablement les temps de parcours
ferroviaires: d’après les calculs, si le projet
devait être réalisé, dès l’an 2000 le voyage de
Paris à Saint-Gervais pourrait être ramené à 3 h. 20 (au lieu de 5
h. 15 actuellement), et de Lyon à Saint-Gervais à 2 h. 05 (au lieu
de 3 h. 20);
Souligne l’importance que peut revêtir le projet
en question pour la Vallée d’Aoste, étant donné que,
vu la qualité des infrastructures routières (tunnel du Mont-Blanc,
autoroutes), il suffirait, dès lors, d’assurer un
raccordement par autobus pour rapprocher très sensiblement la
Vallée d’Aoste de la France (et en particulier de sa
région Rhônes-Alpes) ainsi que des principales destinations
d’Europe occidentale;
Met l’accent sur le rôle important que peut jouer
la liaison susmentionnée pour favoriser d’un côté la
présence des touristes étrangers en Vallée d’ Aoste
et de l’autre les rapports entre les régions sises
des deux côtés des Alpes;
Souligne la "dimension européenne" du projet de voie ferrée
rapide "TGV Mâcon-Genève", réputé digne d’être
soutenu;
Engage le Président du Gouvernement régional a manifester au
Ministre français des Transports et au Président du Conseil
régional "Rhônes-Alpes" le soutien de la Région Autonome du Val
d’Aoste à ladite initiative.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- La regione Rhônes-Alpes, il cantone di
Ginevra, il cantone del Vallese e il canton di Vaud hanno
sottoscritto tempo addietro un accordo per sostenere il progetto
ferroviario fra Mâcon e Genève. Hanno richiesto alla Regione
autonoma della Valle d’Aosta di fare una risoluzione
di adesione a questo progetto, che va nell’ottica di
agevolare i trasporti.
Credo che la Regione Valle d’Aosta abbia tutto
l’interesse di dare questo sostegno, proprio in
relazione a quanto sta avvenendo sulla ipotesi di lavoro
Santhià-Martigny, che permetterebbe un aggancio abbastanza
sollecito anche dalla parte francese verso Mâcon, con la proposta
di TGV che è stata avanzata soprattutto dalla regione
Rhônes-Alpes.
Così come il Vallese e gli altri cantoni avevano dato il loro
sostegno alla ipotesi di lavoro che la Regione autonoma stava
avanzando nei confronti del traforo del Gran S.Bernardo, penso che
sia opportuno che anche la nostra Regione dia il proprio sostegno
(diciamo morale in questo momento) a questi cantoni viciniori, che
stanno facendo una battaglia per ottenere una migliore
qualificazione del traffico, che del resto va
nell’ottica di interessare anche la Valle
d’Aosta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Credo che questo collegamento
ferroviario più rapido fra Mâcon e Genève sia una cosa che ci
interessa molto come Valle d’Aosta, quindi va
sicuramente sostenuta questa iniziativa. Credo però che la cosa
diventerebbe più interessante se potessimo approfondire ed
eventualmente realizzare un collegamento ferroviario fra la
Valdigne e la zona di Saint-Gervais. Nell’incontro a
cui ho accennato alcuni giorni fa, che si è svolto
l’altro ieri a Chamonix, fra i rappresentanti delle
amministrazioni della Valle di Chamonix e i rappresentanti comunali
della Valdigne, i primi hanno espresso un giudizio negativo sulla
ipotesi di raddoppio stradale del tunnel del Monte Bianco ed hanno
con forza riproposto un collegamento ferroviario con la Valle
d’Aosta. Credo che sia una cosa che ci interessa, ci
avvicineremmo moltissimo a Ginevra con una linea ferroviaria e da
Ginevra, con questa ipotesi ormai avanzata di collegamento con TGV,
con Parigi, dal momento che qui si dice l’ipotesi di
arrivare da Parigi a Saint-Gervais in 3h30, noi potremmo da Aosta
arrivare a Saint-Gervais in meno di un’ora. Quindi i
tempi di avvicinamento sarebbero notevolissimi.
Credo che la cosa sia molto interessante, tuttavia, condividendo
questa risoluzione, proporrei un emendamento integrativo e una
parziale modifica. L’emendamento è quello di
aggiungere in fondo un secondo impegno:
"engage aussi le
gouvernement régional de la Vallée d’Aoste à
étudier, en accord avec les élus de la Valdigne et de la vallée de
Chamonix, la faisabilité d’une liaison ferroviaire
entre Le Faillet et Pré-Saint-Didier, et à présenter un rapport au
Conseil régional dans un délai de 90 jours".
Proporrei inoltre di modificare il terzo comma nel modo
seguente: mantenere la parte che dice
"Souligne
l’importance que peut revêtir le projet en question
pour la Vallée d’Aoste",
ed eliminare la parte
successiva in cui si dice che potremmo, con un autobus, collegarci
facilmente a Saint-Gervais, perché credo che a noi interessi ancor
più che il collegamento autobus, che è fattibile già adesso,
studiare la possibilità di un collegamento ferroviario.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Non ho niente in contrario a che si discuta
il problema del collegamento ferroviario della Valdigne con la
parte francese, però mi permetto di sottolineare che questa
risoluzione è stata concordata con i cantoni interessati, per cui
inserire voci nuove o sostituire altre cose potrebbero essere di
negatività per loro nei confronti del governo francese e per quanto
riguarda anche il cantone svizzero.
Pertanto mi permetto, pur dicendo che si potrebbe trovare una
risoluzione e discuterla quando sarà il caso, di chiedere di
approvare questa risoluzione così come è stata definita soprattutto
con la regione Rhônes-Alpes, che è la più interessata a questo tipo
di discussione e alla quale ci lega una particolare intesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voudrais seulement souligner deux
aspects. Si on peut toujours partager et soutenir des initiatives
telles que celle du TGV Mâcon-Genève, je voudrais rappeler que de
la part du canton de Genève il n’y a jamais eu,
malheureusement, une prise de position officielle pour
l’Aoste-Martigny. Je voudrais rappeler que pour
avoir l’avis favorable du canton du Valais, il a
fallu aboutir à cet accord, dont on a parlé il y a quelques
instants. Une des remarques que très souvent le Valais soulevait
c’était que mettre trop de projets à
l’attention de la Fédération suisse et des autres
partners
signifiait ne réaliser rien du tout. Et là je
voudrais en même temps rappeler que Rhônes-Alpes a comme idée le
Lecbar-Simplon et toutes les lignes sont fonctionnelles à ce choix.
Il y a ici un compte rendu de la presse romande à ce sujet, là où
on souligne l’intérêt de reprendre cette voie
ferrée, et malheureusement au détriment du choix que nous avons
déjà fait et sur lequel nous allons insister.
Ce que je voudrais, c’est qu’il y
ait vraiment de la part du canton de Genève - et
j’avoue que jusqu’à présent il
n’y avait eu aucune possibilité de le faire
prononcer officiellement à ce sujet - un engagement sur
l’Aoste-Martigny, et le tronçon Mâcon-Genève est
destiné à d’autres choix, sûrement pas au choix
Aoste-Martigny.
Tout de même on votera, on est d’accord pour
faire le possible pour améliorer les liaisons ferroviaires, mais -
et je veux le dire afin qu’il n’y ait
pas de doute sur les effets de cet appui moral - les autres sont
moins généreux au moment où il y a des requêtes de notre part.
Malheureusement cet aspect est l’une des raisons
pour lesquelles notre projet n’a pas encore été
inséré dans le grand projet de chemin de fer suisse. Le grand
projet européen ne prévoit pas encore la partie qui concerne
Aoste-Martigny.
Je demanderais qu’il y ait, après cette
approbation, une requête officielle aux autres cantons et surtout à
Rhônes-Alpes, là où l’attitude est justement
d’avoir une liaison très étroite avec Turin, mais
pas à travers la Vallée d’Aoste; alors je voudrais
savoir si Rhônes-Alpes est disponible à appuyer avec un ordre du
jour la réalisation Aoste-Martigny et j’inviterais
par conséquent de présenter une lettre afin qu’il y
ait de la part des autres cantons et de Rhône-Alpes une expression
de vote telle que celle que nous sommes en train de voter
aujourd’hui.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- L’emendamento che ho
presentato riguarda essenzialmente noi e la valle di Chamonix, non
è che va a mettere in discussione le esigenze complessive della
regione Rhônes-Alpes, che è una regione molto grande e a cui
interessa in questo momento avere un appoggio rispetto al
collegamento per TGV fra Mâcon e Genève. Ma il fatto che noi
esprimiamo un interesse non solo generico ma anche
l’impegno a fare uno studio di fattibilità rispetto
ad un collegamento ferroviario fra Le Faillet e la Valle
d’Aosta, va a rafforzare il significato di questa
linea, va a sottolineare che il nostro impegno è talmente concreto
che vogliamo studiare la possibilità di un collegamento ferroviario
diretto fra la Valle d’Aosta e Ginevra, e quindi fra
Ginevra e tutto quello che ci prometterà.
Quindi credo sia importante mantenere questo emendamento, perché
va a rafforzare concretamente la nostra adesione a questo progetto
di collegamento più rapido fra Mâcon e Genève. Chiederei al
Consiglio di mantenerlo, anche perché si tratta di fare uno studio,
non è che chiediamo una decisione; chiediamo però di studiare bene
questa possibilità che ci sembra molto interessante.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Continuo a dire che non è che non sia
interessante quello che sta dicendo il Consigliere Riccarand, però
trovo che sia anomalo su questo ordine del giorno, perché la
Rhônes-Alpes ci ha chiesto in modo precipuo di avere questo
intendimento per questa linea, che evidentemente supera in parte
quello che diceva il Consigliere Rollandin della preferenza della
Rhônes-Alpes di un collegamento verso Torino. Evidentemente facendo
questo tracciato, che è abbastanza breve, fra Mâcon e Genève,
questa regione viene più facilmente collegata, sempre
nell’ottica della possibilità di fare il raccordo
con il G.S.Bernardo ....
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
Ma il collegamento del TGV viene fino a Genève, a da qui viene
avanti fino a Martigny e poi proseguirà, probabilmente... eh sì,
perché c’è già.
Che loro abbiano questa ipotesi di lavoro può anche darsi, non
lo voglio mettere in dubbio; la nostra valutazione è quella che un
collegamento di questo tipo fra Mâcon e Genève può essere
producente per quanto riguarda il progetto che il Consiglio
regionale ha in mente di fare nel traforo del G.S.Bernardo. Che poi
si possa chiedere al cantone di Ginevra e a Rhônes-Alpes di fare
una analoga cosa nei nostri confronti, su questo sono perfettamente
d’accordo; con l’occasione potremo
anche dire loro: cari amici, noi vi abbiamo dato questo sostegno,
dateci altrettanto sostegno voi. Però inserire, e torno al discorso
di prima, l’emendamento del Consigliere Riccarand in
questo ordine del giorno, secondo me è anomalo; può invece far
oggetto di una risoluzione nel prossimo Consiglio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Se ci sono queste difficoltà di ordine
procedurale, ritiro il mio emendamento; lo presenterò sotto forma
di risoluzione chiedendo a tutti i Capigruppo di firmarlo, se
vogliono, in modo che possa andare avanti.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera nel testo
proposto dal Presidente della Giunta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti, favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK