Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1714 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1714 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OBJET N° 1714/IX - Destination de la bibliothèque léguée à la
Région par M. Natalino Sapegno
(Interpellation).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Louvin, Viérin, Andrione et Faval:
Interpellation
Considérant que le 11 avril 1990 est décédé à Rome Natalino
Sapegno, l’un des plus célèbres critiques et experts
de la littérature italienne.
Que M. Sapegno avait manifesté publiquement la volonté que sa
bibliothèque, comptant plusieurs milliers de volumes, soit destinée
à notre Région;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain et
l’Assesseur à l’Instruction Publique
pour savoir:
- quelles mesures ont été adoptées pour rédiger
l’inventaire de la bibliothèque Sapegno;
- par quels moyens on assûre maintenant la conservation
d’un patrimoine aussi précieux légué à notre
population;
- quelle sera la destination finale de la bibliothèque Sapegno
et dans quels délais elle pourra être accessible aux amateurs de la
littérature classique.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Louvin, ne ha
facoltà.
Louvin (UV)
- Au mois d’avril de cette
année nous avons appris que M.Sapegno, avant de décéder, avait
exprimé la volonté de léguer sa bibliothèque à la Vallée
d’Aoste. Etant donné que nous sommes à la fin de
l’année et qu’on n’a
plus eu d’échos à ce propos, nous voudrions savoir
du Gouvernement régional quelles ont été les mesures qui ont été
adoptées pour la rédaction de l’inventaire,
puisqu’il s’agit là
d’un patrimoine considérable, pour en connaître les
dimensions exactes et également quelles ont été les mesures
adoptées pour éviter qu’il y ait une dispersion de
ce patrimoine par le fait de vols ou d’autres
interventions. Enfin nous avons très peu de nouvelles au sujet de
l’emplacement, où sont conservés ces ouvrages et
comment ils sont gardés.
Nous avons demandé au gouvernement régional de nous dire quelle
sera la destination finale de cette bibliothèque, si on pense
l’insérer dans le cadre plus général de la
bibliothèque régionale restructurée, ou si elle fera
l’objet d’une structure séparée et
donc dans quel délai les personnes intéressées pourront avoir accès
à ce patrimoine important pour la culture littéraire classique.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Prendendo possesso della Presidenza della
Giunta, una delle prime cose che mi sono venute sotto gli occhi è
stata l’ipotesi di lavoro che si stava seguendo già
dalla passata amministrazione in ordine alla fondazione
Sapegno.
Come sicuramente sapranno, vi sono state varie difficoltà per
definire il tipo di fondazione. Peraltro, posso oggi dire che sono
stati definiti con i rappresentanti della famiglia Sapegno gli
accordi sul testo dello statuto della costituente fondazione di
studi letterari, intitolata alla memoria del prof. Sapegno.
Il disegno di legge per la costituzione della fondazione attende
per essere perfezionato la compilazione
dell’inventario dei volumi della biblioteca,
inventario che deve essere allegato all’atto
costitutivo in quanto tali beni sono l’elemento
essenziale della fondazione.
Non appena sarà entrata in vigore la legge che approva il
bilancio di previsione per il 1991, verrà presentata in Giunta la
proposta di legge per la istituzione della fondazione Sapegno. Ora
ritengo che questo disegno di legge possa venire alla discussione
del Consiglio, tenuto conto dei tempi delle commissioni, verso la
fine del mese di gennaio.
Per la stesura dell’inventario è stato
incaricato, su segnalazione e direi su una richiesta pesante, fra
virgolette, della famiglia Sapegno, il prof. Germano Bruno, che sta
procedendo in un lavoro che dovrebbe essere compilato in circa due
mesi.
I beni costituenti la biblioteca del prof. Sapegno si trovano
ancora in possesso degli eredi a Roma, nella casa dello stesso
professore. L’Amministrazione in questo momento non
ha ancora alcun titolo per prendere possesso di tali beni, nè può
compiere atti per la conservazione degli stessi, in quanto gli
eredi effettueranno il formale atto di donazione al momento della
costituzione della fondazione, che verrà all’uopo
creata fra Regione ed eredi. Quindi occorre attendere
l’atto di donazione da parte degli eredi.
Prima della stipulazione dell’atto costitutivo,
sarà individuata una sede idonea a contenere sia la biblioteca che
la fondazione; questo è uno degli elementi di particolare
difficoltà a definire perché gli eredi hanno delle necessità -
giustamente dico io - per trovare una sede confacente a questi
circa 12mila volumi, a quanto mi è stato detto.
Nel frattempo è stato costituito un comitato scientifico per
l’organizzazione, nel prossimo mese di settembre, di
un convegno di studi letterari a carattere internazionale, convegno
che si spera possa costituire anche il momento della presentazione
formale della fondazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Nous sommes heureux de savoir que le
gouvernement est sensible au maintien de ce patrimoine et à sa mise
en valeur. Nous voudrions cependant le solliciter à oeuvrer dans le
meilleur délai et si possible à faire de sorte que ce patrimoine
puisse constituer un rayon de la future bibliothèque régionale
encore en construction, de façon à ce qu’il soit
facilement accessible et également les frais de gestion puissent
être contenus. En tout cas nous suivons de près ce dossier, nous
espérons que l’on puisse réaliser aussitôt que
possible la fondation Sapegno.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK