Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1716 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1716 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1716/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza.
Oggetto n. 6051 in data 20 luglio 1990: Approvazione del
progetto e appalto a licitazione privata dei lavori di sistemazione
idraulica del torrente Torrent in Comune di Rhêmes-Notre-Dame -
Approvazione di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Pour demander le renvoi en Commission de
cette délibération, qui est arrivée au Conseil car les termes sont
échus.
En effet, la III Commission n’a pas donné
l’avis sur cette délibération car on avait demandé
de connaître l’avis de la Surintendance, avis qui
est parvenu à la Présidence de la Commission il y a quelques
jours.
Presidente
- Assessore Lanièce, c’è la
proposta di rinvio in Commissione dell’oggetto 6051
in quanto è arrivato solo in questi giorni il parere richiesto
dalla Commissione alla Sovrintendenza; ci sono obiezioni?
Allora l’oggetto viene rinviato alla III
Commissione.
Oggetto n. 8458 in data 5 ottobre 1990: Approvazione del
progetto e appalto, a licitazione privata, dei lavori di
ristrutturazione del fabbricato di proprietà regionale sito in
località Mondanges, in Comune di Valgrisenche da destinare a
struttura alberghiera - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Simplement pour une information. Dans les
années dernières avait été construit un tunnel contre les
avalanches auprès de Mondanges et l’Assessorat à
l’Agriculture, de sa part, avait construit des
oeuvres contre les avalanches, justement pour défendre soit la
viabilité soit les structures mises en danger.
La partie concernant le tunnel devait être complétée pour
assurer définitivement la localité de Mondanges et donc aussi cette
structure.
J’aimerais savoir si au cours de
l’été ces structures ont été faites ou si elles sont
encore à faire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Mi spiace non poter rispondere alla
domanda del Consigliere Perrin perchè non sono a conoscenza di
questo fatto, eventualmente me ne informo e darò una risposta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Une simple curiosité: au point 5 de la
délibération l’on prévoit de
"rinviare a
successivo provvedimento deliberativo l’approvazione
dell’elenco delle ditte da invitare".
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- E’ una prassi che si adotta
molto spesso per appalti soprattutto di questo importo, nel
frattempo il bando viene pubblicato e si comincia ad instaurare una
pratica burocratica; poi naturalmente la Giunta regionale approva
l’elenco delle ditte da invitare.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 8851 in data 12 ottobre 1990: Legge 18 maggio
1989, n. 183 "Norme per il riassetto organizzativo e funzionale
della difesa del suolo" - Approvazione di interventi urgenti e
prioritari, ai sensi dell’articolo 31 e richiesta di
finanziamento.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9148 in data 26 ottobre 1990: Concessione di un
primo contributo di lire 250.000.000 al comitato di gestione della
pista di bob "Lac Bleu", di Breuil-Cervinia, nelle spese previste
per la gestione della pista stessa, per la stagione invernale
1990/1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- La prima convenzione concernente la
gestione della pista di bob di Breuil-Cervinia risale al 1978 e
viene stipulata fra il CONI, la Regione e il comune di
Valtournenche. Essa prevedeva l’erogazione di
congrui contributi da parte del CONI e della Regione al fine di
garantire il funzionamento della pista, e si instaurò la prassi che
le spese sarebbero state ripartite in parti uguali fra CONI e
Regione. La convenzione andò avanti fino al 1985; successivamente,
a causa di alcune perplessità sollevate dai revisori del CONI in
ordine alla indeterminatezza degli oneri a carico delle parti
contraenti, il CONI sospese
motu proprio
la concessione dei
contributi di propria competenza, senza peraltro denunciare
formalmente la convenzione.
E da allora in avanti le spese di gestione della pista sono
rimaste integralmente a carico della Regione, nonostante i ripetuti
interventi compiuti a livello di FISI e CONI.
Nel 1988 si è fatta strada l’ipotesi di una nuova
convenzione non più con il CONI ma con la FISI, la quale a tale
scopo avrebbe comunque beneficiato di idonei contributi da parte
del CONI.
Verso la fine dell’anno scorso
l’Assessorato al Turismo aveva provveduto alla
stesura di una bozza di convenzione in questa direzione, che venne
trasmessa alla FISI ai primi del gennaio 1990. La bozza venne
rimaneggiata dalla FISI, la nuova stesura è stata inviata
all’Assessorato tramite l’ASIVA nel
giugno 1990; l’Assessorato ha ritenuto necessario
apportare ulteriori modifiche che furono inviate alla FISI in data
12 luglio 1990. In questi ultimi giorni la FISI ha, in via
informale, comunicato il proprio assenso e quello del CONI alle
ulteriori modifiche proposte.
Nel frattempo si è appreso, sempre in via informale, che il CONI
ha stanziato a favore della FISI la somma di lire 250 milioni da
destinare al funzionamento della gestione della pista di Cervinia
relativamente all’anno solare 1990, e che tale somma
è stata dalla FISI formalmente accantonata per tale finalità con
delibera adottata il 30 ottobre scorso. La somma però sarà
liquidata non appena la nuova convenzione verrà definitivamente
stipulata.
La convenzione sarà portata quanto prima
all’approvazione della Giunta regionale, dopo di che
dovrà essere approvata dall’Amministrazione comunale
di Valtournenche e quindi dalla FISI. In quel momento, ad
approvazione stipulata, si passerà all’erogazione
dei contributi metà e metà.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je remercie l’Assesseur pour
les renseignements qu’il vient de nous donner,
renseignements que j’avais demandés à
l’occasion de la précédente séance. Je voudrais en
même temps lui demander s’il est possible
d’avoir une copie de la convention
qu’il est en train de signer avec la FISI, et
s’il peut nous anticiper quelle est la répartition
des frais pour la piste de Breuil-Cervinia.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9260 in data 26 ottobre 1990: Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di manutenzione straordinaria delle
pavimentazioni e delle tinteggiature presso il capannone
industriale dato in comodato alla ditta dolciaria Mont Blanc, in
Comune di Arnad - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Non avendo ancora a disposizione tutti i
dati che erano stati richiesti da questo Consiglio nella precedente
seduta, chiedo il rinvio di questa delibera.
Presidente
- Ci sono obiezioni? Allora
l’oggetto è rinviato al prossimo Consiglio.
Oggetto n. 9665 in data 9 novembre 1990: Concessione di un
ulteriore contributo di lire 2.000.000 all’agenzia
"Ultima Uscita" di Aosta per l’organizzazione del
concerto "The Hendrix Day" - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9681 in data 9 novembre 1990: Approvazione ed
impegno della spesa di lire 105.553.000 per
l’esecuzione di lavori di restauro
dell’organo della Cattedrale di Aosta, da affidare
alla ditta Dorigato Franco, di Chambave.
Presidente - Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9734 in data 9 novembre 1990: Concessione e
liquidazione, a saldo, del contributo
all’"Association régionale amis batailles des
reines" per attività svolta nel 1990.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Nous sommes évidemment
d’accord sur cette délibération, nous voudrions
simplement savoir si tous les travaux qui étaient encore
nécessaires à l’intérieur des arènes ont été
conduits à terme, et s’il y a
l’intention de porter finalement à
l’attention du Conseil la convention pour la gestion
des arènes mêmes.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Per quanto concerne i lavori interni, sono
stati fatti quelli delle passerelle eccetera, che erano stati
richiesti da parte
des amis batailles des reines;
per quanto
concerne i lavori per i parcheggi, stiamo trattando per
l’acquisizione dei terreni e stiamo trattando anche
con il comune di Aosta per concordare sui parcheggi che verrebbero
fatti sulla sua proprietà. Per quanto riguarda la convenzione, fino
a quando non avremo l’agibilità, come ho avuto
occasione di rispondere altre volte, riteniamo che non sia logico
dare in gestione con convenzione la struttura, salvo che di volta
in volta.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9746 in data 9 novembre 1990: Concessione di un
contributo straordinario, per l’acquisto di presidi
sanitari, a favore della cooperativa "Miel du Val
d’Aoste".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
- Madame la secrétaire avait envie de
m’enlever la possibilité de m’adoucir
la bouche avec le miel.
Je voulais simplement savoir de la part de
l’Assesseur à l’Agriculture pour ce
qui concerne la maladie de la varroa quelle est la situation:
s’il y a eu, à travers l’action qui
avait déjà été accomplie l’année dernière et
l’action qui a été accomplie cette année, une
diminution de la maladie, ou en tout cas si par une limitation on a
pu éviter à travers ces actions le progrès de la maladie même.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Gli interventi fatti lo scorso anno da
parte dell’Assessorato, di comune accordo con gli
apicoltori, sembrerebbe aver fermato l’avanzata di
questa malattia. L’unica cosa che è stata detta - e
penso che il collega Perrin la sappia già - è che
d’ora in poi dovremo purtroppo convivere con la
varroa, perché non c’è, per il momento, la
possibilità di debellarla in modo assoluto.
La cosa è sotto controllo, gli apicoltori stanno lavorando molto
bene in collaborazione con i funzionari tecnici della Regione e si
spera di ridurre al minimo i danni che purtroppo la varroa produce
nell’apicoltura.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 9816 in data 16 novembre 1990: Concessione
all’Association agrotourisme valdôtain di un
contributo nelle spese di partecipazione ad un convegno
internazionale di agriturismo, a Palma di Maillorca, dal 21 al 24
novembre - Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne
ha facoltà.
Viérin (UV)
- La confrérie européenne des échanges ruraux
a organisé ces journées biennales, auxquelles ont participé les
membres de l’Association agrotourisme valdôtain.
A partir du mois d’août et
jusqu’au mois de septembre, un courrier
s’est échangé entre le responsable de
l’association et ses adhérents, pour solliciter la
participation aux journées susdites, l’invitation
étant également élargie aux parents et aux amis des sociétaires. A
cet effet, faute d’adhésions, un deuxième courrier a
annoncé l’intervention généreuse de
l’Assesseur à l’agriculture pour
faire face aux frais. Nous voudrions donc demander à
l’Assesseur de nous faire connaître
d’une part le montant des dépenses et
d’autre part de nous fournir la liste des
participants à ces journées, afin de vérifier
l’utilisation de cette subvention.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Il Consigliere Viérin ha anticipato
richieste che volevo fare anch’io, perché trovo
piuttosto strano questo contributo per partecipazione ad un
convegno a Palma di Maiorca; qui adesso andiamo a dare anche i
contributi a tutta una serie di convegni, partecipazioni varie, e
non so, se cominciamo a metterci su questa strada, dove andremo a
finire.
Comunque la cosa che sorprende è che qui non viene indicato
minimamente qual è il preventivo di spesa - come in genere si fa (o
almeno dovrebbe essere fatto) in tutti i contributi - che è
previsto da questa associazione per la partecipazione al convegno e
di conseguenza sapere che incidenza ha questo tipo di contributo
che viene dato dalla Regione. Anche noi vorremmo avere i nominativi
di coloro che hanno partecipato al convegno per conto
dell’associazione, sapere qual era il preventivo di
spesa ed eventualmente, visto che si è già svolto, anche se
c’è un consuntivo. Vorremmo inoltre sapere se è
stata presentata all’Assessorato una relazione sugli
esiti della partecipazione al convegno.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Chiedo scusa, mi informerò perché proprio
sapere a memoria chi ha partecipato, forse Perrin mi potrebbe dare
un aiu-to....Telefonerò agli uffici per chiedere se in giornata
sono in grado di farmi avere, come penso, l’elenco
dei presenti e qual è l’incidenza.
Noi abbiamo dato un contributo all’Associazione
perché quest’anno il convegno è stato fatto a Palma
di Maiorca, l’anno prossimo potranno farlo in Valle
d’Aosta e saranno quelli della Spagna che verranno
qui. E’ un discorso di questo genere, quindi dove
viene fatto il convegno là viene dato un contributo. Mi informerò
qual è l’incidenza e quali erano i partecipanti a
questo convegno che hanno beneficiato del contributo.
Presidente
- C’è la proposta di rinviare
la votazione ad un momento successivo alla fornitura di questi
dati. L’Assessore è d’accordo? Allora
l’oggetto viene rinviato, l’Assessore
Lanièce fornirà i chiarimenti richiesti.
Oggetto n. 10051 in data 16 novembre 1990: Concessione di
un contributo straordinario all’Institut Valdôtain
de l’Artisanat Typique, per
l’esercizio finanziario 1990 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10059 in data 16 novembre 1990: Concessione di
un contributo al comune di Courmayeur per il riordino degli
acquedotti co-munali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je voudrais demander quelques précisions
sur cette délibération. Tout d’abord, si
j’ai bien compris, il s’agit
d’une délibération d’interventions,
l’engagement de la dépense étant renvoyé au budget
1991. Deuxième précision: est-ce que l’on veut
suivre la même procédure déjà adoptée pour la commune de
Pont-Saint-Martin, c’est-à-dire accorder une
subvention, mais, par la suite, la déduire sur le montant de
l’allocation qui sera attribuée à la commune de
Courmayeur en 1991?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Il comune di Courmayeur aveva la necessità
di eseguire dei lavori sul proprio acquedotto, che è abbastanza
carente, necessitava di reperire nuove sorgenti, aveva tubature
rotte e cose di questo genere. E’ stato fatto un
sopralluogo in quel di Courmayeur insieme
all’Assessore alla Sanità e ci siamo resi conto che
in effetti era urgente intervenire su questo acquedotto.
Se il comune avesse seguito le vie normali, ovvero presentazione
del progetto al FRIO ottenendo, naturalmente, io penso, il
finanziamento totale dell’opera da parte della
Regione, sarebbe passato troppo tempo dalla fase di progettazione
alla fase di realizzazione, e il comune avrebbe sofferto di questa
mancanza idrica.
Si è pensato quindi di seguire questa strada di un contributo
straordinario, che non copre neppure tutte le spese perché una
parte di esse, il 30 percento, sarà a carico di Courmayeur, per
poter intervenire il più presto possibile su questa struttura.
Questo spiega anche perché questo contributo è stato imputato al
capitolo 22702, che parla appunto di interventi a carattere
eccezionale e straordinari a favore dei comuni, per
l’anno 1991, in quanto non vi è la necessità di
erogare questo contributo nel 1990 perché i lavori stanno per
iniziare e verranno liquidati nel 1991. Per questo è stata imputata
la spesa sul bilancio del 1991.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Une précision ultérieure sur la base des
déclarations de l’Assesseur: les travaux
n’ont-ils pas encore commencé?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore ai Lavori Pubblici Martin, ne ha
facoltà.
Martin (ADP)
- Mi risulterebbe di no, sono lavori
comunque che fa il comune e che non sono a carico della
Regione.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Faval, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10132 in data 23 novembre 1990: Approvazione ed
impegno della spesa di lire 226.792.000 per la concessione di
contributi ai sensi della legge regionale 10 gennaio 1981, n. 2,
nelle spese per l’incremento del patrimonio
alpinistico.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Dans le passé le CAI avait avancé une
requête pour ce qui concerne le refuge Gonnella à Courmayeur, pour
pouvoir élargir la plate-forme qui existe au-devant du refuge pour
que les hélicoptères puissent se poser en toute tranquillité en cas
de nécessité d’intervention pour le secours alpin.
J’aimerais savoir si ces travaux ont été réalisés ou
non.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Le richieste riguardanti le piste di
atterraggio per elicotteri sono state avanzate per parecchi rifugi;
stavo anche esaminando con l’Assessore Lanièce se
questa realizzazione poteva essere fatta
dall’Assessorato all’Agricoltura: mi
ha risposto proprio alcuni giorni fa che non è possibile, per cui
provvederemo l’anno prossimo a realizzare queste
infrastrutture necessarie là dove c’è la
richiesta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Pour demander à l’Assesseur
s’il peut vérifier ce que nous avions demandé au CAI
en ce qui concerne le refuge Col Collon dans la Commune de Bionaz,
refuge que l’on a dénommé Nacamuli. Or ce refuge est
connu dans tout le monde de l’alpinisme de façon
différente et cette nouvelle dénomination met dans
l’embarras les alpinistes qui cherchent un vieux
refuge qui est dénommé de façon différente. Il serait utile de
vérifier avec le CAI de modifier ce nom. Je me souviens très bien
qu’il s’agissait de rappeler ce
Monsieur Nacamuli parce que la famille avait donné une certaine
somme pour des travaux; mais n’oublions pas que la
Région donne des sommes importantes et il est important toujours
pour le repère de la part des alpinistes que ce refuge garde son
ancienne dénomination.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 10135 in data 23 novembre 1990: Concessione di
un contributo di L. 4.500.000 al gruppo sportivo delle Fiamme
azzurre della Casa circondariale di Brissogne, nelle spese previste
per l’acquisto di attrezzatura sportiva -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità
Oggetto n. 8244 in data 28 settembre 1990: Istituzione di
corso di riqualificazione professionale per dipendenti della
Follioley S.p.A., di Issogne, che intendono conseguire la qualifica
di addetti alle macchine operatrici - Approvazione e liquidazione
di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8361 in data 5 ottobre 1990: Realizzazione del
percorso naturalistico "Bois de la Tour", nel Comune di
Saint-Nicolas - Approvazione dello studio redatto dalla Dott.ssa
Chantal Treves, di Aosta e appalto dei lavori a licitazione privata
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Nous sommes d’accord sur une
grande partie de cette délibération; il s’agit là
d’une ancienne action qui avait été abordée depuis
1987 et je crois que c’est extrêmement intéressant
avoir voulu restructurer le Bois de la Tour de façon un peu
différente, non simplement un banal parc de pique-nique, mais un
parc qui pourra être visité et qui pourra faire connaître aux
touristes le milieu valdôtain, la flore, la faune, anciennes
activités agricoles. Surtout ce qui est à souligner
c’est que pour la première fois en Vallée
d’Aoste, et peut-être la chose n’est
pas extrêmement répandue non plus en Italie, on a créé à
l’intérieur du Bois de la Tour un parcours guidé
pour les aveugles et donc on a donné la possibilité aussi à ces
personnes handicapées de la vue de pouvoir utiliser le bois
même.
Nous sommes d’accord sur la délibération,
l’unique perplexité - nous voudrions là connaître la
réponse de l’Assesseur - c’est sur la
direction des travaux. Ici tout le travail du plan a été rédigé par
Madame Trèves, qui a fait d’ailleurs un travail
excellent: habituellement on donne la direction des travaux aux
professionnels qui ont rédigé le plan, puisque, en le connaissant,
ils peuvent mieux suivre les travaux mêmes. Nous voudrions
simplement connaître la raison pour laquelle on n’a
pas donné cette direction au rédacteur du plan, Madame Treves, mais
à Madame Pellissier, s’il y a des raisons
particulières pour ce changement.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- I motivi per cui è stata data la direzione
alla Pellissier sono stati concordati con la Trèves, in quanto la
Pellissier ha collaborato nella stesura del progetto. Quindi è
stato un accordo fra la redattrice del progetto e la Pellissier.
Hanno fatto un ottimo lavoro, di conseguenza il servizio non ha
avuto nessun problema di assegnare la direzione alla dott.ssa
Pellissier.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10123 in data 23 novembre 1990: Approvazione
della prosecuzione dei lavori di scavo archeologico presso
l’ex Ospizio di carità in Aosta ed affido dei lavori
in economia diretta alle ditte SILT Costruzioni s.r.l. e Cordi
Giorgio s.r.l. con sede in Aosta - Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK