Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1728 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1728 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1728/IX - Approvazione di nuove norme per
l’assegnazione delle borse di studio istituite alla
memoria dell’Abate G.Trèves e del Prof.
G.Boson.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- vista la propria deliberazione n. 244/VIII in data 14 dicembre
1983 e successive modificazioni (delibere Giunta regionale n. 5184,
5691 rispettivamente in data 31 agosto 1984 e 30 agosto 1985),
concernenti l’approvazione di nuove norme per
l’assegnazione delle borse di studio istituite alla
memoria dell’Abate G. Trèves e del prof. G.
Boson;
- preso atto che con deliberazione della Giunta regionale n.
8601 del 15 settembre 1989 è stato elevato, a decorrere
dall’anno scolastico 1989/90, a Lire 550.000 cadauna
l’importo delle borse di studio da attribuire a
studenti del Seminario Maggiore di Aosta;
- atteso che gli studenti beneficiari delle borse in argomento
hanno terminato gli studi e pertanto occorre mettere nuovamente a
concorso le suddette borse a decorrere dall’anno
scolastico 1990/91;
delibera
1) di revocare la propria deliberazione n. 244/VIII del 14
dicembre 1983 nonché le deliberazioni della Giunta regionale n.
5184 e n. 5691 rispettivamente del 31 agosto 1984 e del 30 agosto
1985;
2) di approvare le allegate norme per
l’assegnazione nell’anno scolastico
1990/91 delle borse di studio istituite a suo tempo dal Consiglio
regionale alla memoria dell’Abate G. Trèves e del
prof. G. Boson;
3) di stabilire che all’impegno della spesa
complessiva di Lire 1.100.000 (unmilionecentomila) si provveda con
successive deliberazioni di Giunta.
Norme di attribuzione: (... omissis ...)
Presidente
- Anche per questo oggetto
l’Assessore Rusci ha già relazionato
nell’oggetto precedente, pertanto pongo in votazione
la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK