Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1727 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1727 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1727/IX - Approvazione di nuove norme per
l’assegnazione di una borsa di studio di lire
800.000 istituita alla memoria del prof. G.Brocherel.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- vista la propria deliberazione n. 246/VIII in data 14 dicembre
1983 e successive modificazioni (delibera Giunta regionale n. 5690
in data 30 agosto 1985), concernenti l’approvazione
di nuove norme per l’assegnazione della borsa di
studio istituita alla memoria del prof. G. Brocherel;
- preso atto che con deliberazione della Giunta regionale n.
6376 del 24 luglio 1987 è stato elevato, a decorrere
dall’anno scolastico 1987/88, a Lire 800.000 cadauna
l’importo delle borse di studio intitolate alla
memoria di personalità valdostane da attribuire a studenti delle
scuole secondarie superiori;
- atteso che la studentessa beneficiaria della borsa in
argomento ha terminato gli studi e pertanto occorre mettere
nuovamente a concorso la suddetta borsa a decorrere
dall’anno scolastico 1990/91;
delibera
1) di revocare la propria deliberazione n. 246/VIII in data 14
dicembre 1983 nonché la deliberazione della Giunta regionale n.
5690 del 30 agosto 1985;
2) di approvare le allegate norme per
l’assegnazione nell’anno scolastico
1990/91 della borsa di studio istituita a suo tempo dal Consiglio
regionale alla memoria del prof. G. Brocherel;
3) di stabilire che all’impegno della spesa di
Lire 800.000 (ottocentomila) si provveda con successiva
deliberazione della Giunta regionale.
Norme di attribuzione: (... omissis ...)
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha
facoltà.
Rusci (PRI)
- Anche qui, per i punti n. 51 e 52 credo che
gli atti sottoposti all’attenzione del Consiglio
siano sufficientemente chiari.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all’unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK