Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1723 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1723 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1723/IX - Attribuzione di un contributo di studio
allo studente Polin Sergio - Anno scolastico 1989/1990 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
Dolchi (Presidente del Consiglio) - La proposta della
Presidenza, siccome l’Assessore Fosson è impegnato
negli incontri con l’Ilssa, è di procedere alla
trattazione degli oggetti concernenti l’Assessore
Rusci, che seguono dal punto 47 in avanti.
Ci sono obiezioni? Allora si passa all’esame
dell’oggetto 47.
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
delibera
1) di approvare, a titolo di contributo di studio per
l’anno scolastico 1989/90, la concessione della
somma di lire 3.000.000 (tremilioni) allo studente Polin Sergio -
V.le Europa, 31 - Aosta - C.F.: PLN SRG 69D06 A326G;
2) di impegnare la spesa di lire 3.000.000 (tremilioni) con
imputazione della stessa al capitolo 44200 del bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990
("Concessione di borse, assegni e sussidi straordinari di studio"),
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, a cura dell’Assessorato alla Pubblica
Istruzione, previa presentazione da parte dello interessato ai
competenti uffici di un certificato rilasciato dal Conservatorio,
attestante il superamento degli esami o comunque
l’ammissione al successivo anno di corso.
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- Per dire che con il presente atto si
sottopone all’approvazione del Consiglio
l’erogazione di un contributo per
l’anno scolastico 1989/1990 di 3 milioni allo
studente Polin, frequentante il settimo anno di pianoforte presso
il conservatorio di musica di Trieste per spese accessorie alla sua
presenza in collegio, tenendo conto che
l’Assessorato alla Sanità aveva provveduto a pagare
direttamente le spese di collegio. Il sig. Polin è un non
vedente.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, trattandosi di persona
la votazione per l’approvazione della delibera deve
essere fatta in forma segreta. Se non ci sono dichiarazioni di
voto, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 26
Contrari: 4
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK