Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1733 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1733 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1733/IX - Concessione di un contributo di lire
6.000.000 a favore dell’"Istituto della Enciclopedia
Italiana", di Roma, per l’allestimento mostra
"L’Italia nella psicanalisi", svolta in Aosta dal 15
al 25 maggio 1990
(Rinvio).
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Con questo provvedimento la Giunta
regionale chiede al Consiglio di deliberare un contributo di 6
milioni da erogare all’Istituto della Enciclopedia
Italiana di Roma; ciò per venire incontro alle spese che questo
istituto ha sostenuto per l’allestimento della
mostra in Aosta, intitolata "L’Italia nella
psicanalisi".
L’allestimento è avvenuto
nell’ambito del nono congresso nazionale della
Società Psicoanalitica Italiana, che si è svolto a Saint-Vincent
dal 17 al 20 maggio 1990. Le spese per le quali è stato richiesto
il contributo riguardano l’allestimento e la
fornitura del materiale espositivo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Je voulais simplement demander combien nous
a coûté la conférence qui a été faite à Saint-Vincent, et si par
hasard cette manifestation n’était pas déjà comprise
dans les dépenses que nous avons soutenues pour faire cette
conférence à la maison de jeux.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Posso dire al Consigliere Voyat che il
costo della mostra è stato di circa 15 milioni, ed è stato dato il
40 percento. Era al di fuori del congresso di Saint-Vincent.
Per quanto riguarda il costo del congresso di Saint-Vincent, mi
informerò e poi glielo farò sapere perché a quel momento non era
ancora Assessore alla Sanità.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Les précisions fournies par
l’Assesseur ne sont pas très claires. Nous voudrions
en effet comprendre, d’une part, si ce neuvième
congrès de la Société Nationale de Psychanalyse qui
s’est tenu à Saint-Vincent, est un congrès déjà
financé par l’Administration régionale, à savoir un
congrès inclus dans la liste des manifestations communes
Région-Sitav. D’autre part, vu que le congrès
s’est tenu du 15 au 25 mai (je pense que le
programme du congrès prévoyait déjà à l’époque cette
exposition à Aoste) pourquoi l’exposition
n’était pas incluse dans les devis. Pourquoi
c’est l’Institut de
l’Encyclopédie Italienne de Rome qui
s’est chargé de cette exposition et qui maintenant
nous demande une subvention? Les organisateurs du colloque auraient
dû le présenter eux-mêmes, ou au moins demander directement à
l’Administration d’intervenir à cet
égard.
Il y a donc encore plusieurs éléments à éclaircir dans cette
délibération.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Come ho detto, la delibera riguarda la
mostra che si è tenuta ad Aosta, mentre il convegno è stato fatto a
Saint-Vincent; non posso dire adesso se questo rientrava nelle
manifestazioni Sitav-Casinò, in quanto in quel momento non ero
Assessore. Mi è stata presentata questa deliberazione dagli uffici
dicendo che c’era da dare questo contributo, perché
c’era questo impegno rispetto alla mostra.
Se vogliamo rimandare la deliberazione alla prossima riunione
del Consiglio, non ho niente in contrario; per quella occasione
porterò una relazione più dettagliata del rapporto fra la mostra e
il convegno che è stato fatto a Saint-Vincent.
Presidente
- La delibera è rinviata al prossimo
Consiglio.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK