Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1739/IX - Rinvio della mozione: "Interventi per
prevenire il fenomeno della prostituzione di colore nelle strade
fra Nus e Chambave".
Presidente - La mozione è rinviata in assenza del presentatore,
sarà iscritta al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK