Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1741 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1741 del 20 dicembre 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1741/IX - Ritiro del disegno di legge:
"Ordinamento della professione di accompagnatore della
natura".
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Solo per dire che il disegno di legge
viene ritirato per nuovi approfondimenti.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK