Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1751 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1751 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1751/IX - Progetto di costruzione di una pista
forestale tra le località Charémoz (Gressan) e Villa Tea
(Charvensod).
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente: Do lettura dell’interrogazione
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 5
dell’ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Appreso che sarebbe stato redatto un progetto per costruire una
pista forestale fra la località di Charémoz (in Comune di Gressan)
e la località Villa Tea (in Comune di Charvensod);
rilevato che tale intervento si collocherebbe in una zona dove
già esiste una fitta rete di strade;
al fine di conoscere le motivazioni e caratteristiche di tale
progetto;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l’Assessore regionale
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale per
sapere:
1) se esiste autorizzazione ai sensi del vincolo idrogeologico
(in caso positivo se ne richiede copia);
2) se è stato richiesto o esiste un parere del C.R.P.T.;
3) se i lavori sono già stati appaltati.
Presidente:
All’interrogazione testé letta
è stata data risposta con lettera n. 2477 in data 24 dicembre
1990.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK