Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1749 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1749 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1749/IX - Approvazione dei verbali della sessione
straordinaria del 18 dicembre 1990 e dell’adunanza
ordinaria del 19 e 20 dicembre 1990.
Presidente: Se nessuno chiede la parola per proporre
modificazioni o rettifiche ai verbali dell’adunanza
del 18 dicembre 1990 e delle sedute antimeridiana e pomeridiana
dell’adunanza del 19 e 20 dicembre 1990, i processi
verbali relativi si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK