Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1755 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1755 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1755/IX - Situation de l’entreprise
Trinver.
(Question orale)
Presidente: Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Agnesod, Mostacchi, Viérin,
Louvin, Andrione e Faval, iscritta al punto 10
dell’ordine del giorno.
QUESTION
La Trinver est une entreprise de la Basse Vallée, dont la
production spécialisée de verre était appréciée sur le marché
national et sur le marché international.
etant donné que la Finaosta en est l’actionnaire
pour 35 pour cent;
compte tenu des facilités prévues, les années dernières, pour la
défese de l’emploi;
les soussignés Conseillers régionaux de l’Union
Valdôtaine
interrogent
le Gouvernement régional pour savoir:
1) si des passages de propriété sont prévus au sujet de la
société actuelle;
2) s’il est vrai que les ventes de cette société
ont subi, au cours des mois derniers, une diminution
considérable;
3) si des accords ont été pris pour la restructuration de cette
entreprise;
4) si une compression de l’emploi est prévue.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
Dai dati in possesso degli uffici
dell’Amministrazione risulta che il fatturato dei
primi nove mesi del ’90 della Trinver ha subìto una
contrazione di circa il 5,5 per cento rispetto allo stesso periodo
del 1989 e del 17,5 per cento rispetto al periodo corrispondente
del 1988. Anche in termini di reddito, i dati relativi al 30
settembre 1990 evidenziano una situazione peggiorata rispetto agli
anni precedenti. L’occupazione al 31 dicembre 1990 è
pari a 21 unità, di cui 16 operai e 5 impiegati.
I responsabili aziendali, che stanno elaborando delle strategie
da adottare per uscire dall’attuale congiuntura
negativa, non prevedono, salvo accadimenti particolari e
straordinari, mutamenti nella compagine sociale, né riduzione del
personale. Al momento, quindi, non risultano attendibili, né le
ipotesi di vendita o di ingresso di altri soci, né quelle di
riduzione del personale.
Voglio ricordare che la Trinver, che, com’è noto,
opera nel settore della lavorazione e trasformazione del vetro,
fruisce attualmente della partecipazione azionaria della Finaosta
per un ammontare di 320 milioni, pari al 35 per cento del capitale
sociale.
----
Depuis 11h25 c’est M. le Vice-président
François Stévenin qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
----
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Je remercie l’Assesseur
pour les données qu’il nous a fournies
aujourd’hui. Je crois qu’on avait des
raisons valables pour présenter cette question. En effet, encore
une fois le problème de l’occupation de la Basse
Vallée se pose. Compte tenu des réponses qui ont été données, je
crois que les résultats économiques de la Trinver donnent quelques
tracas. Il est normal que, s’il n’y
aura pas quelque changement ou quelque modification par rapport à
ce qui s’est passé dans ces deux dernières annèes,
il y aura, comme c’est malheureusement inévitable,
une modification de la situation de l'emploi. Le personnel présent,
qui aujourd’hui, si j’ai bien
compris, est de 21 employés, va être pénalisé dans les plus brefs
délais, par rapport au système actuel.
N’oublions pas que pour cette société
l’Administration régionale, ainsi que la Finaosta,
ont déjà pris des engagements. On a donné la possibilité
d’avoir la structure sur le terrain de
l’Administration régionale et par la suite on a cédé
l’ensemble à cette société. Il y a des accords, si
je me rappelle bien, avec des partenaires français. Il est dans ce
sens qu’il faudrait intervenir afin
qu’il y ait le respect des engagements qui avaient
été pris au moment où on avait, en tant
qu’Administration régionale, accepté avant tout
qu’il y ait un payement, dans les dix ans, du prix
du terrain.
Par conséquent, je crois qu’il fallait non
seulement maintenir les employés existants, mais aussi envisager
une augmentation en accord avec ce qui avait été prévu à ce
moment-là. J’apprends aujourd’hui
que, au contraire, la tendance dernièrement est à la baisse. Par
conséquent, je crois qu’il y a des préoccupations à
ce sujet et j’inviterais donc le Gouvernement à
intervenir afin qu’il y ait une modification.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK