Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1762 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1762 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1762/IX - Suppression et regroupement des écoles
primaires ayant un nombre d’élèves inférieur à
vingt.
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation présentée par
les Conseillers Voyat, Stévenin, Viérin, Mostacchi, Louvin et
Andrione, inscrite au point 20 de l’ordre du
jour.
INTERPELLATION
Ayant appris que des directeurs d’école primaire
ont réuni parents d’élèves et Syndics pour les
informer de la volonté de procéder à la suppression et au
regroupement des écoles ayant un nombre d’élèves
inférieur à vingt;
considérant que l’application de cette
disposition renierait et la politique scolaire
jusqu’ici menée par l’Administration
régionale et les multiples efforts accomplis par les différents
municipalité;
préoccupés des retombées que la mesure susdite pourrait
entraîner et soucieux de ses conséquences sur le processus
d’innovation en cours à l’école
primaire;
Compte tenu des compétences de la Région Autonome Vallée
d’Aoste en matière d’instruction
publique ainsi que de la spécificité de son organisation
scolaire;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître quelles sont ses
intentions à cet égard.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Nous avons appris que des directeurs
d’écoles primaires ont réunis des syndics et, par la
suite, des parents d’élèves pour les informés de la
volonté de l’Administration régionale de procéder à
la suppression et au regroupement des écoles primaires, ayant un
nombre d’élèves inférieur à vingt. Et ce sur, la
base de l’application d’une
disposition de l’Etat et d’une
circulaire ministérielle y afférente.
Nous considérons que l’application de ces
dispositions renierait d’une part la politique
scolaire qui a été menée jusqu’ici par
l’Administration régionale et,
d’autre part, tous les efforts déployés aux
différents niveaux pour combattre le dépeuplement de la montagne et
pour mettre à disposition de nos élèves des structures scolaires
adéquates.
Nous sommes, de par ce fait, également préoccupés des retombées
que l’application de cette mesure pourrait entraîner
au niveau de l’école primaire et, surtout, soucieux
de ses conséquences quant à l’opposition qui se
produirait entre ces mesures et le processus
d’innovation en cours. A cet égard nous considérons
que les compétences de la Région autonome de la Vallée
d’Aoste en matière d’instruction
publique et la spécificité de son organisation scolaire, imposent
l’approbation d’une loi régionale
spécifique avec adoption de mesures différentes qui tiennent en
considération ces spécificités.
Nous avons donc présenté cette interpellation pour connaître les
intentions du Gouvernement à cet égard.
Président:
Monsieur Rusci, Assesseur à
l’Instruction publique, a demandé la parole; il en a
la faculté.
Rusci (PRI):
I Consiglieri interpellanti chiedono,
giustamente, di conoscere "
quelles sont les intentions du
Gouvernement valdôtain à cet égard"
. Per sgombrare il campo da
possibili equivoci o interpretazioni, dirò subito che, su proposta
dell’Assessore alla Pubblica Istruzione, la Giunta,
sentiti i competenti organismi e le competenti strutture tecniche
della scuola, non deciderà contro le amministrazioni locali, né
deciderà contro le aspettative delle popolazioni locali e
segnatamente dei genitori degli alunni che frequentano la scuola
elementare.
Nell’illustrazione
dell’interpellanza, il Consigliere Viérin ha parlato
di
"volonté de l’Administration régionale",
mentre, più cautamente, nella parte illustrativa
dell’interpellanza è scritto:
"Ayant appris que
des directeurs d’école primaire ont réuni parents
d’élèves et Syndics pour les informer de la volonté
de procéder à..."
, ecco allora che occorre fare un
po’ di chiarezza.
La Sovrintendenza, nell’ambito delle proprie
funzioni, stabilite segnatamente dall’articolo 1
della legge del 1983, ha in corso una ricognizione preliminare, per
quanto stabilito dalla legge dello Stato citata
dall’illustratore dell’interpellanza,
della situazione della nostra regione. Leggo ora la memoria del
Sovraintendente.
"Tale ricognizione è stata attivata attraverso i direttori
didattici, ai quali, al fine di individuare caso per caso le
condizioni di fattibilità, disponibilità delle amministrazioni
locali e delle famiglie, nonché tempi e modalità di intervento, è
stato conferito mandato di sondare comuni e genitori degli alunni
in tutte quelle situazioni che già al presente o entro il prossimo
triennio possono presentare difformità rispetto
all’ipotesi normativa o
all’organizzazione scolastica tipo".
Bene, io devo dire che non mi sono pervenute le valutazioni che
autonomamente sono state richieste dal Sovraintendente, ma in
compenso, e com’era prevedibile, mi sono pervenuti
segnali di forte preoccupazione da parte di alcune amministrazioni
locali e da parte di alcuni gruppi di genitori, ai quali mi sono
permesso di anticipare quanto lapidariamente detto
all’inizio del mio intervento.
Non ci nascondiamo che, in alcune realtà territoriali, la scuola
molto sovente rappresenta un momento di importante attaccamento
della popolazione al paese e allo stesso comune, per cui sappiamo
di vivere in una realtà particolare. Abbiamo anche molto ben
presente che le decisioni dell’Amministrazione, per
quanto è possibile, devono essere "erga omnes", in modo da fornire
a tutti pari opportunità di esperienze didattiche educative.
L’Amministrazione si muoverà in
quest’ottica. Si aprirà sicuramente un dibattito, ma
voglio ribadire la premessa di ogni valutazione e di ogni
discussione: non ci muoveremo contro il volere delle
amministrazioni locali, né contro il parere dei genitori e delle
popolazioni.
Bene ha fatto, secondo noi, la Regione ad investire fortemente,
nel corso di questi anni, dal punto di vista umano nel settore
della pubblica istruzione e quindi sulla parte più culturale e
morale della nostra popolazione, per cui sarebbe assurdo, da questo
punto di vista, fare delle marce indietro. Dal punto di vista
tecnico posso aggiungere - sono in grado di dare questa
documentazione - che in base ai dettami della legge di riforma
della scuola elementare dello scorso anno, ci sono almeno una
ventina di situazioni chiaramente anomale, più altre otto
situazioni che in qualche modo creerebbero dei problemi dal punto
di vista di un’applicazione
sic et
simpliciter
della legge stessa.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Nous sommes partiellement satisfaits des
réponses fournies par l’Assesseur.
D’une part, nous prenons acte de la volonté exprimée
de ne procéder à aucune modification sans une concertation
préalable avec les municipalités et les parents
d’élèves. D’autre part, force nous
est de réaffirmer que la volonté déclarée était bien celle de
l’Administration régionale.
En effet quand le Surintendant, après avoir demandé aux
directeurs didactiques une information préliminaire sur le nombre
d’élèves et les distances existantes et, après les
avoir convoqué individuellement, les prie de bien vouloir contacter
les parents d’élèves et les syndics, (à savoir les
syndics de Cogne, d’Avise, de Rhêmes-Saint-Georges,
d’Arvier, de La Salle, de Pré-Saint.-Didier, de
Perloz, de Bard) en formulant même des hypothèses de suppression
d’écoles et de regroupements (Torgnon avec Antey,
Jovençan avec Gressan, Lillianes avec Fontainemore, Issime avec
Gaby...), je ne sais pas comment l’interpréter
différemment. C’est l’Administration
régionale, au-delà de la répartition des compétences.
Je veux rappeler aussi que les normes actuelles établissent que
le Surintendant des écoles est un fonctionnaire de la Région. Donc,
à cet effet, on ne peut que dire
"la volonté de
l’Administration régionale".
A moins que le
Surintendant ne fasse plus pas partie de cette Administration.
Pour ce qui est enfin, de la nécessité de tenir compte de notre
particularisme, je sollicite, afin d’éviter tout
malentendu, une loi régionale mesure législative
d’adaptation de la loi de l’Etat, n.
148 du mois de juin ’90, à nos conditions
spécifiques. Cette disposition évitera toute possibilité
d’interprétation difforme de la part des bureaux de
la Surintendance et pourra, fournir des principes objectifs pour
l’adoption des critères de définition des effectifs
des écoles primaires à l’intérieur de notre
région.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK