Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1770 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1770 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1770/IX - Concessione di un contributo di lire
4.600.000 a favore del Coro "Mont-Rose", con sede in
Pont-Saint-Martin, a parziale copertura delle spese sostenute per
la partecipazione alla VII edizione della Rassegna internazionale
del Folclore di Pignola (PZ), svoltasi dal 14 al 17 agosto 1990.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente: Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 26 dell’ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
4.600.000= (quattromilioniseicentomila), a favore del Coro
"Mont-Rose", con sede in Pont-Saint-Martin, a parziale copertura
delle spese di viaggio sostenute dal Coro stesso per la
partecipazione alla VII Edizione della Rassegna Internazionale del
Folclore di Pignola (PZ), svoltasi dal 14 al 17 agosto 1990;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 4.600.000=
(quattromilioniseicentomila) da imputare al capitolo 23100
"Contributi ad Enti e Associazioni per partecipazione a mostre e
manifestazioni diverse" del bilancio di previsione della Regione
per l’anno 1990, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa, si provveda a
richiesta del Presidente della Giunta regionale, ai sensi
dell’art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
La Giunta, oltre a chiedere al Consiglio di
approvare la concessione del contributo, chiede anche di accettare
il seguente emendamento al secondo punto della proposta di
deliberazione:
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 4.600.000=
(quattromilioniseicentomila) da imputare al capitolo 21640
"Contributi ad Enti e Associazioni per partecipazione a mostre e
manifestazioni diverse" del bilancio di previsione della Regione
per l’anno 1991, che presenta la necessaria
disponibilità
.
Perché nella vecchia dizione del secondo punto si faceva
riferimento al corrispondente capitolo del bilancio precedente.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione comprensiva
dell’emendamento proposto dal Presidente della
Giunta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK