Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1765 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1765 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1765/IX - Modification à la composition de la
Commission chargée de prédisposer une enquête préliminaire à
l’étude de faisabilité pour un projet de sauvegarde
de l’environnement du massif du Mont Blanc.
(Approbation de résolution)
Presidente: Do lettura della proposta di risoluzione presentata
dai Consiglieri Andrione, Viérin, Vallet, Voyat, Riccarand,
Rollandin, Marcoz, Lanivi, Mostacchi, Stévenin, Faval, Louvin e
Agnesod, iscritta al punto 44 dell’ordine del
giorno:
RESOLUTION
Vu la délibération n° 1527/IX votée par le Conseil le 19 octobre
1990 portant constitution et composition d’une
Commission chargée de prédisposer une enquête préliminaire à
l’étude de faisabilité pour un projet de sauvegarde
de l’environnement du massif du Mont Blanc;
appris que par DPR 10 septembre 1990 le Conseiller régionale
Joseph César Perrin a été nommé membre du Comité National pour
l’Environnement pour les années 1990-1992 ainsi
qu’il lui a été communiqué par lettre du Ministère
de l’Environnement (prot. 0576/SCOL/90);
considérant que pour les rapports entre la susdite Commission et
le Ministère de l’Environnement il se rend
nécessaire d’utiliser aussi la présence des deux
Parlementaires valdôtains;
le Conseil régional
décide de modifier la composition de la susdite Commission en
ajoutant aux membres prévus par sa délibération n° 1527/IX aussi
les personnes suivantes:
- les deux Parlementaires du Val d’Aoste, MM.
César Dujany et Lucien Caveri;
- le représentant valdôtain au sein du CNA, M. Joseph César
Perrin.
Presidente: Signori Consiglieri, penso che non ci sia molto
da aggiungere. Il Consiglio sa che in data 19 ottobre è stata
assunta una decisione, che prevede l’istituzione di
una commissione con i rappresentanti nominati dal Consiglio
regionale, che sono tre consiglieri regionali, di cui uno designato
dalla minoranza.
Chiedo se il Consiglio è d’accordo nel discutere
assieme i due oggetti, n. 22 e 44, anche se le votazioni saranno
separate.
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne ha facoltà.
Vallet (UV):
Il serait peut-être opportun de discuter
avant le point 44 pour mieux définir la composition.
Président:
Oui, quand je dis ensemble ça veut dire
qu’on fait la discussion générale sur
l’opportunité et puis on prend les décisions
concernant les membres qui font partie de la commission. Monsieur
Bondaz, Président du Gouvernement régional, a demandé la parole; il
en a la faculté.
Bondaz (DC):
Vorrei soltanto precisare
l’ipotesi che noi vorremmo portare avanti.
La Giunta è d’accordo che della commissione
facciano parte i due parlamentari, come richiesto dalla mozione
presentata dal gruppo dell’Union Valdôtaine.
Viceversa, la Giunta non è d’accordo
sull’inserimento del Consigliere Perrin in quella
Commissione, della quale era entrato a far parte in quanto
Assessore regionale all’Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale. E’ evidente che, essendo presente
in quella Commissione l’attuale Assessore Lanièce, è
evidente che non può essere sostenuta la sua candidatura.
D’altra parte, ciò risulta anche da una lettera
scritta il 28 novembre 1989 dall’allora Presidente
Rollandin, nella quale si legge:
"Si comunica che viene
riconfermato quale rappresentante della Regione Valle
d’Aosta, in seno alla Commissione nazionale..., il
signor Perrin Joseph César, Assessore regionale
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, e, in
caso di sua assenza od impedimento, il dott. Cristoforo Cugnod,
funzionario dello stesso Assessorato".
Ciò chiarisce che il
Consigliere Perrin era stato inserito nella Commissione in quanto
assessore, ecco perché ora non siamo d’accordo sul
suo inserimento come consigliere, come previsto dalla mozione,
mentre siamo d’accordo
sull’inserimento del Deputato e del Senatore, in
quanto la Commissione potrebbe avere anche delle valenze di
carattere internazionale e quindi di interesse dello Stato.
Presidente:
E’ aperta la discussione
generale sulla composizione, sulla proposta di risoluzione e sulle
proposte del Presidente della Giunta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne ha facoltà.
Vallet (UV):
Les considération du Président du
Gouvernement sont sans doute exactes, dans le sens
qu’évidemment le représentant de la Région Vallée
d’Aoste dans le Comité national pour
l’environnement est l’Assesseur à
l’Agriculture, Forêts et Environnement.
Il est d’autant vrai que, en connaissant les
temps des Ministères, la prise d’acte e la
substitution de Monsieur Perrin par l’Assesseur
actuel, M. Lanièce, demandera plus au moins un an.
C’est le temps de travail de la Commission que nous
allons instituer, donc notre proposition veut donner une
contribution supplémentaire aux travaux de la Commission.
Président:
Vous insistez pour le vote sur la résolution.
A mon avis, il faudrait quand même, dès qu’on a fait
une seule discussion, voter la résolution e puis la composition du
comité. Monsieur Lanièce, Assesseur à l’Agriculture,
Forêts et Environnement, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Lanièce (DC):
Vorrei solo chiedere di votare
separatamente i due punti della parte deliberativa della mozione,
che riguardano rispettivamente l’inserimento dei due
Parlamentari, sul quale siamo d’accordo, e
l’inserimento del Consigliere Perrin, sul quale non
siamo d’accordo.
Presidente:
D’accordo, così poi passeremo
alla votazione segreta della composizione della Commissione. Come è
stato chiesto dall’Assessore Lanièce, do lettura del
primo punto della parte deliberativa della mozione proposta dal
gruppo dell’Union Valdôtaine, concernente la
presenza dei Parlamentari Valdostani in seno alla Commissione di
cui all’oggetto.
- les deux Parlementaires du Val d’Aoste, MM.
César Dujany et Lucien Caveri;
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il primo punto, testé letto, della parte deliberativa
della proposta di mozione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
Do ora lettura del secondo punto della parte deliberativa della
mozione proposta dal gruppo dell’Union Valdôtaine,
concernente la presenza del Consigliere Joseph César Perrin in seno
alla Commissione Nazionale per l’Ambiente.
- le représentant valdôtain au sein du CNA, M. Joseph César
Perrin.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in
votazione il secondo punto, testé letto, della parte deliberativa
della mozione.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 11
Contrari: 18
Astenuti: 1 (Perrin)
Il Consiglio non approva.
Presidente:
Do ora lettura della proposta di mozione,
come risulta approvata dopo il risultato delle due precedenti
votazioni.
RESOLUTION
Vu la délibération n° 1527/IX votée par le Conseil le 19 octobre
1990 portant constitution et composition d’une
Commission chargée de prédisposer une enquête préliminaire à
l’étude de faisabilité pour un projet de sauvegarde
de l’environnement du massif du Mont-Blanc;
appris que par D.P.R. 10 septembre1990 le Conseiller régionale
Joseph-César Perrin a été nommé membre du Comité National pour
l’Environnement pour les années 1990-1992 ainsi
qu’il lui a été communiqué par lettre du Ministère
de l’Environnement (prot. 0576/SCOL/90);
considérant que pour les rapports entre la susdite Commission et
le Ministère de l’Environnement il se rend
nécessaire d’utiliser aussi la présence des deux
Parlementaires valdôtains;
le Conseil régional
décide de modifier la composition de la susdite Commission en
ajoutant aux membres prévus par sa délibération n° 1527/IX aussi
les deux Parlementaires du Val d’Aoste, MM. César
Dujany et Luciano Caveri.
Presidente:
Pertanto, Il Consiglio prende atto che
l’esito delle votazioni concernenti
l’oggetto n. 44 inserisce d’ufficio
nella composizione della Commissione di cui
all’oggetto n. 22 i due Parlamentari.
Per quanto concerne questa risoluzione, il Consiglio deve
solamente prendere atto del numero dei suoi componenti
d’ufficio (Presidente della Giunta o suo delegato,
Assessore all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente
naturale, Presidente della III Commissione, un rappresentante dei
Comuni interessati, un rappresentante della Comunità Montana
Valdigne, i due Parlamentari) e deve procedere alla votazione per
schede segrete dei tre consiglieri regionali, di cui uno designato
dalla minoranza, che completeranno questa Commissione.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK