Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1771 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1771 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1771/IX - Rinvio della concessione di contributi
ai sindacati pensionati operanti in Valle d’Aosta, a
sostegno delle attività e delle iniziative dirette a riqualificare
il ruolo dell’anziano nella Regione. Approvazione,
impegno e liquidazione di spesa.
Presidente: Il Presidente della Giunta ha chiesto la parola per
illustrare la proposta iscritta al punto 27
dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Chiedo il rinvio della proposta di
deliberazione in oggetto, perché in questa fase non è possibile
modificare l’impegno di spesa il cui importo è
superiore al dodicesimo consentito.
Presidente:
Se non ci sono obiezioni, la proposta di
deliberazione è da considerare ritirata e la Giunta ne richiederà
nuovamente l’iscrizione all’ordine
del giorno.
---
Il Consiglio prende atto
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK