Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1763 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1763 del 9 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1763/IX - Possibilité de vente aux locataires des
appartements de propriété de l’Administration
régionale.
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation présentée par
les Conseillers Voyat, Stévenin, Viérin, Mostacchi, Louvin et
Andrione, inscrite au point 20 de l’ordre du
jour.
INTERPELLATION
Vu que le Président du Gouvernement valdôtain au cours de la
séance du Conseil régional du 21 novembre dernier, en réponse à une
interpellation concernant la possibilité de vendre aux locataires
actuels des appartements de la propriété de
l’Administration régionale, avait exprimé
l’avis favorable du Gouvernement et donné
l’assurance de son engagement;
ayant par contre constaté que les locataires de
l’immeuble de la rue Carrel d’Aoste
de propriété de l’Administration régionale, ont été
informés du non renouvellement de leur bail à
l’échéance du 30 juin 1991 et sommés de
"riconsegnare l’immobile libero di persone e vuoto
di cose alla data del 30 giugno 1991";
estimant le comportement du Gouvernement contradictoire et
inconséquent;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître, à ce propos, quelles
sont ses réelles intentions.
Président:
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en
a la faculté.
Voyat (UV):
Au cours de la séance du Conseil régional du
21 novembre 1990, le Président du Gouvernement régional, en réponse
à une interpellation présentée par le Parti Communiste concernant
la possibilité de vendre aux locataires actuels les appartements de
propriété de l’Administration régionale, surtout
ceux de la rue Carrel, avait exprimé l’avis
favorable du Gouvernement et en même temps avait assuré son
engagement.
Quelques jours après, le groupe du Parti Communiste avait envoyé
à tous les locataires de rue Carrel copie de
l’interpellation et la réponse du Président du
Gouvernement qui disait:
"La Giunta regionale, appena sarà in
possesso dei pareri, esaminerà il problema, evidenziando che in
linea di massima è favorevole alla cessione, a prezzo equo, delle
unità immobiliari in oggetto".
Ensuite, à la veille de Noël, les locataires ont reçu une
lettre, signée par le Président du Gouvernement, qui disait:
"Con riferimento al contratto di locazione, repertorio..., in
scadenza alla data del 26 giugno 1991, relativo
all’immobile di proprietà regionale in oggetto, si
comunica che questa Amministrazione non intende rinnovare il
contratto alla scadenza predetta. L’immobile dovrà
pertanto essere riconsegnato, libero da persone e vuoto di cose,
alla data del 30 giugno 1991".
A ce point, et je crois justement, nous voudrions connaître
quelles sont les réelles intentions de cette majorité. Sont-elles
celles que nous avons entendues dans cette salle et relatées dans
la lettre du Parti Communiste, ou bien celles écrites dans la
lettre du Président du Gouvernement?
Président:
Monsieur Bondaz, Président du Gouvernement
régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC):
Forse non ci siamo ancora capiti bene, ma io
ho l’abitudine di non rimangiarmi mai la parola data
e quindi non ho intenzione di contraddire quello che ho detto, cioè
che è nostro intendimento arrivare alla cessione di questi
immobili, tant’è che gli uffici
dell’Amministrazione stanno già provvedendo a fare
delle apposite perizie per avere un punto di riferimento e quindi
per poter iniziare delle contrattazioni.
Non c’è nessuna contraddizione fra quello che
avevo detto io ed il contenuto, che può apparire contraddittorio,
delle lettere che ho inviato agli inquilini delle case di proprietà
dell’Amministrazione. Si tratta del resto di una
normalissima procedura di "routine" che l’ex
Assessore alle Finanze deve sicuramente conoscere: poiché i
contratti di locazione scadono ogni quattro anni, le
Amministrazioni, qualunque esse siano, hanno
l’abitudine di comunicare le disdette, per avere
eventuali disponibilità di locali. Questo non significa
assolutamente che nel contempo non si possa pervenire alla
definizione delle vendite, come è nostro intendimento.
Devo anche però segnalare ai Consiglieri interpellanti che,
immediatamente dopo il ricevimento della mia lettera, alcuni
locatari degli immobili si sono presentati per definire un nuovo
contratto. L’Amministrazione, ovviamente, è
favorevole a questo tipo di discorso, perché è chiaro che la
vendita comporta dei tempi differenziati e vanno comunque
rispettate certe disposizioni di legge, tant’é che,
se non avessimo inviato le lettere di disdetta, non avremmo
ottemperato ad una precisa disposizione di legge
nell’interesse dell’Amministrazione.
Questo però non vuol dire che la stessa Amministrazione non intenda
pervenire ad una possibile definizione delle vendite degli
appartamenti, dopo gli accertamenti peritali in corso.
---
Depuis 17h13 Monsieur le Président Giulio Dolchi reprend ses
fonctions de Président de la séance.
----
Président:
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en
a la faculté.
Voyat (UV):
Mi fa piacere che il Presidente abbia
confermato oggi quanto aveva già detto nell’adunanza
del 21 novembre 1990.
Ribadisco comunque che quella lettera è contraddittoria perché,
come diceva il Presidente della Giunta, l’ex
Assessore alle Finanze sa benissimo che le lettere erano di solito
due: una è come questa e viene inviata quando
l’Amministrazione regionale non intende rinnovare il
contratto di locazione, ma ce n’è anche
un’altra, che viene inviata quando
l’Amministrazione intende rinnovare il contratto di
locazione, che contiene un comma in più, in cui si dice che,
qualora il locatario interessato intenda rinnovare il contratto,
deve presentare esplicita domanda per iscritto ai competenti uffici
dell’Amministrazione regionale.
Gli inquilini interessati, che avevano già ricevuto le lettere
dell’Amministrazione nei quadrienni precedenti, si
sono giustamente preoccupati nel constatare che
l’ultima era leggermente diversa dal solito. Mi fa
piacere venire a sapere che ora l’Amministrazione ha
cambiato la procedura, nel senso che non invia più le stesse
lettere degli anni scorsi, ma ne invia altre più drastiche, anche
quando vuole continuare a mantenere la locazione agli attuali
affittuari.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK