Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1782 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1782 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1782/IX - Rinvio della concessione di una
sovvenzione per l’anno 1990
all’associazione di volontariato dei cardiopatici
"Les amis du coeur du Val d’Aoste".
Presidente: L’Assessore alla Sanità ed Assistenza
sociale, Beneforti, ha chiesto di intervenire sulla proposta
iscritta al punto 38 dell’ordine del giorno; ne ha
facoltà.
Beneforti (DC):
Devo comunicare al Consiglio che occorre
rinviare alla prossima adunanza questo provvedimento, perché un
dodicesimo è inferiore ai venti milioni che avevamo stabilito di
dare.
Presidente:
Il provvedimento viene rinviato a dopo la
pubblicazione del bilancio sul Bollettino ufficiale.
---
Il Consiglio prende atto
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK