Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1779 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1779 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1779/IX - Concessione di un contributo di lire
6.000.000 a favore dell’Istituto della Enciclopedia
Italiana di Roma, per allestimento mostra "L’Italia
nella psicanalisi", svolta in Aosta dal 15 al 25 maggio
1990.
Presidente: Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 35 dell’ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione a favore
dell’Istituto della Enciclopedia Italiana di Roma
della somma di lire 6.000.000 a titolo di contributo nelle spese
sostenute per l’allestimento della Mostra
"L’Italia nella psicanalisi" svoltasi in Aosta dal
15 al 25 maggio 1990;
2) di approvare, impegnare e liquidare la somma di lire
6.000.000 (seimilioni) imputando la stessa al capitolo 40800 del
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1990
"Contributi per interventi nel settore della sicurezza sociale" che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l’emissione del relativo mandato
di pagamento ai sensi dell’art. 59 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale,
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Questo provvedimento, come il Consiglio
ricorderà, era stato rinviato perché dovevo verificare alcune
circostanze. Posso ora chiarire che il congresso e la mostra sono
state due iniziative ben distinte: il IX Congresso della Società
psicoanalitica italiana, svoltosi a Saint Vincent, è stato a
completo carico dell’Istituto, mentre la Regione ha
dato un contributo di 6 milioni per l’allestimento
della mostra, costata 15 milioni, organizzata ad Aosta.
La Giunta ritiene quindi di poter riproporre il provvedimento
all’approvazione del Consiglio.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Les réponses de l’Assesseur
nous ont pas éclaircis pour les motivations de cette délibération.
Nous maintenons ainsi toutes nos réserves quant à sa bien fondé et,
à cet égard nous nous abstiendrons.
En effet, l’Assesseur nous à dit que le congrès a
été organisé à Saint-Vincent par cette société psychanalytique et
que l’exposition n’était pas inclue
dans les frais y afférent. Rien a été dit quant aux raisons qui ont
amené ou qui amènent l’Admi-nistration régionale à
attribuer une subvention, au mois de janvier, pour une exposition
qui s’est tenue au mois de mai précédent.
N’ayant du tout pas été convaincant, nous maintenons
donc toutes nos réserves.
Président:
Si personne ne demande la parole, la
délibération qui vient d’être lue est mise aux
voix.
Résultat du vote:
Présents: 30
Votants: 18
Favorables: 18
Abstenus: 12 (Agnesod, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Ric-carand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin et Voyat)
Le Conseil approuve.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK