Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1773 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1773 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1773/IX - Autorizzazione alla concessione della
garanzia fideiussoria della Regione presso
l’Istituto Federale di Credito Agrario
nell’interesse della Cooperativa "Mont
Fallère".
Presidente: Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 29 dell’ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del I e del III comma
dell’articolo 23 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, a favore della Società Cooperativa "Mont Fallère" di
Aosta, presso l’Istituto Federale di Credito Agrario
per il Piemonte, la Liguria e la Valle d’Aosta, fino
alla concorrenza massima di lire 160.000.000
(centosessantamilioni), comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per far fronte alle spese derivanti
dall’esecuzione di opere di miglioramento
fondiario.
Presidente: Ha chiesto la parola l’Assessore
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale,
Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC):
Si tratta di accordare una fideiussione,
divenuta ormai prassi costante, alle cooperative che hanno bisogno
di accendere mutui per le esigenze della loro attività.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK