Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1775 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1775 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1775/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimenti amministrativi concernenti variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990.
Presidente: L’Assessore alle Finanze, Lavoyer, ha
chiesto la parola per illustrare l’oggetto iscritto
al punto 31 dell’ordine del giorno; ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP):
La deliberazione della Giunta regionale n.
10317 concerne assegnazioni del fondo sanitario nazionale e di
quello per interventi programmati nel settore
dell’agricoltura.
Per quanto riguarda il fondo sanitario nazionale (legge 23
dicembre 1978, n. 833), le assegnazioni di parte corrente sono
state attribuite alla Regione con deliberazione del CIPE del 28
giugno 1990. Più in dettaglio abbiamo:
- un’assegnazione di lire 2.050.000.000 per
l’attuazione di un’indagine
conoscitiva sulla spesa sanitaria, sui criteri seguiti nella
gestione del personale e degli acquisti; detta assegnazione fu
attribuita alla Regione, quale Regione il cui Presidente era
Presidente di turno della Conferenza dei Presidenti delle
Regioni;
- una seconda assegnazione per la corresponsione a favore dei
tecnici di radiologia medica dell’indennità di
rischio da radiazioni di 78 milioni annui per il 1988 e 1989.
Per quanto riguarda gli interventi programmati nel settore
dell’agricoltura (legge 8 novembre 1986 n. 752,
articolo 5), l’assegnazione di lire 130 milioni è
stata attribuita con deliberazione CIPE del 15 marzo 1990 per
l’attuazione degli interventi previsti dal
Regolamento CEE n. 325986 del Consiglio del 17 novembre 1986,
relativo alla protezione contro gli incendi delle foreste nella
Comunità.
Per quanto concerne la deliberazione di Giunta n. 10878,
l’iscrizione di cui si tratta è stata assegnata alla
Regione per il conseguimento di alcuni obiettivi previsti dal
Regolamento CEE n. 2052 del 1988 in materia di formazione
professionale. Poiché in questo settore la Regione già provvede con
fondi propri, detta assegnazione è stata destinata ad integrare lo
stanziamento del fondo di riserva per le spese obbligatorie, che
appariva carente rispetto alle necessità di gestione del
bilancio.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Si je ne peux qu’être
d’accord sur les modifications qui concernent la
première partie, je suis un peu plus douteux pour ce qui est de la
deuxième partie, c’est-à-dire de prévoir que les
fonds qui ont été alloués pour la formation professionnelle soient
utilisés pour d’autres interventions.
Je crois que ce n’est pas possible. Les fonds que
la Communauté européenne prévoit sont à
"destinazione
vincolata"
et dans le compte rendu des fonds
qu’on doit utiliser, il n’est pas
possible de les prévoir en tant que
"fondo di riserva per le
spese obbligatorie".
Je doute que même du point de vue
comptable cette opération soit possible, car on doit prévoir un
compte rendu de l’ensemble des frais qui sont
utilisés.
Je me rappelle que, au moment où on avait discuté du budget, on
avait fait présent qu’il y avait une baisse de
l’intervention prévue pour la formation
professionnelle. Tout en considérant le fait qu’on
avait prévu des milliards; dans l’ensemble
"l’obiettivo due e l’obiettivo
quattro"
prévoyaient des fonds qui avaient déjà été alloués: 12
milliards. Les deux milliards qu’on présente
aujourd’hui sont pour la formation
professionnelle.
Je crois que, au contraire, on pourra récupérer
d’autres fonds, mais ici n’est pas
possible de prévoir un système de ce genre, au moins du point de
vue formel. Au point de vue de la substance, je comprends que
l’on puisse anticiper de l’argent,
comme Région, et après récupérer les fonds que la Communauté
prévoit, mais - je répète - je crois qu’au point de
vue de caisse il y a quelques problèmes.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alle Finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP):
L’impostazione da noi
seguita è conseguente ad una valutazione di natura tecnica fatta
dagli uffici competenti.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Seulement pour dire que je demanderais
vraiment de faire une vérification, car au moment où
l’on doit présenter toute une série de formalités au
niveau de la Communauté, les différentes délibérations
qu’on va adopter sont importantes. Surtout si on va
adopter une délibération comme celle qu’on vient
d’adopter aujourd’hui et qui dit
qu’on va utiliser les fonds de
l’objectif 2 pour d’autres finalités,
je crois que la chose n’est pas possible. Voilà,
c’est un souci qu’on peut avoir,
après je ne veux pas poser de problèmes.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, come ben sapete, sulla
comunicazione in oggetto non si vota, ma il Consiglio è chiamato a
prenderne atto.
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° e 5° comma dell’articolo 42
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 10317 in data 30 novembre 1990: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1990
per maggiori assegnazioni statali.
Oggetto n. 10878 in data 7 dicembre 1990: Variazioni al bilancio
di previsione per l’anno 1990 per iscrizioni di
somme a valere sul fondo sociale europeo.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK