Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1778 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1778 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1778/IX - Rinvio della concessione di contributi
ai Comuni di La Magdeleine e di Ollomont per il funzionamento di
locali scuole materne - Anni scolastici 1989/90-1990/91.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente: Ha chiesto la parola l’Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI):
Chiedo il rinvio della proposta in oggetto
ad avvenuta approvazione del bilancio.
Presidente:
Il Consiglio è d’accordo e
pertanto la Giunta provvederà a chiedere la reiscrizione della
proposta in oggetto.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK