Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1788 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1788 del 10 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1788/IX - Iscrizione di nuovi oggetti
all’ordine del giorno
dell’adunanza.
Presidente: in relazione alla richiesta formulata da alcuni
Capigruppo per un pronunciamento del Consiglio regionale per la
salvaguardia della pace nel mondo, invito il Consiglio a deliberare
di procedere all’immediata discussione, in un unico
oggetto, e alla decisione su due risoluzioni, che rivestono
carattere di urgenza, presentate la prima dai Capigruppo consiliari
della maggioranza e la seconda dal Gruppo dell’Union
Valdôtaine e dal Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all’unanimità
IL CONSIGLIO
ai sensi del 2° comma dell’articolo 53 del
Regolamento interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell’adunanza in corso alla
discussione e alla decisione sulla risoluzione, presentata dai
Capigruppo della maggioranza: "Iniziative volte alla soluzione
pacifica della gravissima crisi del Golfo Persico", e sulla
risoluzione, presentata dal Gruppo dell’Union
Valdôtaine e dal Consigliere Riccarand: "Iniziative per evitare il
conflitto armato e favorire una conferenza di pace in Medio
Oriente".
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK