Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1801 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1801 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1801/IX - Gestion de la piscine régionale Giomein de
Breuil-Cervinia.
(Question orale)
Président: Je lis la question orale posée par les Conseillers
Rollandin, Andrione, Agnesod, Voyat, Perrin, Marcoz, Faval et
Louvin, inscrite au point 4 de l’ordre du jour.
QUESTION
Vu la délibération n° 10324 du 30 novembre 1990 approuvant une
dépense accrue de lires 100.000.000 pour la gestion de la piscine
régionale Giomein de Breuil-Cervinia au titre du dernier
quadrimestre 1990;
Etant donné l’importance que la piscine revêt non
seulement pour le développement physique des jeunes, mais aussi
comme attrait pour les touristes et comme élément complémentaire de
l’offre sportive de l’endroit;
Etant donné d’autre part la nécessité de contenir
autant que possible les frais de gestion de ces structures;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) si un appel d’offres est prévu pour la gestion
de la piscine Giomein à l’issue de la gestion par la
société Perla Verde;
2) quel est le montant des frais de gestion au titre de
l’année 1990;
3) quelle est la composition de la société Perla Verde;
4) s’il existe des horaires différenciés et
réservés aux élèves des écoles de la circonscription scolaire.
Presidente
: Ha chiesto la parola
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
: La gestione della piscina Giomein fu
affidata per un anno alla società Perla Verde con delibera della
Giunta regionale n. 496 del 19 gennaio 1990. Con delibera n. 9667
del 9 novembre 1990 questa gestione è stata prorogata fino al 31
dicembre 1991, sia perché la possibilità di una proroga era
prevista dall’articolo 12 del contratto, sia perché
a fine 1991 scadono le gestioni di tutte le altre piscine, per cui
si pensa di fare un unico appalto.
Per quanto riguarda la seconda domanda,
l’ammontare dei costi di esercizio della piscina per
il 1990 è di lire 251.330.000, IVA compresa, di cui lire 35.580.000
per compenso di gestione e lire 215.750.000 per spese di
esercizio.
Per quanto riguarda la terza domanda, la s.n.c. Perla Verde è
costituita da: Zavoli Daniele, Zavoli Paolo, Borroz Alda e Chiepolo
Anna Maria.
Rispondendo alla quarta domanda
dell’interrogazione posso dire che il contratto di
gestione prevede che, nell’ambito dei giorni e degli
orari di apertura, ad eccezione dei sabati e delle domeniche,
l’Amministrazione regionale abbia la facoltà di
riservare spazi-acqua ad esclusivo uso delle scuole che ne facciano
richiesta.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
: On avait posé cette question justement
pour savoir quelles étaient les raisons à la base
d’un choix qu’on
n’avait pas tellement compris,
c’est-à-dire de proroger encore pour une année, ce
qui nous paraît, compte tenu des frais de gestion des autres
piscines, un peu exagéré si on considère
l’utilisation de cette piscine par rapport à celles
de la ville d’Aoste, de Verrès ou de Pré-St-Didier.
En effet je crois que les préoccupations étaient de viser, en
accord avec le discours général, l’élimination ou au
moins la réduction d’une partie des excédents de
frais ordinaires. C’était pour examiner une des
raisons qui, en général, ont une tendance à augmenter par rapport à
certaines prévisions.
Je voudrais rappeler aussi que, au moment où on avait fait
l’achat de cette piscine, il y avait eu toute une
série de problèmes rapportés à la structure même. On avait aussi eu
une requête de la part de la Commune et du Syndicat
d’initiative qui, à un moment donné, auraient eu
l’intention d’être concernés pour ce
qui est de la gestion.
Voilà les raisons qui étaient à la base de ces requêtes. Nous
avons, certes, des réponses de l’Assesseur et nous
espérons justement qu’il y aura, comme pour les
autres piscines, la possibilité d’avoir un appel
d’offre, pour pouvoir examiner, compte tenu des
assurances pour une gestion correcte, le minimum de frais pour la
gestion publique. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK