Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1800 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1800 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1800/IX - Approvazione dei verbali
dell’adunanza del 9, 10 e 11 gennaio 1991.
Presidente: Non essendo pervenute osservazioni o richieste di
chiarimenti, i processi verbali delle sedute antimeridiane e
pomeridiane del 9 e 10 gennaio, nonché di quella antimeridiana
dell’11 gennaio 1991 si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK