Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1809 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1809 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1809/IX - Déplacement du siège du Consortium des
apiculteurs de la Vallée d’Aoste et de la
Coopérative "Miel du Val d’Aoste".
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation présentée par
les Conseillers Perrin, Rollandin, Viérin, Vallet, Andrione, Voyat,
Marcoz, Agnesod, Stévenin, Faval et Louvin, inscrite au point 12 de
l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Rappelant que l’Administration régionale avait,
dans le temps, donné en location au Consortium des apiculteurs de
la Vallée d’Aoste et à la Coopérative "Miel du Val
d’Aoste" des locaux sis rue Clavalité pour leur
activité institutionnelle;
Attendu que la même Administration a annoncé ensuite de vouloir
destiner le bâtiment de rue Clavalité à d’autres
fins et elle a demandé au Consortium et à la Coopérative susdits
d’abandonner ce siège, sous la promesse de leur en
procurer un autre adéquat;
Considérant l’oeuvre méritoire que le Consortium
des apiculteurs et la Coopérative du miel fournissent au service
d’un secteur qui est intéressant au point de vue
économique par la production du miel et parce qu’il
intègre les revenus des agriculteurs;
Compte tenu que l’apiculture, à travers
l’action de pollinisation, rend aussi service au
secteur de l’arboriculture fruitière valdôtaine au
point de vue quantitatif mais surtout qualitatif;
Vu que le Consortium et la Coopérative demandent de pouvoir
maintenir leur siège dans le bâtiment de rue Clavalité;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si le besoin de déplacement subsiste toujours;
2) si ce n’est pas le cas de laisser à la
disposition du Consortium et de la Coopérative les locaux actuels
qui par leur emplacement sont extrêmement idoines aux besoins des
deux organismes;
3) dans le cas que cela ne soit pas possible, si
l’on a déjà pourvu à repérer, à Aoste même,
d’autres locaux adéquats aux services rendus, afin
que l’activité de ces organismes mêmes puisse
continuer sans entraves.
Président: Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en a
la faculté.
Perrin (UV)
: L’apiculture valdôtaine est
en train de devenir un secteur intéressant au point de vue
économique et au point de vue des bienfaits généraux
qu’il fournit à toute l’agriculture
de notre Vallée. En effet, le nombre des apiculteurs a augmenté, au
cours de ces dernières années, et les résultats sont, à mon sens,
extrêmement positifs.
Le secteur permet de donner un revenu supplémentaire à ceux qui
pratiquent l’agriculture et s’il est
vrai que aujourd’hui il s’agit encore
d’une activité à temps partiel, puisque le secteur
de l’apiculture s’ajoute à celui
général de l’agriculture, il pourrait dans le futur
devenir, pour un certain nombre d’agriculteurs
valdôtains, un secteur à plein temps. Je crois que certaines
familles pourraient vivre tranquillement de cette unique
activité.
Les intérêts et les problèmes de l’apiculture
valdôtaine sont portés de l’avant par deux
organismes: d’un côté le Consortium des apiculteurs
de la Vallée d’Aoste, qui suit les problèmes
généraux, et de l’autre côté la Coopérative "Miel du
Val d’Aoste", qui s’occupe, au
contraire, de l’activité commerciale et donc de la
vente du miel des apiculteurs valdôtains.
C’est un secteur de grand intérêt, puisque à côté
du revenu économique que l’apiculture donne il ne
faut pas oublier qu’il y a des bienfaits
collatéraux: la présence de ruchers dans nos vergers, à travers
l’action de pollinisation, augmente la quantité des
fruits et en améliore aussi la qualité. L’apiculture
rend donc des bienfaits à toute l’arboriculture
valdôtaine. Pour ces raisons l’Administration
régionale avait essayé de favoriser ces deux organismes en les
dotant d’un siège qui dernièrement était situé en
rue Clavalité, dans le petit bâtiment des anciens magasins
généraux.
Or, dans les années passées l’Administration
régionale avait besoin de ces mêmes bâtiments, je crois pour les
fournir pour un bureau de Poste, et avait demandé au Consortium des
apiculteurs et à la Coopérative du miel d’abandonner
ces locaux mêmes sur la promesse cependant de doter ces deux
organismes d’autres locaux adéquats.
Tout dernièrement, le Consortium ainsi que la Coopérative ont
demandé de pouvoir maintenir les sièges actuels et cela pour des
raisons évidentes: les locaux sont situés dans une position
intéressante au point de vue de la communication, ils sont
désormais connus de la part des agriculteurs et du public et ils
ont ainsi la possibilité de répondre aux exigences des deux
organismes mêmes.
Face à cette requête des apiculteurs, nous voudrions connaître
de la part du Gouvernement régional: si le besoin de ces locaux, de
la part de l’Administration, persiste toujours; si
ce n’est pas le cas, au contraire, de laisser à la
disposition du Consortium et de la Coopérative les mêmes locaux qui
leur ont été fournis pendant ces dernières années pour
qu’ils puissent continuer leur activité;
troisièmement, au cas où cela ne soit pas possible,
s’il on a déjà prévu à repérer un autre local
adéquat aux exigences des deux organismes, qui puisse rendre
service aux apiculteurs de la Vallée d’Aoste.
Président
: Monsieur Bondaz, Président du Gouvernement
régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC)
: Chiedo scusa se faccio un breve
excursus,
ma, sempre in riferimento
all’interpellanza in argomento, si precisa quanto
segue.
Il Consorzio apistico della Valle d’Aosta ha in
uso, regolato da apposite convenzioni, dei locali di proprietà
regionale siti in Comune di Saint-Marcel, dove è la sede del
Consorzio e l’attività a carattere sperimentale, ed
in Comune di Châtillon, per l’invasettamento e
l’etichettatura del miele.
Nel 1986 l’Amministrazione regionale affidava in
locazione al Consorzio, per un canone simbolico di lire 10.000
annue, dei locali siti nella palazzina di Via Clavalité, ex sede
dei magazzini generali. In detti locali il Consorzio ha trasferito
il magazzino prima ubicato in Via Monte Emilius. Attualmente la
gestione del magazzino e la vendita dei prodotti è affidata alla
Cooperativa "Miel du Val d’Aoste".
Alla data del trasferimento nei nuovi locali, il Consorzio è
stato informato della precarietà di tale ubicazione, in quanto la
palazzina, già ex Agraria, è destinata alla demolizione nel
progetto di fattibilità di Via Clavalité.
I responsabili della Cooperativa hanno evidenziato di aver
chiesto altri locali nel 1989 all’Assessore Perrin.
L’ex Assessore aveva poi assicurato al Presidente
della Cooperativa che i locali sarebbero stati individuati
dall’ex Assessore alle Finanze Voyat.
Tutto ciò premesso, in merito ai vari punti
dell’interpellanza si precisa innanzitutto che il
problema del trasferimento esiste tutt’ora, in
quanto l’immobile è oggetto di altra destinazione, e
che non si può ipotizzare nella futura ristrutturazione o
demolizione della palazzina la collocazione del magazzino vendita
dei prodotti apistici. Si precisa infine che
l’Amministrazione regionale individuerà, con la
collaborazione dei responsabili della Cooperativa, altri locali da
destinare all’attività già esercitata nei locali in
argomento.
Président: Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Perrin (UV)
: Je crois que les problèmes de
l’apiculture valdôtaine sont suffisamment sérieux et
doivent être abordés peut-être avec un peu moins
d’ironie. Nous connaissions parfaitement toute
l’histoire antécédente et ce n’est
pas cela qui nous préoccupait. Nous connaissions les difficultés de
pouvoir maintenir les mêmes locaux, nous voudrions savoir si ces
mêmes difficultés persistaient; on nous dit que oui et nous en
prenons acte. Ce qui nous intéresse c’est que la
Coopérative du miel, de façon particulière, mais aussi le
Consortium, puissent continuer à avoir à Aoste un siège
adéquat.
Nous prenons acte de la promesse que le Président du
Gouvernement régional vient de nous faire, même si je dois aussi
avouer qu’il ne maintient pas toujours ses
promesses. Au dernier Conseil il avait promis de référer
aujourd’hui au Conseil sur le problème du passage
des avions en Vallée d’Aoste. Nous avions, sur cette
promesse, retiré une motion. Aujourd’hui nous avons
entendu le silence et non la réponse et donc nous maintenons nos
réserves aussi sur la promesse faite aujourd’hui et
nous continuerons à suivre le problème.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK