Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1815 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1815 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1815/IX - Approvazione della convenzione per la
gestione del centro genetico della razza bovina valdostana di
Gressan.
Presidente: Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 18 dell’ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visto il combinato disposto dell’articolo 1,
lettera t e dell’articolo 3, lettera r, della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 66, concernente le attribuzioni e le
competenze degli organi statutari della Regione;
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare l’allegato atto di convenzione
tra la Regione Valle d’Aosta e
l’Associazione Nazionale Allevatori Bovini Razza
Valdostana - A.N.A.BO.RA.VA. per la gestione operativa del centro
genetico della razza bovina valdostana, di Gressan;
2) di rinviare a successivi provvedimenti della Giunta regionale
l’introito delle somme da versare alla Regione da
parte dell’A.N.A.BO.RA.VA.
Convenzione
(...omissis...)
Presidente
: Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC):
Penso che non ci sia molto da aggiungere a
quanto è riportato nel documento. Sulla base della deliberazione n.
6977 del 24 agosto 1990 viene proposta la sottoscrizione di questa
convenzione con l’A.N.A.BO.RA.VA., che in questo
caso rappresenta il Ministero dell’Agricoltura, che
è compartecipe nelle spese per la creazione del Centro. Sono a
disposizione per eventuali chiarimenti.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Simplement pour déclarer notre voix
favorable à l’approbation de cette convention, qui
est l’acte final d’une procédure
assez longue, qui a porté à la restructuration des locaux de
l’ancienne coopérative de Gressan, achetée justement
pour arriver à créer le centre génétique pour la race bovine
valdôtaine.
Les pourparlers pour cet achat ont été extrêmement longs et ont
finalement abouti à des résultats concrets. Le projet de
restructuration a été fait et je crois que les travaux sont presque
terminés.
Cet acte final permettra à l’A.N.A.BO.RA.VA. de
gérer ce centre qui sera un moyen fondamental pour le développement
de la race bovine valdôtaine et pour l’amélioration
de cette race. Donc, il s’agit là
d’un moyen ultérieur pour aider
l’agriculture valdôtaine, qui est
l’un des piliers de notre économie, sinon,
uniquement au point de vue des revenus pour tout ce que
l’agriculture donne de bien-fait à la Vallée
d’Aoste même. Cet acte pourra aider le développement
de l’agriculture et donc constitue un acte ultérieur
de sauvegarde de la vie campagnarde et de l’économie
agricole valdôtaine.
Presidente
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Rollandin)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK