Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1822 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1822 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1822/IX - Rinvio della proposta di legge: "Norme
concernenti le aspettative ed i permessi a favore dei dipendenti
regionali chiamati a ricoprire cariche elettive -
Modificazioni".
Presidente: Sulla proposta di legge n. 243, presentata dai
Consiglieri Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat, iscritta al
punto 25 dell’ordine del giorno, è doveroso fornire
alcuni chiarimenti al Consiglio.
La proposta di legge è soggetta alla preventiva contrattazione
sindacale, che è iniziata in data otto gennaio. Nel corso della
trattativa, come risulta dalla lettera datata ventun gennaio 1991,
indirizzata al Presidente del Consiglio regionale, ma che potrà poi
essere fatta pervenire ai Consiglieri presentatori, si precisa: "Le
delegazioni concordano sull’opportunità di
raggiungere un accordo, non sul disegno di legge che disciplina ex
novo la materia delle aspettative e dei permessi, bensì sul disegno
di legge integrativo della normativa regionale, in vigore nella
parte in cui risulta carente o riduttiva rispetto alla normativa
statale".
L’interpretazione di questo documento, tenuto
anche conto del verbale che lo accompagna, è che la trattativa
sindacale espletata dall’apposita commissione
intende portare avanti questo discorso, per cui il Consiglio non ha
che da attendere il risultato di tale trattativa.
La Presidenza suggerisce quindi al Consiglio di soprassedere, in
attesa della conclusione della trattativa o, almeno, di una presa
di posizione da parte della Commissione che sta seguendo la
trattativa.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha facoltà
Rollandin (UV):
On connaissait ces difficultés. Je
voudrais seulement souligner le fait que, dans
l’attente, se posent différentes questions et par
paradoxe, pour une série de raisons, la loi de
l’Etat, qui a été approuvée après la loi régionale,
est plus favorable pour certains Syndics et certaines situations au
niveau des Conseils.
Il arrive que, à présent, certaines délibérations
n’ont pas été acceptées, même si elles se référaient
à la loi nationale, compte tenu du fait que la loi régionale existe
et a des données différentes. J’es-père, donc,
qu’on pourra résoudre ce problème dans les plus
brefs délais, en tenant compte des exigences des administrateurs
locaux.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
In effetti, quanto dice il Consigliere
Rollandin è il risultato di un esame approfondito, fatto nel corso
degli incontri citati dal Presidente del Consiglio, perché la
proposta di legge del gruppo dell’Union Valdôtaine
ha ipotizzato delle competenze inferiori rispetto a quelle previste
dalla legge dello Stato. Ne consegue che, se noi approviamo questa
legge, corriamo il rischio di vedercela bocciare.
Visto e considerato che alcune misure della legge regionale sono
migliorative rispetto a quelle previste dalla legge dello Stato, è
stata anche suffragata la tesi di proporre una legge integrativa,
nel senso che, se noi, ricorrendo alla nostra competenza,
integrassimo la legge regionale, potremmo inserirvi anche i dati
più positivi della legge dello Stato. Ecco perché,
d’accordo con i sindacati, la Giunta si è impegnata
a presentare una legge integrativa già in corso di
predisposizione.
Mi permetto quindi di suggerire, al gruppo
dell’Union Valdôtaine, di ritirare questa proposta
di legge o quantomeno di tenerla in evidenza, fino a quando non
sarà presentato il disegno di legge integrativo, che sarà
sicuramente migliorativo.
Faccio qualche esempio in proposito. Per il sindaco di un paese
con meno di 2000 abitanti, si prevedono 48 ore mensili; la legge
del 1985 prevede 30 ore, mentre la nuova proposta
dell’Union Valdôtaine ne prevede 48. Per i
presidenti di aziende pubbliche con più dieci addetti, il testo di
legge prevede 60 ore, mentre la proposta dell’Union
Valdôtaine ne prevede 24. Per la funzione di assessore al Comune di
Aosta, la legge statale prevede 24 ore, quella regionale 60, mentre
la nuova proposta dell’Union ne prevede 24.
A nostro giudizio, poiché sarebbe più conveniente integrare la
legge regionale con le norme più favorevoli per i nostri
amministratori, chiediamo all’Union Valdôtaine di
ritirare la sua proposta di legge.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Si on est favorable à ne pas la discuter
aujourd’hui, suggestion qui, si j’ai
bien compris, est dans les souhaits du Président du Conseil, on
reste dans l’attente de voir quelle sera la
proposition et après au niveau des commissions ou bien au niveau du
Conseil on pourra prévoir d’examiner les deux lois
et arriver à un texte unique car les buts sont en commun.
Les raisons de certains choix, vont dans le sens de soutenir la
compétence que nous pouvons avoir, en tant
qu’Administration régionale, par rapport à certaines
adresses au niveau national.
Je savais qu’il y avait une proposition de faire
une intégration de la loi existante, étant donné
qu’une loi précédente avait été repoussée de la part
de l’organe de contrôle; c’est la
raison pour laquelle nous nous trouvons dans cette impasse,
autrement nous aurions déjà prévu cette loi. Nous estimons que, au
moment où nous pourrons examiner cette proposition, nous déciderons
ce qui est à faire de notre article. Pour l’instant,
on accepte de ne pas discuter la proposition.
Presidente
: Mi sembra di poter riassumere quanto è stato
detto nel senso che il provvedimento rimane in Commissione, in
attesa che gli esiti della contrattazione o un ulteriore proposta
possano permettere un esame congiunto delle differenti
iniziative.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio della proposta in oggetto
all’esame della II Commissione consiliare
permanente.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK