Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1821 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1821 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1821/IX - Reiezione della proposta di legge:
"Aumento del finanziamento a favore dell’Institut
Valdôtain de l’Artisanat Typique".
Si dà atto che all ore 17,55 assume la Presidenza il
Presidente Dolchi.
?-
Presidente
: Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola
per illustrare la proposta di legge n. 240, presentata dai
Consiglieri Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat, iscritta al
punto 24 dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Viérin (UV): La présentation de ce projet de loi fait suite
au débat effectué au sein de cette Assemblée, à partir du mois de
juillet dernier, sa finalité étant de mettre
l’IVATdans les conditions d’exercer
ses fonctions et de remplir au mieux ses objectifs
statutaires.
Le projet de loi a été déposé à la Présidence du Conseil et à
l’examen des compétentes commissions en automne
dernier. Seulement aujourd’hui il est en discussion
et, à cet égard, nous présenterons des amendements pour la partie
financière, vu que le projet présenté se rapporte au budget 1990.
Il s’agit d’adapter les mêmes
dispositions au budget 1991, étant donné que le budget prévoit,
dans les fonds globaux une intervention spécifique de 200 millions
de lires.
C’est ce que nous voulons réaliser par la
présentation de ce projet de loi. Je dépose donc au bureau de la
Présidence, les amendements concernant le premier et le deuxième
alinéa de l’article 1 ainsi que
l’article 2.
Presidente
: Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
Dell’IVAT abbiamo già parlato
a lungo l’anno scorso, anzi questa proposta di
legge, come è stato ricordato dal Consigliere Viérin, era mirata a
far vivere i fondi globali previsti per finanziare
l’IVAT.
Questo non è avvenuto perché nel frattempo è andata avanti la
proposta della Giunta regionale, ratificata anche da questo
Consiglio, di accordare all’IVAT un contributo di 40
milioni, che gli ha permesso di chiudere in pareggio il bilancio
dell’anno 1990. Nei fondi globali del 1991 sono
previsti altri 200 milioni, oltre ai 500 milioni della legge
istitutiva del 1985.
E’ noto che la situazione
dell’IVAT non si è modificata, se non in peggio,
rispetto allo scorcio del secondo semestre del 1990: ci sono state
le dimissioni del Presidente e nell’ultimo consiglio
di amministrazione si sono dimessi anche i consiglieri di nomina
del Consiglio regionale.
Ora occorre fare il punto sulla situazione
dell’IVAT. Non starò qui a riprendere quanto ho già
detto in alcune scorse sedute del Consiglio regionale, cioè che
l’IVAT non raggiunge i suoi fini istituzionali,
proprio perché, secondo le stime, riesce a commercializzare solo il
cinque o sei per cento dell’artigianato tipico
valdostano. Occorre quindi un ripensamento sull’IVAT
ed occorre dargli una nuova gestione.
Noi riteniamo che un ulteriore finanziamento, che tra
l’altro è previsto nei fondi globali, debba essere
accordato quando siano stati stabiliti con chiarezza gli obiettivi
che l’IVAT si sarà dati. Crediamo, quindi, che in
questa fase sia ancora prematuro mandare avanti una legge di
finanziamento come quella qui proposta dai Consiglieri
dell’Union Valdôtaine.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
On a discuté de ce thème pendant des
mois, comme l’a rappelé l’Assesseur.
Le projet de loi, que nous sommes en train
d’examiner, a fait aussi l’objet
d’une analyse au sein de la Commission compétente
avec l’engagement de prévoir qu’il y
ait, au niveau du Conseil, la possibilité d’en
discuter, en tenant compte des difficultés que tout le monde
connaît et qui ont été rappelées par les organisations syndicales
par un communiqué qui, je crois, est à connaissance de
l’Assesseur et du Gouvernement.
A la suite des difficultés qui ont été présentées il y a une
semaine, il y a eu une rencontre. Je crois qu’il y
avait eu des assurances de la part de l’Assesseur et
une prise de position officielle de la part du Conseil, qui
allaient dans la direction d’éviter
qu’il y ait réduction du personnel, compte tenu de
l’engagement qui avait été tenu
jusqu’alors de la part de l’Institut
et au-delà des modifications possibles et des changements
qu’on voudra donner d’adresse, ce
qu’on pourra analyser au moment opportun.... Mais,
face à cette proposition qui vise uniquement un objectif, qui avait
été partagé de tout le monde et qui était de maintenir ce niveau
institutionnel qui a été défendu jusqu’à présent, je
ne vois pas la raison pour laquelle la possibilité de discuter une
modification empêche l’approbation de ce projet de
loi: les deux choses sont parfaitement compatibles.
S’il y aura des changements
d’adresse ou des modifications, pendant
l’année, sur les objectifs que l’Ivat
même voudra se donner et qui pourraient concerner une modification
des frais conséquents, alors il suffira d’en prendre
acte et de faire les modifications nécessaires.
Mais si pour maintenir l’occupation des
travailleurs, comme on avait déjà décidé à
l’intérieur de ce Conseil et par conséquent pour
permettre aux centres de vente, qui sont un peu dans toute la
Vallée, de travailler, je crois qu’il soit
indispensable d’approuver ce projet de loi; ce qui,
entre autres, avait déjà fait l’objet
d’une intervention dans ce sens de la part de
l’Assesseur compétent.
Je ne comprends pas pourquoi, aujourd’hui, on ne
veuille pas approuver ce projet de loi qui rentre dans les buts qui
avaient été acceptés par toutes les forces politiques.
S’il y avait l’exigence, on pourrait
par la suite présenter une modification; ce qui nous permettra
d’analyser les différences entre ce qui existe et ce
que nous voulons.
Quelles pourrait être autrement les réponses à donner aux tracas
des travailleurs qui ont déjà été renseignés sur la situation
actuelle? L’ordre du jour des forces syndicales est
assez clair, il y aura : "La denuncia di un ambiguo comportamento
del consiglio di amministrazione... Sottolinea che il comportamento
del consiglio di amministrazione dell’Institut è in
aperto contrasto con la volontà espressa dal Consiglio con la
mozione votata all’unanimità nella riunione del 9
novembre 1990 e con quella espressa dall’Assessore
che, pur sottolineando la volontà della maggioranza regionale di
rivedere i compiti istituzionali, ha dato piena assicurazione per
il mantenimento dell’occupazione"
Ce que, au contraire, le Conseil, à présent, ne prévoit pas. Il
prévoit: "preso atto che il consiglio di amministrazione, con
delibera 21, in data 14 dicembre 1990, ha approvato il bilancio di
previsione nel quale sono stati stanziati i fondi per
l’attività promozionale di sviluppo ed è stato
ridotto il finanziamento al personale, in quanto la relazione del
vice-presidente che accompagna il bilancio, prevede la chiusura dei
punti vendita di Antagnod, Gressoney La Trinité e Valtournenche con
decorrenza 30 aprile 1991".
D’un côté on veut soutenir le tourisme et
l’artisanat, de l’autre côté on va
fermer ces centres de vente. A mon avis, c’est une
contradiction évidente. Je n’arrive pas à comprendre
quelles sont les raisons qui sont à la base du refus
d’approuver un texte qui est tout simplement un
refinancement de l’Institut pour
qu’il soit à même de gérer cette période de
transition, s’il s’agit de
transition, et par la suite voir les modifications conséquentes.
Autrement, quelle est la réponse à donner face à ce communiqué? Je
n’ai rien entendu. Alors les trois centres que les
forces syndicales ont cités vont fermer. Je voudrais avoir des
réponses.
Il ne s’agit pas seulement d’une
question de rapport de forces au niveau du Conseil, il
s’agit de savoir ce qu’on veux faire.
On ne peut pas tous les trois mois discuter d’un
financement de 200 millions. C’est moins que pour
n’importe quelle manifestation! Il
s’agit de postes de travail et de
l’image de la Vallée d’Aoste à un
certain niveau.
Que vont penser les touristes qui arriveront en voyant les
centres fermés? Quelle est la raison? Quelle justification sera
donnée? Que nous sommes en train de renouveler cet organisme, je
crois que les touristes ne s’interessent pas aux
difficultés administratives et même comme image générale ... On
veut se lancer dans des projets, à juste titre,
d’une certaine envergure et puis on va fermer des
bureaux quand on sait qu’on a payé très cher pour
les réaménager.
Antagnod a été terminé il y a un an, Gressoney a été
restructuré, à Valtournenche on a fait des travaux et
aujourd’hui on va arrêter la vente dans ces centres.
C’est, à mon sens, en plein contraste avec les
devoirs de l’Administration face à un engagement qui
avait été pris.
Je demande qu’il y ait la possibilité de
réfléchir sur ce thème. L’approbation de cette loi
est indis-pensable pour donner des assurances. On
n’a rien entendu à ce propos. Ce
n’est pas un problème secondaire, il ne
s’agit pas d’une contribution
qu’on peut donner ou ne pas donner; il
s’agit de donner certaines assurances.
Je prierais vraiment d’examiner ce problème avec
un peu d’attention et de donner des réponses un peu
sérieuses.
Presidente: Ha chiesto la parola l’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
Vorrei essere molto chiaro: nessuno vuole
chiudere...
(...Interruzione...)
... ma c’è scritto.
Venerdì vedrò i sindacati dei dipendenti
dell’IVAT per dare assicurazioni nel senso che non
si va né verso la chiusura né verso i licenziamenti. Penso che il
Consigliere Rollandin sappia bene che l’IVAT si
trova in una situazione di crisi, perché, oltre al presidente, sono
dimissionari più della metà dei consiglieri di amministrazione, per
cui occorre prendere nel brevissimo termine, e le prenderemo, delle
decisioni conseguenti per dare di nuovo all’IVAT una
testa, una gestione, un consiglio di amministrazione o un
commissariamento. Solo a quel punto daremo corso
all’ulteriore finanziamento.
Tra l’altro, il termine del trenta aprile, che è
stato valutato sul bilancio di 500 milioni, ci permette di mandare
avanti una proposta di legge per un ulteriore finanziamento di 200
milioni, quando sia stata definita la dirigenza e la testa
dell’IVAT, oltreché naturalmente la sua politica per
il prossimo periodo.
E’ per queste ragioni che, in questa fase, io
ritengo di dover chiedere il rinvio della proposta di legge.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne
ha facoltà.
Andrione (UV): Pour une fois Saddam Hussein est innocent. Ce
n’est pas que le Président de l’IVAT
et les Conseillers aient démissionné à cause de la guerre du Golfe,
ils ont démissionné à cause du comportement de la Junte régionale
qui ne finançait pas l’IVAT. Le problème est
toujours le même: depuis plusieurs mois vous renvoyez toujours la
question en disant: "Nous devons savoir si l’IVAT
est A ou B et s’il y a un président ou non". Si vous
aviez voté au moment opportun il n’y aurait pas eu
cette démission en masse. Et maintenant si vous votez cette loi la
démission des conseillers peut rentrer.
Le fait de renvoyer encore et de donner quelques millions pour
que l’IVAT ne meure pas ne change pas le fond du
problème; que ce soit aujourd’hui ou que ce soit
après, il faut arriver à une loi organique de financement. Par
conséquent, nous vous prions de voter, maintenant, cette loi.
Presidente
: Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
Je ne voudrais pas faire un colloque
personnel, mais je voudrais simplement dire que ce
n’est certainement pas Saddam Hussein la cause des
démissions et ce n’est même pas la Junte régionale
qui ne veut pas financer, il y a quelque chose
d’autre que vous connaissez aussi bien que moi. Il y
a eu une grande difficulté de colloque entre le président et les
Conseillers d’administration de
l’IVAT. La vraie cause du manqué fonctionnement de
l’IVAT doit être cherchée dans cette raison-là.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Nous avons une certaine difficulté à
comprendre la logique à la base de cette proposition de renvoi. En
effet, il nous semble revenir en arrière dans le temps,
d’être à nouveau au mois de juillet 1990, quand le
Conseil devait déjà examiner un projet de loi portant refinancement
de l’Institut pour 200 millions de lires.
L’Assesseur à l’époque avait déclaré
des projets concernant les fonctions et l’activité
de l’Institut, étaient à l’étude. Il
nous avait donc prié de bien vouloir accepter le renvoi du projet
de loi, afin de pouvoir présenter une proposition globale.
Nous avions exprimé notre accord sur cette procédure et nous
attendions les propositions. Nous avons attendu longtemps.
L’attente néanmoins a provoqué la déconfiture de
l’Institut. Entre temps, nous avons présenté une
résolution qui n’a pas été accepté, une deuxième
résolution n’a pas eu un résultat meilleur. Les
problèmes financiers se rapportant au 1991 ont été dépassé avec une
subvention extraordinaire de 40 millions. Lors de la rencontre des
Chefs de Groupe avec les organisations syndicales, au mois de
novembre, il y avait eu un engagement ferme et on avait affirmé:
"Nous ne voulons pas discuter les objectifs, les intentions, les
finalités du Gouvernement et de la majorité quant à la
restructuration de l’Institut, mais nous voulons lui
assurer les moyens financiers pour qu’il
n’y ait pas réduction de son activité et donc besoin
de ses effectifs".
Je ne voudrais pas discuter la restructuration de quelque chose
qui n’existe plus. En effet, si
aujourd’hui nous n’approuvons pas
cette loi portant refinancement de l’IVAT, à savoir
une loi qui se pose les mêmes finalités de la majorité qui a inséré
200 millions aux fonds globaux, il y aura réduction
d’activité de l’Institut, vu que
trois points de vente seront fermés. C’est la menace
de fermeture des ces points de vente qui a déjà provoqué la
démission du Président et des autres représentants de
l’Administration régionale au sein du Conseil
d’administration.
Nous nous demandons comment l’on peut,
d’une part affirmer vouloir sauvegarder les niveaux
de l’emploi et d’autre part accepter
la fermeture de ces points de vente et, par conséquent la réduction
de l’activité de l’Institut avec
réduction des effectifs.
Nous prions donc, l’Assesseur de bien vouloir
revenir sur sa décision. Nous croyons qu’il
n’y a pas de contradictions entre
l’approbation du refinancement et, successivement la
discussion des projets de restructuration de
l’Institut. Au contraire, nous croyons que sans ce
refinancement, on ne peut imaginer un projet de restructuration de
l’Institut, sans réduction des niveaux de
l’emploi, avec contradiction évidente avec les
engagements pris lors de la rencontre au mois de novembre avec le
personnel de l’IVAT et les organisations
syndicales.
Presidente
: Colleghi Consiglieri, se ho ben capito, da
una parte c’è la proposta di rinvio della legge per
un suo riesame globale e dall’altra
c’è la richiesta dei colleghi
dell’Union Valdôtaine di procedere nella sua
discussione. Nel frattempo il Consigliere Viérin mi ha fatto
pervenire due emendamenti alla proposta di legge, uno
all’articolo 1 e l’altro
all’articolo 2.
Chiedo quindi al Consiglio di poter procedere
all’esame dell’articolato...
Se, come in questo caso, i Consiglieri presentatori chiedono che
la proposta di legge sia sottoposta al voto, la legge deve essere
sottoposta al voto, altrimenti nessuna legge della minoranza
potrebbe giungere sino al voto...
Dichiaro chiusa la discussione generale e passiamo
all’esame dell’articolato.
Do lettura dell’articolo 1.
Articolo 1
(Importo del finanziamento)
1. Il finanziamento a favore de l’Institut
Valdôtain de l’Artisanat Typique (IVAT), autorizzato
con legge regionale 10 aprile 1985, n. 10, è aumentato a L. 700
milioni a partire dall’anno 1990, con imputazione
della relativa maggiore spesa di L. 200 milioni al capitolo 36750
del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1990 e sui corrispondenti
capitoli dei bilanci per i successivi esercizi finanziari.
2. Alla copertura del maggior onere di cui al comma uno si
provvede, per l’anno 1990, mediante riduzione di
pari importo dello stanziamento iscritto al capitolo 50000, "fondo
globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali (spese correnti)"
del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio in corso, a valere
sull’accantonamento di L. 200 milioni previsto
all’allegato 8 del bilancio stesso relativo a
"Interventi nel settore dell’artigianato tipico
tradizionale".
3. Per gli anni successivi a quello in corso gli oneri necessari
saranno iscritti con legge di approvazione dei relativi bilanci di
previsione, ai sensi dell’articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
: Do lettura di un emendamento sostitutivo dei
primi due commi dell’articolo 1, presentato dal
Consigliere Viérin.
EMENDAMENTO
Articolo 1
Sostituire il 1° comma con il seguente:
"1. Il finanziamento a favore de l’Institut
Valdôtain de l’Artisanat Typique (IVAT), autorizzato
con legge regionale 10 aprile 1985,n. 10, è aumentato a L. 700
milioni a partire dall’anno 1991, con imputazione
della relativa maggiore spesa di L. 200 milioni per
l’esercizio finanziario 1991 e sui corrispondenti
capitoli dei bilanci per i successivi esercizi finanziari".
Sostituire il 2° comma con il seguente:
"2. Alla copertura del maggior onere di cui al comma uno, si
provvede, per l’anno 1991, mediante riduzione di
pari importo dello stanziamento iscritto al capitolo 67000, "Fondo
globale per il finanziamento di spese correnti" del bilancio di
previsione della Regione per l’esercizio in corso, a
valere sull’accantonamento di L. 200 milioni
previsto all’allegato 8 del bilancio stesso relativo
a "Produzioni artigianali tipiche e tradizionali: a) Aumento del
finanziamento a favore dell’Institut Valdôtain de
l’Artisanat Typique (Area attività produttive -
Servizi alle imprese)".
Presidente
: Do lettura dell’articolo 1
comprensivo dell’emendamento tecnico sostitutivo dei
primi due commi dello stesso articolo, presentato dal Consigliere
Viérin.
Articolo 1
(Importo del finanziamento)
1. Il finanziamento a favore de l’Institut
Valdôtain de l’Artisanat Typique (IVAT), autorizzato
con legge regionale 10 aprile 1985,n. 10, è aumentato a L. 700
milioni a partire dall’anno 1991, con imputazione
della relativa maggiore spesa di L. 200 milioni per
l’esercizio finanziario 1991 e sui corrispondenti
capitoli dei bilanci per i successivi esercizi finanziari.
2. Alla copertura del maggior onere di cui al comma uno, si
provvede, per l’anno 1991, mediante riduzione di
pari importo dello stanziamento iscritto al capitolo 67000, "Fondo
globale per il finanziamento di spese correnti" del bilancio di
previsione della Regione per l’esercizio in corso, a
valere sull’accantonamento di L. 200 milioni
previsto all’allegato 8 del bilancio stesso relativo
a "Produzioni artigianali tipiche e tradizionali: a) Aumento del
finanziamento a favore dell’Institut Valdôtain de
l’Artisanat Typique (Area attività produttive -
Servizi alle imprese)".
3. Per gli anni successivi a quello in corso, gli oneri
necessari saranno iscritti con legge di approvazione dei relativi
bilanci di previsione, ai sensi dell’articolo 15
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’articolo 1 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 17 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente: Colleghi Consiglieri, ai sensi del 2° comma
dell’articolo 77 del Regolamento interno, deve
considerarsi respinto tutto il disegno di legge n. 240.
Il Consiglio
prende atto della reiezione della proposta di legge: "Aumento
del finanziamento a favore dell’Institut Valdôtain
de l’Artisanat Typique".
Presidente: Do comunque lettura anche degli altri articoli
della proposta di legge n. 240.
Articolo 2
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1990, sono apportate le
seguenti variazioni:
in diminuzione
capitolo 50000: "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali (spese
correnti)"
L. 200.000.000
in aumento
capitolo 36750: "Contributo à l’Institut
Valdôtain de l’Artisanat Typique (IVAT)" Legge
regionale n.
L. 200.000.000
Legge regionale 10 aprile 1985, n. 10
Emendamento sostitutivo dell’articolo 2,
presentato dal Consigliere Viérin.
EMENDAMENTO
Articolo 2
(Variazione di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1990 sono apportate le
seguenti variazioni:
in diminuzione
capitolo 67000: "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di spese correnti"
L. 200.000.000
in aumento
capitolo 47540: "Contributo à l’Institut
Valdôtain de l’Artisanat Typique (IVAT)"
Legge regionale 10 aprile 1985, N 10
Legge regionale , N.
L. 200.000.000
Articolo 3
(Dichiarazione d’urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell’articolo 31 dello Statuto speciale della
Regione Valle d’Aosta ed entra in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK