Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1817 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1817 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1817/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1990.
Presidente: L’Assessore alle Finanze Lavoyer ha
chiesto di illustrare la proposta iscritta al punto 20
dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP):
La variazione in oggetto è comunicata ai
sensi dell’articolo 42, primo comma, della legge di
contabilità regionale. La Cassa Depositi e Prestiti, in data 5
aprile 1990, ci ha comunicato la concessione di un mutuo di lire
2.683.000.000 a favore della Regione per
l’adeguamento ed il potenziamento di impianti di
smaltimento di rifiuti solidi urbani. Questo intervento è reso
possibile dall’articolo 2 del decreto legislativo n.
431 del 28 dicembre 1989 ("Norme di attuazione dello Statuto in
materia di finanze regionali e comunali"), che ammette la
concessione di mutui della Cassa Depositi e Prestiti per spese di
investimento.
In considerazione del fatto che l’Assessorato
alla Sanità ed Assistenza sociale con nota n. 29332 del 3490,
nell’invitare l’Assessorato alle
Finanze a procedere alle necessarie variazioni di bilancio, ha
fatto presente che lire 1.609.000.000 saranno utilizzate
direttamente dalla Regione per l’acquisto di opere
elettromeccaniche degli impianti suddetti, e che lire 1.073.000.000
saranno liquidate ai Comuni a titolo di contributo nelle spese di
realizzazione delle relative opere civili, si è provveduto di
conseguenza a ripartire il mutuo su due capitoli di nuova
istituzione, concernenti rispettivamente: 22857 "contributi ai
Comuni" e 29988 "Spese dirette della Regione".
Presidente
: Se nessuno chiede la parola, il Consiglio
prende atto della comunicazione della Giunta.
IL CONSIGLIO REGIONALE
- ai sensi del 1° e 5° comma dell’articolo 42
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 10897 in data 14 dicembre 1990: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1990
per l’iscrizione di un mutuo passivo contratto con
la Cassa Depositi e Prestiti.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK