Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1832 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1832 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1832/IX - Approvazione dei verbali
dell’adunanza del 23 gennaio 1991 e delle sessioni
straordinarie del 22 gennaio 1991 e del 28 gennaio 1991.
Presidente: Se non ci sono osservazioni o richieste di
modifiche, i processi verbali dell’adunanza del 23
gennaio 1991 e delle sessioni straordinarie del 22 e del 28 gennaio
1991 si intendono approvati
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK