Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1825 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1825 del 23 gennaio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1825/IX - Adoption des drapeaux valdôtain et
européen lors des manifestations et cérémonies institutionnelles en
Vallée d’Aoste.
(Retrait de motion)
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Stévenin, Agnesod, Andrione, Viérin, Faval, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet et Voyat, inscrite au
point n. 27 de l’ordre du jour.
MOTION
Le "decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri" du 3 juin
1986, portant "Disposizioni per l’uso della bandiera
della Repubblica da parte delle amministrazioni dello Stato e degli
Enti pubblici"établit que le drapeau italien soit exposé sur les
édifices publics lors des célébrations et fêtes.
En application du dit arrêté à l’occasion des
séances du Conseil régional de la Vallée d’Aoste, le
drapeau italien est effectivement exposé à côté du drapeau de
l’Europe et du drapeau valdôtain.
Dans l’intention de compléter ledit arrêté du
Président du Conseil des Ministres par l’exposition
du drapeau de la Vallée d’Aoste, région autonome de
l’Etat italien par loi constitutionnelle;
Dans la certitude de donner l’exemple
d’un engagement éuropéen de toute la communauté
valdôtaine par l’exposition du drapeau de la
CEE;
Le Conseil régional
décide
d’officialiser l’adoption des deux
drapeaux, valdôtain et européen, lors des manifestations et
cérimonies institutionnelles et, en même temps, de prendre toute
disposition afin que ce choix puisse être partagé par
l’ensemble du domaine public valdôtaine;
donne mandat
à la Présidence du Conseil de veiller à ce que la présente
motion soit complètement appliquée et d’étudier une
campagne d’information appropriée sur
l’histoire et la signification du drapeau
valdôtain.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
L’arrêté proposé par cette
motion, présentée par le groupe de l’Union
Valdôtaine, se pose un objectif simple et clair. Quel est le
problème? Très souvent à l’occasion de célébrations,
de fêtes, de manifestations qui se tiennent régulièrement dans
notre région, le drapeau italien est exposé sur les différents
édifices. Cela d’ailleurs est prévu par un décret du
Président du Conseil des ministres du 1986, "disposizione per
l’uso della bandiera della repubblica da parte
dell’Amministrazione dello Stato e degli enti
pubblici". Dans ce même décret il est établi que,
s’il y a d’autres drapeaux à exposer,
le plus en haut doit être le drapeau italien.
Or, compte tenu de l’importance de mettre en
relief également le drapeau de notre région, de notre pays et,
également compte tenu de la volonté de la Vallée
d’Aoste d’aller vers
l’Europe, nous souhaitons, par cette motion,
qu’il y ait de la part du Conseil régional la
volonté de placer à côté du drapeau italien, sur le édifices
publics notamment sur les édifices des écoles, mais également sur
tous les autres édifices publics et même des sociétés privées, pour
cela il faut évidemment une concertation, le drapeau de la Vallée
d’Aoste, rouge et noir, et le drapeau européen.
Par cette motion, nous voulons donner mandat au Président du
Conseil afin de veiller que cette décision soit appliquée et
d’étudier une campagne appropriée, pour faire
connaître aux Valdôtains l’origine du drapeau
valdôtain et sa signification et également faire connaître le
drapeau de l’Europe. Merci.
Président:
Monsieur Bondaz, Président du Gouvernement
régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (UV):
Devo comunicare al Consiglio che, da
ricerche effettuate presso gli archivi
dell’amministrazione regionale non sono emersi atti
o documenti relativi alla bandiera valdostana.
L’unica documentazione è quella relativa
all’approvazione del gonfalone da parte della
Presidenza della Repubblica.Potrei dire che sono anche
d’accordo con il senso della mozione, però, stando
al modo in cui essa è formulata, corriamo il rischio di non
ottenere il risultato sperato, che è quello di far conoscere, come
diceva il Consigliere Stévenin, le particolari caratteristiche ed
il significato delle bandiere valdostana ed europea e di poterle
esporre negli edifici pubblici.
Per questo motivo, anziché votare questa mozione, chiederei ai
Consiglieri proponenti, sempreché essi siano
d’accordo, di ritirare la mozione e di studiare
insieme la possibilità di presentare un’apposita
legge. Non credo infatti che, stante l’attuale
legislazione, sia possibile esporre sugli edifici pubblici
determinate bandiere in assenza di una disposizione legislativa.
Ecco perché, pur consentendo a questo tipo di discorso, chiederei
ai proponenti di studiare, eventualmente insieme, una legge che
preveda queste disposizioni, in modo da evitare bisticci di parole
o difficoltà nella possibilità di esporre la bandiera
valdostana.
Si sa, infatti, che l’esposizione delle bandiere
è regolata da una normativa statale ben precisa, alla quale devono
adeguarsi tutte le amministrazioni territoriali dello Stato
italiano. Credo, quindi, che solo attraverso una legge regionale,
con la quale noi adottiamo la nostra bandiera, possiamo stabilire i
criteri della sua esposizione. Questo del resto è lo scopo finale
che intendiamo perseguire.
Presidente
: Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Je crois qu’on peut
accepter la proposition faite par le Président du Gouvernement
régional. J’avais essayé de concerner sur ce
problème le bureau législatif. Il s’agit là
peut-être d’éclaircir un peu mieux le problème, mais
il paraît que finalement, pour réaliser l’objectif
de mettre à côté du drapeau italien le drapeau valdôtain et le
drapeau européen, il n’y a pas cette exigence. Si,
avec la création de cette loi, cela peut être réalisé de la façon
la meilleure, nous sommes complètement d’accord et
nous acceptons cette proposition.
La vérité est que, jusqu’à présent, souvent
surtout sur les édifices des écoles, on plaçait le drapeau italien
parce que l’association nationale
reduci di
guerra
faisait gentiment cadeau, à toutes les écoles, du
drapeau italien. Peut-être que, si on portait le drapeau valdôtain
et européen dans toutes les écoles et on voulait les mettre sur
tous les édifices de la région, ce serait une opportunité pour
réaliser l’objectif dont je viens de parler.
Tout de même j’accepte la proposition et
j’espère que cela sera réalisé le plus tôt
possible.
Président
: Alors nous confirmons que la motion est
retirée et que l’on souhaite une initiative pour
officialiser ce drapeau valdôtain.
Le Conseil prend acte
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK