Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1838 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1838 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1838/IX - Paiement des charges de sécurité sociale
pour les apprentis artisans.
(Questions)
Président: Je donne lecture de la question orale posée par les
Conseillers Rollandin, Agnesod, Stévenin, Louvin et Andrione,
inscrite au point 10 de l’ordre du jour.
QUESTION
Vu l’arrêt n° 314 rendu le 5 juillet 1990
concernant les "jugements de légalité constitutionnelle de
l’articolo 8 du décret n° 338 du 9 octobre 1989,
etc.";
Vu que le même arrêt, affirme la légalité cons-titutionnelle de
l’articolo 8 - 2e, 3e et 4e alinéas - du décret n°
338 du 9 octobre 1989 converti en loi n. 389 du 7 décembre
1989";
Etant donné que pareille décision intéresse aussi la Vallée
d’Aoste avec une économie des charges de sécurité
sociale pour les apprentis artisans;
les soussignés conseillers régionaux
demandent
à l’Assesseur compétent
1) si en 1990 la Région a payé les charges de sécurité sociale
pour les apprentis artisans;
2) quel est le montant des charges susmentionnées au titre de
l’année 1990 et quelle en est
l’estimation pour 1991;
3) si une demande formelle a été adressée au Gouvernement afin
qu’il prenne les mesures indispensables pour
résoudre d’une manière définitive le contentieux en
cours depuis des années avec les Régions.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
: L’articolo 8 del decreto
legge 9 ottobre 1989 n. 338, convertito nella legge 7 dicembre 1989
n. 389, cui si fa riferimento nelle premesse, riguarda
espressamente le regioni a statuto ordinario e non quelle a statuto
speciale.
Le regioni a statuto ordinario hanno fatto ricorso alla Corte
Costituzionale contro tale articolo e la suprema Corte ne ha
dichiarato l’illegittimità costituzionale dei commi
2°, 3° e 4°, con sentenza emessa in data 26 giugno e 5 luglio 1990
n. 314.
La regione Valle d’Aosta non ha provveduto alla
stipula delle convenzioni con gli istituti assicurativi, per il
pagamento degli oneri assicurativi, per gli apprendisti dipendenti
di imprese artigiane, di cui all’articolo 16 della
legge 21 dicembre 1978 n. 845, né al pagamento di detti oneri per
l’anno 1990, in quanto l’Inps non ha
mai chiesto alla regione il pagamento di tali oneri.
Le istruzioni impartite dalla direzione centrale
dell’Inps ai propri dirigenti centrali e periferici
chiariscono che, per gli anni 1991-90 e precedenti, gli oneri
sociali per gli apprendisti dipendenti da imprese artigiane sono a
carico delle regioni, ai sensi dell’articolo 16
della legge 21 dicembre 1979 n. 845, ad eccezione di quelle a
statuto speciale, quindi Valle d’Aosta,
Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia. Per queste regioni
l’onere contributivo resta a carico del Ministero
del Lavoro e della previdenza sociale.
Questa è quindi la risposta relativa alla prima domanda
dell’interrogazione, che chiede "si en 1990 la
Région a payé les charges de sécurité sociale pour les apprentis
artisans", anche se è opportuno aggiungere un’altra
annotazione, nel senso che l’Inail ha chiesto alla
regione, fin dall’agosto 1987, il pagamento delle
spese sostenute per l’assicurazione degli
apprendisti dipendenti da imprese artigiane, compreso il pregresso
a far data dal 1979. Non è stato ancora comunicato
l’importo richiesto relativo all’anno
1990.
Con nota dell’assessorato regionale
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
in data 31 ottobre 1990, prot. n. 6494, è stato fatto osservare
all’Inail che:
1°) la legge 21 dicembre 1978 n. 845 costituisce il quadro
normativo di riferimento per l’esercizio, da parte
delle regioni a statuto ordinario, della potestà legislativa, ex
articolo 117 della Costituzione, in materia di formazione
professionale;
2°) l’articolo 16 della citata legge, che tra
l’altro pone a carico delle regioni gli oneri
sociali per gli apprendisti dipendenti da imprese artigiane, è da
ritenersi non applicabile alla regione Valle
d’Aosta;
3°) il decreto legislativo 28 dicembre 1989 n. 433, che
disciplina il trasferimento alla regione Valle
d’Aosta delle funzioni amministrative in materia di
istruzione tecnico-professionale, comprese le attività formative
per gli apprendisti, non pone a carico della regione il pagamento
dei contributi assicurativi per gli apprendisti dipendenti da
imprese artigiane.
Quanto sopra vale per dire che noi non abbiamo mai pagato.
Corre l’obbligo infine di far presente che, in
occasione dell’incontro avvenuto
nell’ottobre del 1990, del coordinamento degli
assessori regionali alla formazione professionale con il
sottosegretario al Lavoro, On. Grippo, al quale la regione ha
partecipato, le regioni hanno tra l’altro
sollecitato il Governo ad adottare i provvedimenti necessari per la
definizione del contenzioso stato-regioni per quanto riguarda il
pagamento degli oneri sociali per gli apprendisti artigiani.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
La sentence qu’on a
reprise, en présentant ces questions, dit entre autres: "Il quadro
normativo offerto dalle disposizioni impugnate, risulta, pour les
raisons qui ont été rappelées, profondamente irrazionale ed esige
pertanto una revisione, da parte dei legislatori, ispirata ai
principi costituzionali che presiedono tanto alla tutela che allo
sviluppo dell’artigianato", compte tenu des pouvoirs
qui ont été alloués aux régions.
A propos de la réponse qui a été présentée, je sais que, pour ce
qui est de l’Inps, il n’y avait pas
de problèmes, mais pour ce qui est, au contraire, de
l’Inail, je crois que le problème - comme on a déjà
rappelé - n’a pas encore été résolu. Il existe
encore un contentieux. Entre autres, d’après ce que
je sais, il y a eu de la part de l’institut
concerné, toute une série de requêtes à
l’administration régionale pour payer le montant
que, d’après l’interprétation de
l’institut, l’administration
régionale lui devrait et qui remonte à des centaines de
millions.
Alors, on a justement posé la question pour savoir si, face aux
dispositions qui existent à ce propos et après cette sentence, il y
avait la possibilité ou on avait déjà résolu d’une
façon définitive le contentieux.
Par contre, d’après ce que
j’entends, cette situation n’a pas
encore été réglée, car l’Inail prétend, encore
aujourd’hui, de la part de
l’administration régionale, qu’il y
ait le payement non seulement pour les années courantes, mais aussi
pour les arriérés, ce qui remonte - je le répète - à des centaines
de millions.
Le fait est d’autant plus grave pour la raison
que le problème des apprentis artisans a fait
l’objet d’une série de prises de
position des administrations régionales. Il y avait toute une série
de requêtes qui avaient été présentées par les régions à statut
ordinaire, ainsi que des régions à statut spécial.
N’oublions pas que le problème a été lié à une
interprétation du Ministère compétent qui donnerait, encore pour
les années 1988 et 1990, l’obligation aux Régions de
payer le montant conséquent à l’Inail.
Je crois que le problème soit important du point de vue du
principe à soutenir, c’est-à-dire la compétence de
la région, mais ce qui ne signifie pas que
l’administration régionale doit payer le montant.
D’autre part, pour ce qui est des frais à soutenir,
ils devraient être soutenus de la part de
l’Etat.
Je prends acte du fait que ce problème n’a pas
encore été réglé, même si d’après cette sentence il
y aurait les éléments pour le régler d’une façon
définitive. J’espère que dans les plus brefs délais,
il y aura la possibilité de se faire interprète de cette situation,
qui est assez grave pour ce qui nous concerne, compte tenu de la
spécialité de notre région, ainsi qu’en conséquence
de cette sentence qui dit clairement:
"L’illegittimità costituzionale
dell’articolo 8, 2°e 3° comma, del decreto
convertito in legge 389", qui reprend les thèmes
qu’on a rappelés avec cette interrogation.
J’espère, donc, qu’il y aura par
la suite une réponse définitive. Je demanderais une copie de la
réponse. Merci.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK