Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1852 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1852 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1852/IX - Augmentation des redevances
d’accès le long des routes nationales.
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation présentée par
les Conseillers Louvin, Faval, Mostacchi, Vallet et Marcoz,
inscrite au point 24 de l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Etant donné que le Ministère des Travaux Publics, par arrêté du
23 mars 1990, a retouché les redevances d’accès le
long des routes nationales;
Constatant que ce rajustement, multipliant par sept la redevance
versée précédemment, est exorbitant par rapport à celle qui est due
au titre des routes régionales;
Etant donné le nombre élevé d’usagers qui en
Vallée d’Aoste se voient contraints à cette lourdre
taxe (certains ont d’ailleurs cédé gratuitement
leurs terrains); les soussigné Conseillers régionaux
Interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) s’il entend prendre des contacts avec ledit
Ministère, afin qu’un rajustement plus équitable de
la redevance en question soit convenu;
2) si, dans la négative, il peut envisager que la Région prenne
à sa charge une partie de la dépense.
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Le Président de la Junte a sûrement eu
l’occasion de lire l’arrêté du
Ministère des Travaux publics par lequel on augmente les redevances
d’accès le long des routes nationales.
C’est une augmentation que nous pensons pouvoir
définir exorbitante, aussi parce qu’on multiplie par
sept ce qui a été payé jusqu’ici. Or, on sait très
bien qu’il y a un grand nombre
d’usager le long des routes nationales, qui se
trouvent à devoir soutenir ce poids évidemment très lourd, surtout
s’il est comparé aux redevances que
l’administration régionale demande aux usagers des
routes régionales.
Alors, nous voudrions demander au Président de la Junte
s’il envisage la possibilité
d’intervenir auprès du Ministère des travaux
publics, et donc de l’administration de
l’Anas, pour vérifier la possibilité
d’un rabais de cette redevance, aussi parce que
cette augmentation n’a aucun rapport avec le taux
d’augmentation de la vie et ainsi de suite, et, le
cas échéant, c’est-à-dire s’il y
avait de la part du Ministère et de l’Anas une
réponse négative, s’il envisage la possibilité
qu’il y ait de la part de
l’administration régionale une intervention un peu
plus équitable, aussi parce qu’on ne peut pas
oublier qu’un grand nombre de propriétaires, le long
de la route nationale aussi bien que le long des routes régionales
et l’ancien Assesseur aux travaux publics
s’en souvient ont donné leur terrain
gratuitement.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Il problema sollevato dal Consigliere Faval
è molto attuale, specie per coloro che sono stati colpiti da questa
tassa, che è stata incrementata di una percentuale piuttosto
gravosa.
Non ho difficoltà a dire che cercherò di intervenire uso questa
dizione per ovvie ragioni presso il Ministero dei Lavori pubblici,
per ottenere una riduzione dei canoni delle licenze
d’accesso alle strade statali site nel territorio
della nostra regione. Non nascondo però, al riguardo, una certa
preoccupazione o perplessità, visto che è stato emanato un apposito
decreto.
Non credo che la Regione possa assumersi anche solo parzialmente
l’onere di detto canone, in quanto si tratta di
licenze di esclusivo interesse privatistico e credo comunque che
eventuali interventi di carattere normativo o legislativo in questa
materia, esulerebbero dalla competenza e dai fini istituzionali
della Regione.
Credo pertanto che l’unica possibilità sia quella
di attivare un incontro con il Ministero dei Lavori pubblici per
accertare se, tenuto conto che la Valle d’Aosta
rischia di trasformarsi sempre più in un corridoio di transiti di
particolare interesse internazionale, sia ipotizzabile
l’eliminazione o una riduzione di questi canoni, che
sono indubbiamente gravosi per coloro che li devono pagare, tra i
quali c’è anche il sottoscritto.
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Je remercie le Président de la Junte pour la
disponibilité qu’il a démontrée face à ce problème.
Je crois que dans le cas où le Ministère ne veille pas accéder
cette requête, l’on pourrait trouver une solution au
niveau régional. Je comprends très bien les difficultés que le
Président a soulignées
est modus in rebus,
par rapport aux
possibilités d’intervention... aussi parce que la
grand part des usagers des routes nationales,
c’est-à-dire tous les citoyens de la Vallée
d’Aoste, peuvent se plaindre du service qui leur est
réservé par l’administration des routes nationales
et donc je ne crois pas que l’on puisse passer sur
une augmentation aussi lourde des redevances, pour
l’accès aux routes nationales. Merci.
Je prierai Monsieur le Président de bien vouloir nous dire, en
tout cas, les résultats des colloques qu’il aura.
Merci.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK