Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1850 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1850 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1850/IX - Fourniture au Coopagrival, des disquettes
des analyses du lait des producteurs associés aux différentes
Coopératives laitières.
(Interpellation)
Président: Je donne lecture de l’interpellation
présentée par les Conseillers Perrin, Viérin, Mostacchi, Marcoz et
Voyat, inscrite au point 22 de l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Ayant appris que le service d’assistance
technique, économique et sociale et du développement agricole de
l’Assessorat à l’Agriculture, Forêts
et Environnement, contrairement à ce qu’était
pratiqué dans le passé, ne fournit plus au Coopagrival les
disquettes des analyses du lait des producteurs associés aux
différentes Coopératives laitières;
Considérant que ces analyses servent au Coopagrival pour établir
les primes du lait de qualité;
Compte tenu du fait que le paiement de ces primes appartient
exclusivement aux Coopératives étant prélevées sur leurs
bilans;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l’Assesseur à l’Agriculture,
Forêts et Environnement pour connaître:
1) pour quelles raisons les disquettes des analyses du lait
n’ont plus été fournies au Coopagrival;
2) s’il retient opportun
d’ordonner au Service de mettre
l’association susdite dans les conditions de pouvoir
exercer ses compétences;
3) en cas contraire, quelles solutions il envisage.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Dans le passé, l’Assessorat à
l’Agriculture, Forêts et Environnement, transmettait
au Copagrival les disquettes des analyses du lait des producteurs
associés dans les coopératives et des privés. Le Coopagrival se
servait de ces analyses pour rédiger le classement et pour établir
les primes du lait selon la qualité. Nous avons appris que, depuis
quelque temps, le service compétent de l’Assessorat
ne passe plus au Coopagrival ces disquettes et celui-ci étant privé
des analyses ne pourra plus établir le classement.
Je crois que l’établissement d’un
classement, qui concerne les primes pour le lait selon la qualité,
est de compétence exclusive du Coopagrival, puisque les différentes
coopératives prennent sur leur budget, la partie qui est décernée
en prime.
A travers cette interpellation, nous voudrions savoir pourquoi
les disquettes des analyses du lait n’ont plus été
fournies au Copagrival, si l’on estime opportun de
donner ordre au service de transmettre les analyses, afin que le
Coopagrival puisse exercer ses compétences et si, au contraire,
l’Assessorat envisage d’autres
solutions.
Président:
Monsieur Lanièce, Assesseur à
l’Agriculture, Forêts et Environnement, a demandé la
parole; il en a la faculté.
Laniece (DC):
Come è noto, il sistema di pagamento in
base alla qualità, ha lo scopo di remunerare il latte in base alle
caratteristiche produttive. Ne consegue che, a decidere sul valore
da attribuire ai vari parametri che individuano la qualità del
latte (grasso, proteine, presenza di coli...), devono essere i soci
di un singolo caseificio, quelli di una latteria o i soci che
conferiscono il latte ad un caseificio privato.
Negli anni scorsi, il prelievo e le analisi, relativi al
pagamento del latte in base alla qualità, erano effettuati dal
laboratorio regionale del latte (Satessa) ed i conseguenti dati
analitici venivano poi inseriti nel computer. Un dischetto era
trasmesso all’Arev per il suo utilizzo e per
l’assistenza alle stalle; infine il dischetto veniva
trasmesso alla Coopagrival, che si limitava a moltiplicare i
parametri tecnici, già elaborati, per il quantitativo di latte di
ogni socio, calcolando così il pagamento del latte in base alla
qualità.
Negli ultimi anni, tale sistema era stato però "piattificato",
per cui tutti i caseifici aderenti alla Coopagrival, adottavano lo
stesso programma di valutazione, senza che fosse aggiornato e
coordinato con le analisi che il laboratorio era via via riuscito
ad elaborare, mentre i soci delle latterie ed i conferenti ai
privati ne erano esclusi.
Il servizio di assistenza tecnica
dell’Assessorato all’Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale, con lettera circolare datata 15
gennaio 1991, ha già provveduto ad avvisare i presidenti dei
caseifici e delle latterie turnarie che in apposite riunioni,
saranno ridiscusse le modalità di applicazione del pagamento
latte-qualità con ogni gruppo di produttori che conferisce il latte
ad una unità di caseificazione, sia essa caseificio cooperativo,
latteria turnaria o gruppo di conferenti ad un privato
trasformatore. Tutto ciò avverrà in accordo con il laboratorio del
latte e con l’Arev, in modo che il pagamento del
latte, in base alla qualità, sia coordinato con
l’assistenza alle stalle che abbiano problemi di
produzione.
Saranno i gruppi che caseificano assieme (soci di un caseificio
cooperativo, latteria turnaria o conferenti ai privati) e non altri
organismi, a decidere sulla somma da destinare al pagamento
latte-qualità, ad attribuire i valori di pagamento dei singoli
parametri ed a valutare quali e quanti prelievi conteggiare per lo
stesso pagamento. Questo è infatti il pagamento latte-qualità
inteso in senso tecnico.
La Coopagrival aveva istituito un ulteriore premio, denominato
"Premio regionale Coopagrival", che consisteva in genere nella
consegna di diplomi, grolle, medaglie, eccetera, e che era limitato
ai soli soci dei caseifici aderenti alla Coopagrival. I caseifici
che lo desiderano potranno ovviamente continuare a consegnare i
dati delle loro classifiche, relative al pagamento latte-qualità
alla Coopagrival, per il suo premio regionale.
E’ ovvio che un eventuale premio regionale di
tutti i produttori di latte organizzato
dall’Assessorato, con una classifica stilata su basi
tecniche appropriate e con elaborazioni statistiche
ad hoc
,
avrebbe tutt’altro significato; del resto finora i
premi Coopagrival sono stati finanziati esclusivamente
dall’Assessorato competente.
Président
: Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Evidemment on peut toujours essayer
d’améliorer ce qu’on fait et nous
l’avions dit aussi dans le passé. Il faut que chaque
coopérative (le problème est légèrement différent pour les privés
qui ne sont pas sociétaires de coopératives et qui vendent leur
lait à d’autres privés etc.) puisse avoir des
barèmes qui lui sont propres selon les difficultés que la
coopérative même rencontre ou selon les difficultés
qu’il y a sur le territoire. Il faut penser que
désormais il y a un standard qui s’est établi dans
toute la Vallée. Il n’y a plus de normes différentes
entre haute, moyenne ou basse vallée ou entre la plaine et la
montagne pour ce qui concerne la production du lait. Donc, à part
quelque toute légère modification à ce critère de base, ce qui
était adopté dans le passé reste valable.
Nous croyons franchement à la décentralisation de la gestion
aussi dans le secteur de l’agriculture et
s’il est bien que le service
d’assistance, le Satessa, donne un aide
d’assistance aux agricul-teurs, il faut que petit à
petit ce soient les agriculteurs mêmes à prendre en main leur
gestion. C’est pour cela que nous disons et
continuons à répéter que la gestion, aussi du payement du lait
selon la qualité, appartient aux agriculteurs, que ce soient eux
après à établir si doit être le Coopagrival ou chaque
coopérative... Je crois que l’intervention
unilatérale de l’Assessorat signifie enlever une
compétence qui leur appartient.
Je crois que, comme dans d’autres secteurs, il ne
faut pas toujours donner le poisson, mais il faut donner
l’hameçon et leur apprendre à pêcher. Ici justement
et nous avons l’exemple de tous les pays du Nord
l’assistance technique, économique et sociale, est
quelque chose que les associations des producteurs gèrent
personnellement, à travers une aide financière des administrations,
mais qu’ils essaient de porter de
l’avant pour leur croissance même.
Président:
Messieurs les Conseillers, nous avons terminé
les travaux de ce matin. La séance est levée, mais on se retrouvera
à 16 heures.
Ricordo che la conferenza dei Capigruppo è convocata alle ore
15,30 e che i lavori del Consiglio riprenderanno alle ore 16.
La seduta è tolta
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK