Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1849 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1849 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1849/IX - Initiatives pour combattre la reprise de
l’activité criminelle dans la Basse Vallée.
(Interpellation)
Président: Je donne lecture de l’interpellation
présentée par les Conseillers Agnesod, Stévenin et Vallet, inscrite
au point n° 21 de l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Ayant constaté que dans la Basse Vallée, en particulier dans les
zones de Verrès et Pont-Saint-Martin, dans ces derniers temps on a
pu assister à une nette reprise de l’activité
criminelle;
Compte tenu aussi des vols et de l’extension de
la criminalité dans toute la Vallée;
Considérant ce phénomène très inquiétant;
Estimant nécessaire, pour en faire face au plus vite avec
efficacité, une augmentation en nombre des forces de
l’ordre sur tout le territoire et surtout dans les
points les plus difficiles et dans le même temps, une meilleure et
plus fonctionnelle coordination entre les différents corps de
police;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) s’il a connaissance de cette situation;
2) quelles sont ses intentions à l’égard
d’un phénomène qui touche d’une
manière inquiétante la vie de notre Communauté.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
Agnesod (UV):
Je voudrais donner une explication
synthétique de l’interpellation, qui a le but de
poser la question et de faire face à un phénomène qui se fait, jour
après jour plus alarmant.
L’interpellation tient compte de nombre de vols,
petits et grands, qui se sont déroulés dans ces derniers temps,
surtout dans la Basse Vallée; mais aussi dans la Région en général,
on a assisté à une nette reprise de la criminalité.
Peut-être pour trouver des solutions, doit-on aussi chercher à
comprendre les motivations qui sont à la base de ce phénomène. Le
doute qui peut venir, est aussi de tenir compte des séjours obligés
de certains personnages, soupçonnés de faire partie des
organisations criminelles, comme la mafia.
Nous proposons, pour faire face avec plus
d’efficacité à cette situation,
d’augmenter en nombre les forces de
l’ordre surtout dans les points les plus difficiles
et dans le même temps de coordonner mieux les activités entre les
différents corps de police.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
: La Présidence du Gouvernement, dans
l’exercice de ses fonctions de Préfecture et de
celles prévues par l’article 44 du Statut spécial,
est toujours très attentive aux problèmes de l’ordre
public.
Les phénomènes criminels, qui se sont récemment produits dans
certaines Communes de la Basse Vallée, inquiètent la Présidence et
les responsables des forces de police de l’Etat,
avec qui nous sommes constamment en contact pour veiller au
maintien de l’ordre et de la sécurité publique.
Malheureusement, en ce moment, où à cause de la guerre dans le
Golfe les risques d’attentats sont toujours
possibles, il est difficile d’envisager
l’accroissement des forces de l’ordre
en Vallée d’Aoste. De toute façon, nous avons déjà
alerté les forces de police, afin qu’elles veillent
sans relâche sur l’ensemble du territoire de notre
Vallée.
Aggiungo solo che recentemente abbiamo avuto
l’assicurazione che verrà istituito un commissariato
nel Comune di Saint-Vincent.
Président:
Le Conseiller Agnesod a demandé la parole; il
en a la faculté.
Agnesod (UV):
C’est une question
qu’on doit aborder avec efficacité et le plus tôt
possible, parce qu’il s’agit
d’une réalité qui inquiète beaucoup nos habitants,
surtout de la Basse Vallée. Je dois faire présent la situation de
la zone où j’habite, mais
l’accroissement du nombre de policiers est, à mon
avis, le premier pas pour faire face à cette situation. Il faut
trouver une solution dans cette direction...
(...Interruption...)
... Oui, commissaire permanent. Quand même il
s’agit d’un problème
qu’il faut aborder. Merci.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK