Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1846 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1846 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1846/IX - Déplacement du poste de péage sur le
tronçon autoroutier du tunnel du Grand-Saint-Bernard.
(Interpellation)
Président: Je donne lecture de l’interpellation
présentée par les Conseiller Perrin, Viérin ed Andrione, inscrite
au point 18 de l’ordre du jour.
INTERPELLATION
Considérant que la construction du tronçon autoroutier du tunnel
du Grand-Saint-Bernard constitue une lourde entrave au
développement équilibré de la zone de Bosses;
Compte tenu du fait que la Région Autonome de la Vallée
d’Aoste est actionnaire de majorité de la
Sitrasb;
Rappelant qu’un projet a été réalisé pour
déplacer le poste de péage plus en amont afin de permettre la libre
circulation sur la première partie de la route et de rejoindre
ainsi sans obstacles le domaine skiable de Bosses;
Reconnaissant qu’en éliminant cette actuelle
barrière la société Crevacol pourrait jouer un rôle déterminant
pour l’économie de ce pays de montagne par le moyen
d’un tourisme d’hiver autogéré,
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l’Assesseur compétent pour connaître:
1) s’il juge important de déplacer ce poste de
péage dans le but ci-dessus énoncé;
2) quand il pense donner cours au projet en question.
Président
: Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Les communes de moyenne montagne, en
général, sont celles qui rencontrent plus de difficultés dans leur
économie et dans leur développement, parce qu’elles
se trouvent privées d’industries et de commerces et
en même temps sans un grand développement touristique, qui, par
contre, s’avère dans les communes de haute
montagne.
Je crois que la commune de Saint-Rhemy ou de
Saint-Rhemy-en-Bosses est l’une de celles-ci. Il
faut bien dire que cette commune, à travers son administration, a
essayé d’étudier le développement
d’un tourisme à la portée de son territoire et de
ses capacités. Je crois que ce tourisme, bien géré, pourrait faire
sortir la commune même de son impasse.
Nous savons que la commune de Saint-Rhemy a des difficultés au
point de vue agricole. L’installation
d’un tourisme qui ne soit pas dévastant, qui ne soit
pas polluant et qui soit en même temps autogéré, pourrait permettre
ce développement et permettre à la population locale de continuer à
résider dans la commune même.
Je crois que la création du domaine skiable de Crévacol va dans
ce sens. Tout le monde connaît les difficultés
d’accès à ce domaine skiable, à cause de
l’autoroute du tunnel du Grand-Saint-Bernard, qui a
pratiquement encerclé la partie habitée de la commune et qui rend
l’accès au domaine skiable extrêmement
difficile.
Dans le passé l’administration régionale, en
accord avec la commune, avait acheté une grande partie des actions
du tunnel, en prévision de déplacer le barrage qui en ce moment,
constitue une entrave à la circulation.
Je crois que le déplacement de cette barrière constituerait une
libération qui permettrait un développement plus harmonieux. Dans
le passé, la Junte avait ordonné l’étude
d’un projet pour ce déplacement et à travers cette
interpellation nous voudrions simplement savoir à quel point sont
ces études, à quel point est le projet et ce que la Junte pense
faire pour le futur du déplacement du péage autoroutier,
c’est-à-dire si elle estime encore nécessaire de
déplacer ce poste de péage et dans ce cas quand et comment elle
pense donner cours au projet en question.
Presidente: Ha chiesto la parola l’Assessore
ai Lavori Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP): Penso che quando, all’unanimità
o comunque a larghissima maggioranza, si decise
l’acquisto del traforo del Gran San Bernardo, si
pensò di dover porre rimedio anche alla situazione del casello
autostradale, che condizionava eccessivamente lo sviluppo della
comunità di Saint-Rhemy, che poi ha visto nascere anche la stazione
invernale di Crévacol. Credo che oggi non sia in discussione la
necessità di completare quel progetto, che in una prima fase
prevedeva l’acquisizione della Sitrasb da parte
della Regione e successivamente la ricerca di una soluzione per la
questione del casello.
Personalmente ho preso in mano il problema alcuni mesi fa ed ho
avuto dei contatti con i progettisti dell’opera, con
il comune di Saint-Rhemy, con la Società Sitrasb che gestisce il
traforo e con l’Anas, perché occorre considerare
anche la viabilità che da Etroubles sale fino al traforo, per la
quale si stanno predisponendo dei progetti in accordo con i Comuni
interessati (Etroubles, Saint-Oyen e Saint-Rhemy). In particolare,
stiamo discutendo su una variante che interessa il comune di
Etroubles e sulla quale abbiamo chiesto ai tecnici di presentarci
delle soluzioni alternative, che riescano ad ottenere il consenso
del comune di Etroubles.
Prima di spostare un casello, occorre individuarne chiaramente
le vie di accesso. Non volendo essere troppo precipitosi, non
vorremmo spostare il casello prima di conoscere questa
progettazione complessiva che ci indichi esattamente dove va a
terminare la strada di accesso alla statale 27. E’
per questo che il progetto di spostamento del casello che ci è
stato presentato, è attualmente all’attenzione dei
nostri uffici ed è sempre per questo motivo che esso è collegato
agli altri progetti che stiamo elaborando con l’Anas
per l’accesso al traforo della statale 27.
Vi è poi da considerare che in passato erano stati ipotizzati
degli accordi tra l’amministrazione regionale e la
Sitrasb per precisare con esattezza i termini dello spostamento del
casello, che in linea di massima possono essere così sintetizzati:
la Regione si sarebbe occupata della viabilità e la Sitrasb delle
infrastrutture ad essa più pertinenti..
Torno a ripetere che si trattava di accordi di massima,
accettati sia dall’amministrazione regionale sia
dalla Sitrasb, che però devono essere meglio definiti prima che si
possa dare il via definitivo allo spostamento del casello.
Nel merito dell’interpellanza posso quindi dire
che la Giunta è d’accordo sulla necessità di
spostare il casello, e sta lavorando in tale direzione, ma devo
essere meno preciso sui tempi di esecuzione
dell’opera, anche se assicuro che stiamo lavorando
alacremente per definire il tutto in modo soddisfacente.
Penso che quanto prima, sia possibile avere un progetto
definitivo che abbia il consenso della comunità di Saint-Rhemy, che
possa essere integrato dal piano della viabilità che conduce al
traforo e che sia condiviso dalla Sitrasb, ma a ciò si potrà
pervenire solo dopo aver perfezionato un accorso sulla ripartizione
delle spese, che potrebbe vedere quelle della viabilità a carico
della Regione e quelle delle infrastrutture a carico della
Sitrasb.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Nous sommes partiellement satisfaits de la
réponse, parce que si d’un côté on nous a dit
qu’il y a toujours cette volonté de déplacer le
poste de péage, d’autre part les temps de
réalisation de ce déplacement restent un peu dans les nuages. Ce
qui nous préoccupe, parce que d’un côté on délibère
en Junte des "perizie suppletive" pour "esecuzione di indagini
geognostiche per la costruzione del casello di esazione pedaggio
del traforo del Gran San Bernardo e relativi eccetera" et de
l’autre côté on ne sait pas encore si le poste de
péage devra être déplacé là où il avait été prévu ou ailleurs.
Nous suivrons cette affaire et nous nous réservons
d’y revenir au moment opportun.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK