Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1851 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1851 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1851/IX - Résultats de l’enquête sur
les dépenses du service sanitaire national.
(Interpellation)
Président: Je lis l’interpellation presentée par
les Conseillers Rollandin, Viérin, Marcoz, Voyat, Louvin et
Agnesod, inscrite au point 23 de l’ordre du
jour.
INTERPELLATION
Vu le D.P.G.R. n° 1427 du 23 novembre 1990, portant constitution
et nomination du comité de contrôle sur les résultats de
l’initiative centrale, d’importance
interrégionale, concernant l’enquête sur les
dépenses du service sanitaire national;
Etant donné que le problème des dépenses sanitaires est le thème
le plus discuté et le plus critique pour toutes les régions, mais
tout particulièrement pour les régions à Statut spécial, qui se
sont vu à nouveau réduire les fonds de la loi de finances;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l’Assesseur compétent pour savoir:
1) quels sont les résultats de l’enquête et les
appréciations du Gouvernement valdôtain à ce propos;
2) s’il entend soumettre à
l’attention, et des Commissions compétentes et du
Conseil, un compte rendu de l’enquête susdite, aux
fins d’assurer un débat constructif entre toutes les
forces politiques.
Président: Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Rollandin (UV):
Le problème est connu. La question a été
posée depuis longtemps, face à une difficulté de gestion tant de
l’Administration régionale, rapportée aux frais
soutenus pour l’unité sanitaire locale, que pour ce
qui est des rapports avec le Gouvernement central.
Compte tenu du fait qu’il y avait une commission
qui, d’après les engagements qui avaient été pris
avec les Ministères compétents, devait mener une enquête sur les
problèmes concernant l’unité sanitaire locale, on a
estimé nécessaire de demander les résultats, parce que
jusqu’à présent on n’a pas eu de
nouvelles à ce sujet. C’est là, la raison de cette
requête.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale,
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
In riferimento a quanto richiesto
nell’interpellanza, va rilevato in via pregiudiziale
che l’indagine conoscitiva cui essa si riferisce,
vede la regione Valle d’Aosta operare come soggetto
incaricato di provvedere agli adempimenti necessari per
l’effettuazione delle operazioni previste, fermo
restando che i soggetti titolari dell’indagine sono
i Ministri della Sanità, del Bilancio e della Programmazione,
nonché la conferenza dei Presidenti delle Regioni, così come
evidenziato sia nelle decisioni del Consiglio sanitario nazionale,
sia nel parere della conferenza permanente Stato-Regioni del 19
giugno 1990.
In tal senso la regione ha proceduto con deliberazione della
Giunta regionale n. 6082 del 20 luglio 1990, con la quale sono
stati approvati gli schemi-tipo di convenzione da stipulare, per
l’effettuazione della suddetta indagine e per tutte
le operazioni, a cominciare dallo schema di articolazione
dell’indagine, dai relativi obiettivi e
dall’individuazione del campione prescelto, per i
quali hanno operato i Ministri citati, unitamente a quello del
Tesoro, nonché i funzionari delle regioni Veneto, Emilia-Romagna e
Valle d’Aosta.
Sottolineato pertanto che l’indagine di cui si
tratta non appartiene al livello regionale, pur coinvolgendo le
regioni, la cui partecipazione ha funzioni di garanzia della
correttezza del metodo e delle operazioni di svolgimento della
stessa, nonché dell’obiettività dei giudizi e delle
valutazioni effettuate, le quali non riguardano le singole regioni,
bensì l’intero sistema di spesa esistente nel
servizio sanitario nazionale, va rilevato che in tale quadro
organizzativo ed istituzionale, si colloca la costituzione e
l’operato del Comitato di vigilanza, istituito con
il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 1427 del 23
novembre 1990.
Evidenziato pertanto che il comitato citato opera in un contesto
nazionale, e non come organo di questa regione e che alla
presidenza del Comitato è stato nominato il dott. Montenti, si fa
presente che dal verbale della riunione, effettuata in data 26
novembre 1990, che abbiamo letto, e da quanto comunicatomi dal
dott. Montesanti sui risultati dell’inchiesta, sono
in corso chiarimenti richiesti dal suddetto comitato e che non è
ancora disponibile la relazione finale
dell’inchiesta, nel testo che dovrà essere validato
da tale organo, pur essendo prossima l’ultimazione
di tutto il lavoro.
Allo stato attuale e per quanto sopra esposto, non è possibile
aderire a quanto richiesto nell’interpellanza, pur
precisando che, nel quadro istituzionale ed organizzativo sopra
definito, la regione esprime il più alto interesse per i risultati
che saranno ottenuti e per gli effetti che ne deriveranno, e che al
momento opportuno saranno portati a conoscenza delle commissioni
competenti del nostro consiglio e dello stesso consiglio
regionale.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
D’après la lecture de
l’arrêté concernant la formation de la Commission,
on avait compris qu’il y avait la participation du
responsable de la programmation sanitaire locale et on se félicite
qu’il ait aussi la présidence de la commission.
D’après ce que j’ai pu comprendre,
on attend les résultats de cette enquête, qui a déjà été terminée
car depuis longtemps, on s’est trouvé
d’accord sur le système à adopter.
Je voudrais soulever ce problème pour le fait que la compétence
est des régions; ce sont les régions qui ont décidé
d’accepter cet engagement. Par conséquent, je ne
peux que attendre les résultats et, par la suite, on fera les
réflexions nécessaires sur ce thème au niveau des commissions ainsi
que dans ce conseil.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK