Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1858 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1858 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1858/IX - Presa d’atto delle
dimissioni rassegnate dalla signora Vuillermoz Piera da
rappresentante della Regione Valle d’Aosta in seno
all’Istituto Zooprofilattico sperimentale del
Piemonte, Liguria e Valle d’Aosta e sua
sostituzione.
Presidente: Per quanto attiene all’oggetto
iscritto al punto 29 dell’ordine del giorno,
dobbiamo prendere atto delle dimissioni della signora Vuillermoz
Piera, per poi procedere, con votazione per schede segrete, alla
nomina del sostituto.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’accettazione delle dimissioni della signora
Vuillermoz Piera.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità
---
Il Consiglio prende atto delle dimissioni rassegnate dalla
signora Piera Vuillermoz da rappresentante della Regione in seno
all’Istituto Zooprofilattico sperimentale del
Piemonte, Liguria e Valle d’Aosta.
---
Presidente: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Ringrazio la signora Vuillermoz, che ha
giustamente ritenuto di dover rassegnare le proprie dimissioni,
visto che per sopraggiunti impegni familiari per molto tempo non ha
potuto attendere al suo mandato.
In sua sostituzione propongo il dott. Mario Manuele.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Il est vrai que la loi sur les nomi-nations
n’a pas encore été votée, parce qu’on
en a discuté pendant longtemps, mais je crois que nous pouvons
quand même nous adonner à l’esprit tout au moins qui
est contenu dans ce projet de loi.
J’aimerais savoir quel est la qualification
professionnelle de ce monsieur qui a été proposé par le Président
de la Junte...
(...Interruption...)
...Pardon? Un médecin? Per fare il Sindaco.
D’accord, merci.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per schede segrete la candidatura del dott. Mario
Manuele, proposta dal Presidente della Giunta, Bondaz.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede nulle: 2
Schede valide: 29
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Manuele Mario: 17
Sogno Carolina: 3
Bondaz Gianni: 2
Rubbia: 2
Baccega: 1
In base all’esito della votazione, dichiaro che
risulta nominato quale rappresentante della Regione
nell’Istituto Zooprofilattico Sperimentale del
Piemonte, Liguria e Valle d’Aosta, in qualità di
sindaco effettivo nel Collegio dei Sindaci, in sostituzione della
Dott.ssa Vuillermoz, il Dott. Mario Manuele.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK