Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1855 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1855 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1855/IX - Presa d’atto delle
dimissioni rassegnate dal Consigliere Bich Edoardo da componente
della III Commissione consiliare permanente e sua
sostituzione.
Presidente: Colleghi Consiglieri, all’oggetto 27
il consiglio deve prendere atto delle dimissioni rassegnate dal
Consigliere Bich da componente della III Commissione.
Come previsto dal regolamento, la Conferenza dei Capigruppo ha
preso atto di questo intendimento e della proposta di sostituzione
con il Consigliere Milanesio. Pertanto, siccome la votazione palese
è prevista anche per la designazione, il Consiglio è chiamato a due
votazioni: prima per la presa d’atto delle
dimissioni del Consigliere Bich e poi quella per la nomina del
Consigliere Milanesio.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la presa
d’atto delle dimissioni del Consigliere Bich Edoardo
da componente della III Commissione consiliare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità
---
Il Consiglio prende attodelle dimissioni rassegnate dal
Consigliere Edoardo Bich da componente della III Commissione
consiliare permanente.
---
Presidente:
Secondo quando prescritto
dall’articolo 20 del Regolamento interno, sentita la
Conferenza dei Capigruppo, credo di poter fare a suo nome la
proposta di sostituzione del Consigliere Bich con il Consigliere
Milanesio.
Se nessuno chiede la parola per dichiarazioni di voto, pongo in
votazione la nomina del Consigliere Milanesio quale componente
della III Commissione consiliare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK