Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1859 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1859 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1859/IX - Rinvio della sostituzione di un
rappresentante di enti, associazioni ed istituzioni culturali e di
tre rappresentanti dell’Amministrazione regionale in
seno al Consiglio scolastico distrettuale del Distretto n.
2.
Presidente: Colleghi Consiglieri, per quanto attiene alla
proposta iscritta al punto 30 all’ordine del giorno,
c’è da precisare che il Consiglio è chiamato oggi a
pronunciarsi sui tre rappresentanti
dell’amministrazione regionale, uno dei quali
riservato alla minoranza, eletti anche al di fuori del proprio
seno, mentre si chiede di soprassedere al rappresentante di enti,
associazioni ed istituzioni culturali, ai quali sarà richiesta una
terna, perché deve essere espressione di questi enti.
Per non perdere tempo, ribadisco pertanto che i tre
rappresentanti dell’amministrazione regionale
possono essere votati per schede segrete, soprassedendo solo alla
votazione del terzo...
Qualcuno ha proposto di attendere che ci sia il nominativo per
fare un’unica votazione.
Ha chiesto la parola l’Assessore alla pubblica
Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI):
Va bene, non esiste alcun problema.
Presidente:
Se il Consiglio è d’accordo,
l’argomento iscritto al punto 30 è rinviato, in
attesa di una sollecita risposta da parte di enti, associazioni ed
istituzioni culturali, in modo da procedere ad
un’unica votazione.
Il Consiglio prende atto.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK