Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1868 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1868 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1868/IX - Modificazione della convenzione rep. n.
7743 del 5 settembre 1986 per l’insediamento di
attività produttiva in Comune di Châtillon.
(Rinvio)
Presidente: L’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
Fosson, ha chiesto di illustrare la proposta iscritta al punto 36
dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Fosson (DC):
La Tecdis, che opera a Châtillon, agli
effetti della convenzione del settembre 1986, si impegnava ad
occupare 120 unità nel suo stabilimento entro ventiquattro mesi
dall’avviamento della produzione ed a curare la
formazione dei dipendenti mediante una serie di corsi. La società
ha ottemperato ai propri obblighi contrattuali, assumendo sinora
150 dipendenti, a fronte delle 120 unità previste.
La convenzione, cui ho fatto riferimento, poneva a carico della
Regione l’80 per cento delle spese di formazione,
per un importo di lire 3.550 milioni, a fronte di una previsione di
spesa di lire 4.440 milioni. Il rendiconto degli interventi di
formazione, in fase di ultimazione, e di un ulteriore corso per
neo-assunti addetti alla produzione, non finanziato, ha fatto
ascendere l’importo complessivo di spesa da lire
4.440 milioni a lire 6.065 milioni.
La proposta di modificazione della convenzione, che viene fatta
al Consiglio, è quindi di elevare il contributo della Regione
all’80 per cento dei 6.065 milioni di lire e
precisamente a lire 4.850 milioni. In questo modo
l’impegno della Regione sale da 3.550 milioni a
4.850 milioni di lire.
Voglio aggiungere, come ho già detto ieri, che la Tecdis prevede
di portare a 200, rispetto alle 150 di oggi, le unità occupate, di
portare avanti il discorso della ricerca e dello sviluppo e di
potenziare in ogni caso l’azienda. A fronte di
queste prospettive, la Giunta ritiene di proporre
l’adeguamento della convenzione, che comporta
appunto per la Regione, il maggiore onere cui ho fatto cenno.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
A propos de cette intervention, je crois
qu’un discours a été ouvert pour ce qui est de la
formation professionnelle, à propos de nouvelles installations
comme la Tecdis ou la Conner, dont nous avons parlé hier. Ici
l’augmentation, qui n’était pas
prévue, devait être insérée dans un discours différent de celui qui
a été présenté, c’est-à-dire
d’augmenter la participation régionale aux frais,
compte tenu de l’engagement de 80 pour cent. Entre
autres, cet engagement n’était pas orienté, dans son
ensemble, à allouer directement de l’argent de la
part de l’administration régionale pour la
formation, mais il était prévu pour assurer que, si par hasard il
n’y avait pas l’intervention de la
Communauté européenne, l’administration régionale
aurait alloué l’argent nécessaire.
A présent, je voudrais savoir avant tout dans quel pourcentage,
par rapport aux formations précédentes, il y a eu par la suite
l’intervention, compte tenu du fait que le programme
"obiettivo 2" a été accepté. Par conséquent, il faudrait prévoir
une intégration, car n’oublions pas que cette
formation concerne trente techniciens au sujet desquels je ne sais
pas s’ils résident tous en Vallée
d’Aoste ou non. Je voudrais d’abord
entendre ça.
Après je crois que tout de même il faut présenter le programme,
qui va s’insérer comme intégration aux autres et non
tout simplement payer la différence. Autrement je crois que, en
tant qu’Administration régionale, on risque
gros.
Je peux comprendre les difficultés techniques, je peux
comprendre que en effet, étant donné la qualité de
l’intervention au niveau de Tecdis, il y ait
l’exigence d’avoir une formation
spécifique qui est beaucoup plus lourde. Je crois que les frais
dépassent largement les frais pour la formation normale, ce qui ne
signifie pas que, à présent, pour trente personnes, si
j’ai bien compris, on va payer cette différence qui
est de 2 milliards environ...
(...Interruption...)
...Non, beaucoup plus. Alors, je crois que le rapport dépasse
toute considération qui a été faite jusqu’à présent.
Je voudrais avoir des nouvelles avant d’accepter
cette proposition.
Presidente:
Ricordo al Consiglio che al presente
provvedimento è allegato il parere favorevole della IV Commissione,
che si è riunita il 4 febbraio 1991 e che l’ha
espresso a maggioranza; si erano astenuti dalla votazione i
Consiglieri Faval, Mostacchi e Maquignaz.
Siccome non risulta allegato il parere della II Commissione,
chiederei al suo Presidente se tale Commissione ha esaminato
l’oggetto n. 36.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
A me non risulta che tale oggetto sia mai
stato assegnato alla II Commissione....
Presidente:
Non è stato assegnato alla II Commissione,
perché era competente la IV.
Cerco di chiarire in proposito che i disegni di legge che
riguardano compatibilità finanziarie, cioè i provvedimenti
legislativi, vanno anche alla II Commissione, mentre gli atti
amministrativi, ai sensi del secondo comma
dell’articolo 27 ("Tutti i progetti di legge che
prevedono entrate o spese sono assegnati alla Commissione Affari
Generali, che esprime un parere di compatibilità del progetto con i
bilanci annuale e pluriennale della Regione"), non sono soggetti a
questo obbligo e vanno solo alla Commissione di competenza. Se la
loro competenza è anche di carattere finanziario, allora vanno
anche alla II Commissione.
Solo le leggi, quindi, vanno alla II Commissione per la
compatibilità finanziaria e alle Commissioni di competenza, mentre
gli atti amministrativi vanno alle Commissioni di competenza e
vanno alla II Commissione solo nel caso in cui sia essa quella
competente.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV):
Je peux comprendre que le fait du
règlement, pour ce qui est des lois, soit obligatoire, mais ici
avant tout, il s’agit d’une
modification qui n’a pas l’avis de la
commission compétente pour la formation professionnelle qui serait
obligatoire, d’après la loi. Ici on ne dit rien. Il
y a une augmentation qui n’a pas été prévue, qui est
au-delà de la convention. C’est une intégration du
règlement, qui a le même droit d’une loi, ce
n’est pas un acte administratif tout simplement.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
En ma qualité de membre de la cinquième
Commission, je demande pourquoi cet acte administratif
n’a pas été assigné à la commission, qui, en
principe doit examiner tous les actes administratifs ou législatifs
concernant la formation professionnelle.
Presidente:
La ragione è che gli atti amministrativi e le
leggi sono assegnati alla Commissione di interesse prevalente.
Ovviamente, se la V Commissione richiede il provvedimento, lo può
esaminare.
Si può dire che un provvedimento generale come questo implichi,
indirettamente, la competenza di tutte le Commissioni, ma il
Consiglio è qui appunto per esaminarlo in modo globale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Toujours avec les finalités
d’éclaircir le problème. Il s’agit, à
mon sens, d’une intervention importante dans le
domaine de la formation professionnelle. Leurs engagement de
presque cinq milliards...
(...Interruption...)
jusqu’à un montant maximum de 4850
millions...
(...Interruption...)
C’est une intervention importante dans le
secteur, de la formation professionnelle. Est-ce
qu’elle sera insérée dans le plan général de la
formation professionnelle. Oui ou non?...
(...Interruption...)
...Alors c’est oui... La cinquième Commission
étant compétente sur le problème de la formation professionnelle,
comment sur une intervention de cette envergure, peut-on affirmer
que l’intérêt plus important, est celui de la
quatrième commission. Je pense qu’il est nécessaire
d’éclaircir ce point. S’il
n’y a pas acceptation à cet égard, je vais
formaliser la requête afin que la cinquième Commission soit chargée
de cette délibération.
Presidente:
Mi permetterei di ribadire che in questo caso
la V Commissione, pur non avendo una competenza prevalente,
potrebbe chiedere di esaminare l’atto
amministrativo, mentre è escluso che possa essere competente la II
Commissione, non trattandosi di provvedimento legislativo.
Se non ci sono obiezioni, la V Commissione è incaricata di
esaminare l’oggetto iscritto al punto 36
dell’ordine del giorno, che viene rinviato alla
prossima adunanza del Consiglio, sempreche la stessa Commissione
sia in grado di pronunciarsi prima.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio
dell’oggetto alla V Commissione consiliare
permanente ed alla prossima adunanza consiliare.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK