Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1863 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1863 del 14 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1863/IX - Disegno di legge: "Interventi regionali
a favore degli allevatori per l’abbattimento di
animali improduttivi e a fine carriera".
(Rinvio)
Presidente: Il Consigliere Vallet ha chiesto di intervenire sul
disegno di legge n. 255, iscritto al punto 32 bis
dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Vallet (UV):
Simplement pour demander le renvoi de ce
projet de loi à la Commission compétente.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Laniéce (DC):
Accetto il rinvio, ma solo al prossimo
Consiglio.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet;
ne ha facoltà.
Vallet (UV):
Je crois que, après la déclaration de
Monsieur l’Assesseur il est nécessaire
d’éclaircir un peu la procédure de ce projet de
loi.
Nous avons inscrit ce projet de loi à l’ordre du
jour de la Commission, lors de la réunion de jeudi sept. Les termes
étaient échus le jour avant, mercredi six. Lors de la réunion de la
Commission, étant donné que Monsieur l’Assesseur
n’a pas pu y participer, la Commission a décidé de
demander la prorogation des termes pour exprimer
l’avis. Le jour suivant le projet de loi a été
inscrit, avec l’ordre du jour supplétif, donc avant
que la lettre de requête de prolongation des termes puisse être
reçue par la Présidence du Conseil.
Justement le Président du Conseil dans la réponse a fait
observer que la requête de prolongation des termes peut être
demandée dans les 60 jours. Il s’agit
d’un jour, de 24 heures, je crois donc que le
problème n’est pas si important. Lors de la réunion
de la Commission, en tant que Président, je m’étais
engagé à inscrire à la prochaine réunion de la même, le même projet
de loi, pour qu’on puisse discuter le projet dans la
prochaine séance du Conseil. Donc, je crois que
c’est dans les voeux de Monsieur
l’Assesseur.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne
ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Neanche la II Commissione ha espresso il
proprio parere sul disegno di legge n. 255, che è iscritto
all’ordine del giorno dei lavori della Commissione
di lunedì 18.
Presidente:
Poiché sembra che i Presidenti delle due
Commissioni intendano esaminare il disegno di legge, se non ci sono
obiezioni, credo che il Consiglio possa decidere di rinviare
l’oggetto n. 32 bis alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglioprende atto, concordando sul rinvio alla prossima
adunanza consiliare.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK