Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1867 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1867 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1867/IX - Ordine dei lavori.
Presidente: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Vorrei chiedere l’iscrizione
ai lavori del Consiglio di una risoluzione, che consegno alla
Presidenza del Consiglio per fare in modo che tutti i Consiglieri
ne abbiano una copia. Tale risoluzione concerne alcune questioni
che interessano l’ente Ferrovie dello Stato, nonché
un incontro che tra qualche minuto avrò con i sindacati e con una
delegazione di lavoratori e studenti.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Chiedo che sia una delegazione del
Consiglio ad incontrare le forze sindacali ed i rappresentanti
degli studenti.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK