Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1870 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1870 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1870/IX - Disegno di legge: "Modificazione della
legge regionale 3 gennaio 1990, n. 5, concernente:
L’impiego temporaneo e straordinario di lavoratori
disoccupati in cantieri vari della Valle
d’Aosta".
Presidente: Il Consigliere Ricco ha chiesto di illustrare il
disegno di legge n. 256 iscritto al punto 38
dell’ordine del giorno; ne ha facoltà.
Ricco (DC):
La legge 29 aprile 1949 n. 264, avente per
oggetto "collocamento dei lavoratori", all’articolo
46 e seguenti, istituiva i corsi per disoccupati, cantieri di
lavoro, eccetera
La Regione Autonoma Valle d’Aosta, con disegno di
legge n. 137 del 22 novembre 1989, diventato poi legge regionale 3
gennaio 1990 n. 5, avente per oggetto "Impiego temporaneo e
straordinario di lavoratori disoccupati in cantieri vari della
Valle d’Aosta", si riallacciò alla suddetta legge
nazionale e con finalità e metodi innovativi, dette una nuova
disciplina alla materia, anche grazie alle competenze trasferite
alla Regione dall’articolo 1 della legge 16 maggio
1978, n. 196.
Con la suddetta legge regionale n. 5/1990, gli aspetti
principali furono finalizzati all’impiego temporaneo
di lavoratori disoccupati in opere di pubblica utilità, attraverso
l’apertura e la gestione di cantieri di lavoro,
presso i comuni o loro consorzi e anche presso le comunità
montane.
La finalità fu quella di assicurare un reddito, per un certo
periodo, ad un numero di disoccupati, in cambio di prestazioni
utili per la comunità e, più precisamente;
l’occupazione di 15 operai, con una attività massima
del cantiere di dodici mesi, per il comune di Aosta, e
l’occupazione di 10 operai, con
un’attività massima del cantiere di otto mesi per
gli altri comuni.
La vera finalità della legge regionale fu quindi, quella di dare
del lavoro a disoccupati non aventi possibilità di lavorare, presso
imprese o presso altri settori di attività, in sostanza a
lavoratori disoccupati meno dotati professionalmente e volenterosi
di apprendere meglio un mestiere.
Con il disegno di legge n. 256 del 5 dicembre 1990, oggi in
discussione, si intendono modificare alcuni articoli della legge
regionale n. 5/1990, al fine di avere una più giusta
ridistribuzione, un maggiore snellimento delle competenze
amministrative, una gestione più funzionale dei cantieri di lavoro,
in linea con le diverse situazioni di disoccupati.
Con questo nuovo disegno di legge si intende ridurre il periodo
di attività del cantiere da otto a quattro mesi nei comuni, escluso
Aosta, in quanto si è constatato che le opere nelle quali possono
essere impiegati i lavoratori disoccupati, sono di modesta entità e
anche di breve durata.
Un altro motivo complementare è quello di evitare situazioni che
potrebbero creare illusioni di aspettative, che non corrispondono
alla breve durata nel tempo ed al carattere di eccezionalità, cui
rispondono le iniziative della suddetta legge regionale n. 5/1990 e
del disegno di legge n. 256 oggi in esame
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Nous partageons, bien entendu, les objectifs
de ce projet de loi pour ce qui est de la nécessité de créer des
ressorts, qui ralentissent et atténuent les retombées négatives du
chômage dans la région. Nous avons cependant, quelques remarques à
faire et, dans ce sens, nous présenterons aussi quelques
amendements pour ce qui a trait à l’organisation,
été la procédure d’approbation de ces chantiers de
travail. A vrai dire nous avons dû confronter avec pas mal
d’attention, le nouveau texte, avec
l’ancien texte pour saisir les différences et pour
bien comprendre aussi les raisons de ce remaniement de la loi
originaire.
Nous avons notamment été frappés par une phrase contenue dans le
rapport à la loi, là où l’on dit: "Avere una più
equa redistribuzione e snellimento delle competenze
amministrative". Nous avons présenté, hier, un projet de loi à ce
Conseil concernant la procédure administrative et la rapidité de
ces procédures. Nous nous trouvons par conséquent sur votre même
longueur d’onde, s’il
s’agit de simplifier, mais nous avons la sensation
que ce n’est pas celle-là la direction et que cette
redistribution à plutôt un autre effet, celui de reporter sur un
Assessorat ou sur un Assesseur, des compétences qui devraient être
de nature plus collégiale et en même temps
d’empêcher qu’il y ait une
vérification d’ordre politique sur les choix et les
priorités, dans l’approbation des projets
d’intervention. Cet effet de changement important
devrait avoir lieu, à notre avis, soit à l’article 1
qu’à l’article 3 de ce projet de loi,
notamment en ce qui concerne l’approbation des
projets.
Nous avons une loi qui établit les compétences du Conseil, de la
Junte et des autres organes de la Région. C’est la
loi n. 66 que nous connaissons tous très bien et qui ne prévoit
pas, de toute évidence, qu’un Assesseur puisse
approuver des projets. Il y a un principe général qui veut que ce
soit le Gouvernement à les approuver. L’amendement
présenté à l’article 3, et qui est inséré dans les
pièces jointes à l’ordre du jour, nous éclaire sur
les intentions des proposants. Les mots "Assessorato regionale"
sont remplacés par les mots "Assessore regionale ai lavori
pubblici".
Nous nous trouvons donc face à une proposition de modification
dans laquelle on demande que l’Assesseur approuve
les projets. Là nous ne pouvons que être carrément contraires à
cette hypothèse; nous ne pouvons pas partager que le principe de
collégialité de la Junte soit abandonné et en même temps nous ne
pouvons pas renoncer à ce que ce Conseil discute les priorités dans
l’intervention, pour ce qui a trait à ces
chantiers.
C’est donc dans ce sens et dans la direction
d’une équitable répartition des compétences, que
nous présentons un certain nombre d’amendements,
notamment à l’article 1 et à
l’article 3. D’autres suivront
également pour ce qui a trait à des problèmes différents, qui
seront illustrés par le collègue Perrin.
Voilà donc, pourquoi nous avons estimé indispensable de
présenter deux amendements, d’abord en ce qui
concerne l’article premier, où nous proposons
l’abrogation des mots "alla scelta ed alla
approvazione dei progetti di intervento". L’article
un point b) serait remplacé par le point b) suivant "alla scelta e
all’approvazione dei progetti
d’intervento, nonché alla priorità degli enti
richiedenti, in considerazione delle diverse situazioni sociali ed
economiche, sentite le competenti commissioni consiliari".
Se confronter avec ce Conseil pour ce qui a trait aux choix
fondamentaux, non pas aux détails des projets, mais aux priorités
d’intervention, aux endroits où les situations
sociales rendent plus nécessaire une intervention nous parait de
toute évidence fondamental et nous demandons, dans ce même sillon,
que l’article 3 aussi soit modifié: non pas dans le
sens proposé par l’Assesseur, mais dans une tout
autre direction. "L’Assessorato regionale dei lavori
publici", c’est le texte de
l’amendement que nous présentons, "verifica la
completezza della documentazione allegata alle domande, la
congruità e la conformità del progetto d’intervento,
con quanto stabilito nella presente legge".
Il s’agit là d’une activité
administrative pure, de vérification de projets et de données
techniques et économiques concernant ces projets, comme nous
l’avions déjà dit au moment de la discussion du
programme de cette Junte, pour empêcher qu’il y ait
des Assessorats qui travaillent en compartiments étanches, sans
communication entre eux, sans collégialité, il faut que ce soit la
Junte, sur proposition de l’Assesseur aux travaux
publics, "sentite le competenti commissioni consiliari, approva i
progetti d’intervento".
Voilà le sens des deux amendements que nous présentons, pour
améliorer la procédure prévue par ce projet de loi.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Le collègue Louvin a illustré une série
d’amendements que l’Union Valdôtaine
veut porter à ce projet de loi. A ce qui a été dit, nous ajoutons
une remarque à l’article 4, premier comma, lettre c)
et troisième comma.
Ces deux alinéas proposent une différenciation entre la commune
d’Aoste et les autres communes valdôtaines. En
effet, la lettre c) du premier alinéa dit, que l’on
peut créer des chantiers de travail dans lesquels pour la commune
d’Aoste, le nombre des ouvriers peut être de quinze,
tandis que pour les autres communes il ne doit pas être supérieur à
dix. Au troisième alinéa, l’on dit que dans les
chantiers d’Aoste on peut atteindre le nombre de
3600 journées de travail, tandis que pour les autres communes de la
Vallée ces journées seraient réduites à 800. Or il nous semble, que
au point de vue des principes et de la réalité, cette disparité
doit être abolie.
En effet, dans certaines localités de la Vallée, il y a un grand
nombre de chômeurs, je me réfère par exemple à la Basse Vallée. Je
crois que la Junte connaît les pressions que
l’Assessorat à l’agriculture a chaque
année, pour augmenter les chantiers forestiers, puisque le nombre
des chômeurs demande justement un emploi toujours plus grand. Or, à
travers l’amendement que nous allons présenter, nous
demandons que l’on abolisse au moins en principe,
ces deux différenciations et que donc pour tous les chantiers le
nombre des travailleurs puisse être de quinze et que pour tous les
chantiers le nombre des heures de travail puisse être de 3600.
Ce sera ensuite évidemment de juger, si les communes demandent
un nombre inférieur ou si le type de projet demande un nombre
inférieur, si arriver jusqu’à quinze ouvriers ou
seulement à cinq, si proposer 3600 heures de travail ou seulement
500, selon la réalité. Mais, je crois que, au point de vue des
principes, c’est bien d’abolir la
différen-ciation.
Presidente:
Possiamo riprendere il dibattito. Vi sono
stati distribuiti i tre emendamenti presentati dai Consiglieri
dell’Union Valdôtaine:
- il primo riguarda l’articolo 1;
- il secondo concerne le deuxième alinéa de
l’article trois ("L’Assessorato
regionale dei Lavori Pubblici verifica, eccetera") e non tiene
conto del parere della II Commissione consiliare permanente, che
per lo stesso comma ha presentato un emendamento per inserire la
dizione: "Assessore ai Lavori Pubblici";
- gli altri emendamenti, illustrati dal Consigliere Perrin, si
riferiscono all’articolo 4.
Sui problemi sollevati nel corso della discussione generale,
darei la parola al Consigliere Ricco, nella sua qualità di
relatore; ne ha facoltà.
Ricco (DC):
L’emendamento proposto dalla
II Commissione consiliare permanente all’articolo 3,
relativo alla sostituzione delle parole
"L’Assessorato regionale dei Lavori Pubblici" con le
parole "L’Assessore regionale ai Lavori Pubblici",
era un suggerimento tecnico che ci era stato dato
dall’ufficio legislativo. Comunque noi non abbiamo
alcuna difficoltà a tornare al vecchio testo, per cui possiamo
ritirare l’emendamento in questione.
Non abbiamo altresì alcuna difficoltà ad accogliere gli
emendamenti proposti dal Consigliere Perrin alla lettera c) ed al
terzo comma dell’articolo 4.
Non concordiamo invece con gli emendamenti proposti dal
Consigliere Louvin, ed altri, agli articoli 1 e 3,
all’infuori del ritorno alla dizione "Assessorato"
anziché "Assessore", come ho già detto prima.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Je trouve assez surprenant que
l’on veuille revenir à l’ancien
texte, c’est-à-dire au texte originaire du projet de
loi qui n’était pas correct du point de vue formel,
parce qu’il attribuait à l’Assessorat
dans son ensemble certaines compétences et notamment
l’approbation des projets
d’intervention. Vous devez
m’expliquer, monsieur le rapporteur et monsieur
l’Assesseur, si vous voulez bien,
qu’est-ce que ça signifie que
"l’Assessorato approva i progetti"? Vous faites une
réunion avec tous vos bureaux ou c’est
l’Assesseur qui approuve le projet?
Il y a des malentendus là-dessus. On veut savoir simplement, si
c’est l’Assesseur ou si ce
n’est pas, comme nous le souhaitons et comme il est
dans son devoir, la Junte régionale dans son ensemble qui approuve
les projets et, j’ajouterai, nous souhaitons
qu’elle le fasse sur la base d’une
confrontation politique avec les commissions.
La Junte régionale demeure compétente seulement pour engager la
dépense. Alors, il y a une absurdité totale, dans le sens que
l’Assesseur approuve et la Junte décide de dépenser,
sur la base d’une décision qu’elle
n’a pas prise elle-même. Alors le maintien de notre
amendement est certain à ce propos tant pour
l’article 3 que pour l’article 1,
mais nous voudrions simplement vous signaler que si vous avez un
souci de clarté, l’amendement de la commission doit
être maintenu, parce que à ce moment on saura bien si vous voulez
que ce soit l’Assesseur qui prend les décisions et
non pas l’Assessorat.
Ce qui n’est pas correct, ni d’un
point de vue formel, ni d’un point de vue
substantiel. Est-ce que vous rencontrez les dirigeants, vous faites
un petit
briefing
comme on en fait maintenant pour la guerre
du Golfe, vous décidez de quoi il s’agit et quel
genre d’interventions faire? Non, que
l’on écrive clair et net que c’est
l’Assesseur, que c’est de sa
responsabilité et, de son devoir de les approuver.
Nous, pour notre part, nous demeurons contraires et voterons
pour les amendements.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Je voudrais également souligner, sur un plan
qui n’est point juridique, mais qui a une importance
politique, parce qu’il concerne les rapports entre
le Gouvernement, les différents Assessorats et cette Assemblée,
l’importance de l’amendement,
établissant que les choix, de ressort et de
l’Assessorat des travaux publics et du Gouvernement,
soient prèalablement présentés aux commissions du Conseil. Je pense
qu’il s’agit, de refuser celle
qu’on a appelée la logique des petits jardins, où
chacun est maître de son jardin et demander au contraire
d’avoir une confrontation.
Nous savons tous, que les commissions du Conseil ont une
fonction consultative, mais nous insistons afin que ces fonctions
soient respectées. Sur des interventions ayant une importance
économique, considérable et une conséquence directe pour la
sauvegarde de l’emploi nous voudrions que la volonté
de l’Assesseur aux travaux publics puisse être
confrontée avec celle des membres de la commission et donc
permettre au Conseil d’exercer ses fonctions.
Nous sommes, d’autant plus étonnés, parce que il
nous semble qu’une requête de ce genre va à
l’encontre des déclarations faites par cette
majorité, transparence et centralité du Conseil.
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
Martin (ADP):
Anche se i colleghi
dell’Union Valdôtaine ce lo vogliono presentare
sotto una luce diversa, questo provvedimento va proprio nel senso
da loro auspicato. L’unica novità, infatti, che pur
sembrando poco importante è in realtà è molto significativa,
proprio per quello che ha detto il Consigliere Viérin, tende a
rendere il Consiglio regionale partecipe di queste scelte. Con
questa modifica, infatti, il Consiglio regionale viene chiamato,
anche se su proposta della Giunta regionale, ad approvare il piano
di intervento, come è detto molto chiaramente
nell’articolo 2...
(...Interruzione del Consigliere Louvin...)
... No, caro Louvin, prima non era così!
Anche le commissioni saranno interessate a questo provvedimento,
perché nel piano lavori, che prima è sottoposto
all’esame delle Commissioni e poi del Consiglio,
sono indicati tutti i cantieri di lavoro che la Regione intende
istituire. In quella sede c’è quindi la possibilità
di ottenere tutte le informazioni necessarie.
Per quanto attiene alla distinzione tra "Assessorato" ed
"Assessore", nell’articolo 3, condivido le
osservazioni del Consigliere Louvin, il quale ritiene giustamente
che, così come è articolato il testo, sia più logica la proposta
della Commissione. Pertanto, visto che anche lui condivide questa
impostazione e che io non ho nessuna difficoltà ad assumermi le mie
responsabilità, proporrei al Consiglio di mantenere
l’emendamento proposto dalla Commissione e di
tornare al vecchio testo, lasciando la parola "Assessore".
Presidente:
Signori Consiglieri, mi corre
l’obbligo di fare una precisazione dic carattere
procedurale. In presenza di un emendamento proposto da una
Commissione, nessuno, tranne la stessa commissione, può provvedere
a ritirare quell’emendamento. Il Consiglio può
respingerlo o approvarlo, ma, a mio avviso, la Presidenza è
comunque tenuta a presentarlo per l’approvazione o
meno.
Se non ci sono obiezioni, passiamo all’esame
dell’articolato.
Do lettura dell’articolo 1.
Articolo 1
1. L’articolo 3 della legge regionale 3 gennaio
1990, n. 5 è così sostituito:
"Articolo 3
Attribuzioni all’Assessorato regionale dei lavori
pubblici
1. Al fine di una gestione della legge che,
nell’ambito delle indicazioni stabilite nella
deliberazione del Consiglio regionale di cui
all’articolo 4, consenta
l’istituzione e la gestione dei cantieri di lavoro a
livello regionale, sono attribuite all’Assessorato
regionale dei lavori pubblici, con le modalità di cui ai successivi
articoli, le funzioni inerenti:
a) alla raccolta ed istruttoria delle domande, alla scelta e
all’approvazione dei progetti di intervento;
b) alla priorità degli enti richiedenti in considerazione delle
diverse situazioni sociali ed economiche;
c) al conseguente rilascio, previa deliberazione della Giunta
regionale, delle autorizzazioni all’apertura e
gestione dei cantieri di lavoro da istituire nei comuni, o loro
consorzi, e nelle comunità montane;
d) all’entità, previa deliberazione della Giunta
regionale, dell’indennità giornaliera di cui
all’articolo 8 da corrispondere ai disoccupati e
personale istruttore avviati nei cantieri di lavori;
e) alla gestione ed al controllo sulle modalità di realizzazione
delle iniziative approvate ed autorizzate".
Presidente:
Do lettura di un emendamento
all’articolo 1, proposto dai Consiglieri Louvin e
Viérin.
Emendamento
- Article 1er, point a):
abrogation des mots "alla scelta e alla approvazione dei
progetti di intervento".
- Article 1er, point b):
substitution du point b) par le suivant:
"b) alla scelta ed all’approvazione dei progetti
di intervento nonché alla priorità degli enti richiedenti in
considerazione delle diverse situazioni sociali ed economiche,
sentite le competenti commissioni consiliari".
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Comme nous l’avons déjà dit,
cet amendement va dans le sens de faire participer les commissions
compétentes en la matière, aux décisions fondamentales pour ce qui
a trait à ces interventions. Nous estimons important que le choix
des endroits, où ces chantiers de travail devront être installés,
le genre d’intervention qu’il faudra
faire, soient discuté préalablement au niveau du Conseil régional,
ne serait-ce que par les articulations de ce Conseil que
représentent les Commissions et que le choix des priorités ne soit
pas entièrement concentré, même pas dans les mains de la Junte,
mais dans les mains, comme nous l’avons dit, de
l’Assesseur et que toutes les délibérations
simplement exécutives, comme celle d’engagement de
dépense, soient renvoyées à la Junte.
Nous estimons donc nécessaire, de maintenir cet amendement, dans
lequel nous avons également eu soin de préciser,
qu’il faudra faire une évaluation de priorités pour
ce qui a trait aux collectivités intéressées, sur la base des
différentes situations sociales et économiques qui se présentent à
l’intérieur de ces différentes communes.
Voilà les raisons pour lesquelles nous demandons
qu’il y ait cette confrontation, ce débat politique,
préalable, avant que soit prise une décision importante de nature
administrative, mais qui a aussi d’importantes
conséquences sur le plan politique.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’emendamento all’articolo
1 proposto dai Consiglieri Louvin e Viérin, del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 12
Contrari: 19
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio non approva
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’articolo 1 nel testo originario del
quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell’articolo
2.
Articolo 2
1. Il comma due dell’articolo 4 della legge
regionale 3 gennaio 1990, n. 5, è così sostituito:
"2. Il Consiglio regionale annualmente, con propria
deliberazione, su proposta della Giunta regionale, approva il piano
per l’istituzione dei cantieri di lavoro per i fini
e secondo il criterio di cui al comma uno".
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’articolo 2 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Gremmo e Lanivi)
Il Consiglio approva
Presidente: Do lettura dell’articolo
3.
Articolo 3
L’articolo 5 della legge regionale 3 gennaio
1990, n. 5, è così sostituito:
"Articolo 5
(Presentazione domande e finanziamento.)
1. I comuni, o loro consorzi, e le comunità montane che
intendono realizzare i cantieri di lavoro presentano, entro il 30
aprile di ogni anno, domanda all’Assessorato
regionale dei lavori pubblici con allegato il progetto di
intervento di cui all’articolo 6.
2. L’Assessorato regionale dei lavori pubblici,
verifica la completezza della documentazione allegata alla domanda,
e sulla base della congruità e conformità del progetto di
intervento con quanto stabilito nella presente legge, approva i
progetti di intervento.
3. Il finanziamento complessivo della spesa, per i progetti di
intervento approvati ai sensi del comma due viene determinato in
sede di approvazione del bilancio preventivo della Regione per
l’anno successivo a quello della presentazione delle
domande.
4. La Giunta regionale con deliberazione di cui alla lettera c)
dell’articolo 3 provvede all’impegno
di spesa per la gestione dei cantieri di lavoro".
Presidente: Do lettura dell’emendamento al 2°
comma dell’articolo 3, proposto dalla II Commissione
consiliare permanente.
Emendamento
Articolo 3
Al 2° comma dell’articolo 5 novellato, le parole
"L’Assessorato regionale dei Lavori Pubblici" sono
sostituite dalle parole "L’Assessore regionale ai
Lavori Pubblici".
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Faval, Gremmo, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell’emendamento al
secondo comma dell’articolo 3, proposto dai
Consiglieri Louvin e Viérin.
Emendamento
Article 3, le deuxième alinéa est ainsi modifié:
"L’Assessorato regionale dei Lavori Pubblici
verifica la completezza della documentazione allegata alle domande,
la congruità e la conformità del progetto di intervento con quanto
stabilito nella presente legge. La Giunta regionale, su proposta
dell’Assessore ai Lavori Pubblici, sentite le
competenti Commissioni consiliari, approva i progetti di
intervento".
Président:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Louvin (UV):
Nous savions que l’Assesseur
aux travaux publics était un décisionniste et qu’il
souhaitait assumer pleinement ses responsabilités en la matière,
mais nous ignorions qu’il était également un
stakhanoviste, parce que d’or en avant il doit se
faire charge, sur la base de l’article tel
qu’il serait approuvé sans notre amendement,
également de vérifier lui-même pas l’Assessorat "la
completezza della documentazione allegata alla domanda", (et
j’espère qu’il y en aura un certain
nombre); de même que "della congruità e della conformità
eccetera".
Toutes ces analyses reviennent désormais à
l’Assesseur. Si nous trouverons la lumière allumée à
deux heures de la nuit, rue Promis, nous saurons que
l’Assesseur est en train de vérifier
personnellement, comme il est de son devoir, sur la base de
l’article que probablement nous allons approuver,
les demandes de chantiers de travail. En dehors de toute
plaisanterie, je voudrais simplement rappeler le sens de notre
amendement. L’Assessorat, donc les bureaux, non pas
l’Assesseur pour ne pas imposer cette immense tâche
à l’Assesseur en première personne:
"L’Assessorato regionale dei lavori pubblici
verifica la completezza della documentazione" et ainsi de suite.
Tâche purement administrative, ce qui doit lui revenir.
"La Giunta regionale" non pas l’Assesseur, mais
la Junte nous le rappelons et d’ailleurs nous avons
trouvé, il y a quelques mois, dans le programme triennal un rappel
à la collégialité que l’on voulait assumer
pleinement de la part de la majorité, au niveau de la Junte
régionale. La Junte régionale", su proposta
dell’Assessore ai lavori pubblici, ce qui évidemment
est de son droit et de son devoir
,
sentite le competenti
commissioni, approva i progetti d’intervento". Le
sens de notre amendement va dans la direction de rétablir
l’équitable distribution des tâches aux différents
niveaux. L’Assesseur qui propose, après avoir
entendu les bureaux qui examinent les projets; la Junte qui
délibère ayant consulté, comme nous l’estimons
nécessaire, les commissions compétentes en la matière.
Presidente:
Se nessuno prende la parola, pongo in
votazione l’emendamento al secondo comma
dell’articolo 2, presentato dai Consiglieri Louvin e
Viérin, del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Contrari: 16
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio non approva
Presidente:
Do lettura dell’articolo 3
emendato.
Articolo 3
L’articolo 5 della legge regionale 3 gennaio
1990, n. 5, è così sostituito:
"Articolo 5 - Presentazione domande e finanziamento.
1. I comuni, o loro consorzi, e le comunità montane che
intendono realizzare i cantieri di lavoro presentano, entro il 30
aprile di ogni anno, domanda all’Assessorato
regionale dei lavori pubblici, con allegato il progetto di
intervento di cui all’articolo 6.
2. L’Assessore regionale ai lavori pubblici,
verifica la completezza della documentazione allegata alla domanda,
e sulla base della congruità e conformità del progetto di
intervento con quanto stabilito nella presente legge, approva i
progetti di intervento.
3. Il finanziamento complessivo della spesa, per i progetti di
intervento approvati ai sensi del comma due, viene determinato in
sede di approvazione del bilancio preventivo della Regione per
l’anno successivo a quello della presentazione delle
domande.
4. La Giunta regionale, con deliberazione di cui alla lettera c)
dell’articolo 3, provvede all’impegno
di spesa per la gestione dei cantieri di lavoro".
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’articolo 3 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Gremmo, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stéve-nin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente: Do lettura dell’articolo
4.
Articolo 4
1. L’articolo 6 della legge regionale 3 gennaio
1990, n. 5, è così sostituito:
"Articolo 6
(Contenuto del progetto)
1. Il progetto allegato alla domanda, di cui al comma uno
dell’articolo 5, deve contenere:
a) una relazione sintetica sulla situazione del mercato del
lavoro dalla quale si evincano la gravità e le caratteristiche
della crisi occupazionale nell’area territorialmente
di competenza dell’ente locale proponente;
b) la descrizione analitica delle opere che si intendono
attuare, comprensiva degli elementi tecnico-progettuali ed
amministrativi;
c) il numero dei disoccupati che si intende utilizzare, non
superiore a quindici per il comune di Aosta e non superiore a dieci
per gli altri comuni, le loro caratteristiche e le modalità per la
loro individuazione;
d) la durata del progetto, o dei progetti, specificata in mesi e
numero complessivo delle giornate lavorative previste;
e) gli oneri distinti in spese di funzionamento ed
organizzazione, indennità ai lavoratori interessati, oneri
previdenziali e assicurativi.
2. Qualora le opere che si intendono realizzare comportino,
sulla base della normativa vigente, autorizzazioni amministrative o
pareri tecnici, l’ente richiedente deve dare atto,
in sede di domanda, dell’avvenuta acquisizione degli
stessi.
3. Le caratteristiche del progetto di intervento devono essere
tali da comportare una durata del cantiere, non superiore a
tremilaseicento giornate lavorative per il comune di Aosta e non
superiore a ottocento giornate lavorative per gli altri comuni;
eccezionalmente, qualora particolari caratteristiche delle opere
che si intendono realizzare lo richiedano, i relativi prolungamenti
potranno essere concessi a seguito di una successiva richiesta, da
effettuarsi per l’anno successivo con le modalità
previste dalla presente legge".
Presidente:
Do lettura di un emendamento
all’articolo 4, proposto dal Consigliere Perrin.
Emendamento
- Alla lettera c) del comma 1 sono soppresse le parole "per il
comune di Aosta e non superiore a dieci per gli altri comuni".
- Al comma 3 sono soppresse le parole "per il comune di Aosta e
non superiore a ottocento giornate lavorative per gli altri
comuni".
Presidente:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori pubblici, Martin; ne ha
facoltà.
Martin (ADP):
Abbiamo già detto che siamo
d’accordo sugli emendamenti proposti dal Consigliere
Perrin, ma, non fosse altro che per una questione di forma, il
secondo dovrebbe consentire di leggere la lettera c) nel modo che
segue: "c) il numero dei disoccupati che si intende utilizzare, che
non deve superare le quindici unità,..."; forse è più scorrevole,
pur mantenendo lo stesso senso.
Presidente:
Il Consigliere Perrin è
d’accordo?... "c) il numero dei disoccupati che si
intende utilizzare non deve superare...".
Perrin
(fuori microfono): (incomprensibile)
Presidente:
La lettera c) dovrebbe leggersi nel modo che
segue: "c) il numero dei disoccupati che si intende utilizzare, non
superiore alle quindici unità, le loro caratteristiche e le
modalità per la loro individuazione;".
Va bene? E’ comprensibile?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’emendamento alla lettera c)
dell’articolo 4, proposto dal Consigliere Perrin e
comprensivo della modificazione testé letta, proposta
dall’Assessore ai Lavori pubblici, Martin.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’emendamento al comma 3
dell’articolo 4, proposto dal Consigliere
Perrin.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente:
Do lettura dell’articolo 4
emendato.
Articolo 4
1. L’articolo 6 della legge regionale 3 gennaio
1990, n. 5, è così sostituito:
"Articolo 6
(Contenuto del progetto)
1. Il progetto allegato alla domanda di cui al comma uno
dell’articolo 5 deve contenere:
a) una relazione sintetica sulla situazione del mercato del
lavoro, dalla quale si evincano la gravità e le caratteristiche
della crisi occupazionale nell’area territorialmente
di competenza dell’ente locale proponente;
b) la descrizione analitica delle opere che si intendono
attuare, comprensiva degli elementi tecnico-progettuali ed
amministrativi;
c) il numero dei disoccupati che si intende utilizzare, non
superiore alle quindici unità, le loro caratteristiche e le
modalità per la loro individuazione;
d) la durata del progetto, o dei progetti, specificata in mesi e
numero complessivo delle giornate lavorative previste;
e) gli oneri distinti in spese di funzionamento e
organizzazione, indennità ai lavoratori interessati, oneri
previdenziali e assicurativi.
2. Qualora le opere che si intendono realizzare comportino,
sulla base della normativa vigente, autorizzazioni amministrative o
pareri tecnici, l’ente richiedente deve dare atto,
in sede di domanda, dell’avvenuta acquisizione degli
stessi.
3. Le caratteristiche del progetto di intervento devono essere
tali da comportare una durata del cantiere non superiore a
tremilaseicento giornate lavorative; eccezionalmente, qualora
particolari caratteristiche delle opere che si intendono realizzare
lo richiedano, i relativi prolungamenti potranno essere concessi a
seguito di una successiva richiesta, da effettuarsi per
l’anno successivo con le modalità previste dalla
presente legge".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’articolo 4 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente:
Do lettura dell’articolo
5.
Articolo 5
1. La lettera b) del comma due dell’articolo
della legge regionale 3 gennaio 1990, n. 5, è così sostituita:
"b) per il personale istruttore e vice-istruttore secondo la
vigente normativa statale disciplinante la previdenza a mazzo
dell’Inps e dell’Inail".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’articolo 5 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente:
Do lettura dell’articolo
6.
Articolo 6
1. La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del terzo
comma dell’articolo 31 dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’articolo 6 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente:
Il Consigliere Louvin ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Comme nous avions dit au début de la
discussion générale, nous sommes favorables aux finalités de la
loi, bien que nous regrettions que nos amendements de procédure
n’aient pas été accueillis; des amendements qui -
comme nous l’avions dit - auraient établi une
répartition plus équitable des fonctions.
Je voudrais rappeler à l’Assesseur Martin qui
soutenait que cette loi, ainsi qu’elle était conçue,
rendait davantage ce Conseil sensible et lui permettait
d’intervenir dans les choix fondamentaux, en lui
attribuant la compétence d’approuver le plan pour
les chantiers de travail, qu’en réalité, même si
sous une différente formule, cette même compétence était déjà
attribuée au Conseil de la Vallée, par l’article 4
du vieux texte. Par conséquent, nous n’estimons pas
qu’il y a là un grand changement, il y a peut-être
une précision, mais non pas un changement; de substance dans les
fonctions de ce Conseil. Ce Conseil demeure et devient tout à fait
marginalisé, par rapport aux choix concrets qui seront faits,
puisque ce sera sur l’approbation des priorités et
sur le choix des priorités, qui se jouera
l’essentiel de ces interventions et ces priorités ne
seront pas établies après confrontation avec les différentes
composantes politiques de ce Conseil, ou de la Junte régionale,
mais directement et en première personne par
l’Assesseur.
Etant favorable aux finalités de cette loi, mais ayant des
réserves que nous avons manifestées et rendues évidentes dans la
discussion générale et dans la discussion des différents articles,
nous déclarons notre abstention sur le projet de loi en général, en
souhaitant que la Junte, ou mieux l’Assesseur, en
fasse une gestion équitable, par rapport à laquelle malheureusement
ce Conseil demeurera étranger. En tout cas, je le répète les
Conseillers de l’Union Valdôtaine
s’abstiendront dans la votation de la loi dans son
ensemble.
Presidente:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK