Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1882 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1882 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1882/IX - Proposta di legge regionale n. 244:,
presentata dai Consiglieri regionali Robert Louvin, Gino Agnesod,
Renato Faval, Ettore Marcoz, Benito Mostacchi, Joseph César Perrin,
Augusto Rollandin, Francesco Stévenin, Franco Vallet, Dino Viérin e
Ugo Voyat dell'Union Valdôtaine in data 12 novembre 1990:
"Patrocinio legale di dipendenti, consiglieri ed amministratori
regionali per fatti connessi all'espletamento dei compiti
d'ufficio".
Presidente:
Il Consigliere Stévenin ha chiesto di
intervenire sulla proposta di legge n. 244, iscritta al punto 48
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Con questa proposta di legge si intende
colmare una lacuna cui hanno già provveduto molti altri contratti
di lavoro, specie del pubblico impiego. In effetti, in quasi tutti
questi contratti di lavoro, sono state recepite delle norme per
superare i problemi evidenziati da questa proposta di legge, nel
senso che hanno provveduto a dettare una precisa normativa di
riferimento per il caso in cui, nei confronti dei dipendenti, sia
aperto un procedimento di responsabilità civile o penale per fatti
o atti connessi all'espletamento del servizio ed all'adempimento
dei compiti d'ufficio. Tale normativa vale anche per gli
ammini-stratori.
Noi abbiamo esaminato questa proposta di legge in seno alla II
Commissione consiliare permanente, dove ci è stato fatto osservare
che, interessando la normativa dei lavoratori dipendenti, sarebbe
opportuno che la stessa rientri nel confronto in atto tra
organizzazioni sindacali e Governo regionale. Pare infatti che si
sia svolto un incontro, nel corso del quale sarebbero state
affrontate alcune problematiche concernenti il personale, che poi,
stando ad un verbale, sarebbero state anche oggetto di un
accordo.
Questa proposta di legge regionale affronta un problema rispetto
al quale, a nostro avviso, le organizzazioni sindacali dovrebbero o
avrebbero dovuto esprimere un parere, nel senso che avrebbero
dovuto essere sentite. Poiché noi riteniamo che esse siano state
sentite nel corso dell'incontro cui ho fatto cenno, chiediamo che
la presente proposta sia discussa e votata in questa adunanza del
Consiglio regionale. Grazie.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, ricordo che il presente
provvedimento è stato iscritto per decorrenza dei termini. Esso non
è accompagnato dai pareri delle Commissioni, ma il Consiglio è
sovrano nel decidere in merito.
Poiché il relatore ha chiesto che il provvedimento sia discusso,
dichiaro aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC):
Non ho nulla da obiettare se il Consiglio
decide di discutere la parte della proposta di legge concernente
gli amministratori.
Avrei delle obiezioni, invece, per quanto attiene alla parte
relativa ai dipendenti. Il Consigliere Stévenin, del resto, sa
benissimo che quella parte sarà oggetto di contrattazione
sindacale, come è stato convenuto con i sindacati non più tardi di
qualche giorno fa. Si tratta di materia sindacalizzata e chi mi ha
preceduto nell'amministrazione della cosa pubblica, sa bene che ad
ogni rinnovo contrattuale i sindacati hanno sempre chiesto che la
materia del patrocinio legale fosse oggetto di preventiva e
specifica contrattazione.
Poiché ciò è anche rispondente a quanto sancito da un'apposita
legge regionale, mi sembrerebbe assurdo discutere oggi la parte
relativa al patrocinio legale dei dipendenti, che è e sarà oggetto
di una specifica contrattazione sindacale.
"Nulla quaestio",
invece, se il Consiglio intende
discutere solo la parte relativa agli amministratori.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Lorsqu'on demande qu'une partie d'une loi ne
soit pas mise en discussion, normalement il faut présenter un
amendement dans ce sens et préciser dans quels termes l'on estime
que cette partie ne soit pas insérée dans le texte à approuver.
Nous demandons donc, je demande d'abord au Président du
Gouvernement, de bien vouloir formaliser, s'il estime devoir le
maintenir, cet amendement, autrement je me trouve dans la nécessité
de faire quelques précisions.
D'abord pour ce qui a trait à la nécessité d'une négociation
avec les forces syndicales. Je veux rappeler, monsieur le Président
du Gouvernement, qu'il y a une loi en la matière. C'est une loi qui
établit dans le détail dans quels cas et dans quelles matières les
conventions collectives sont obligatoires. Cette discipline est
établie à l'article trois de cette loi, où nous ne trouvons
nullement la matière aujourd'hui en discussion. Le projet de loi en
question, en effet, concerne uniquement "patrocinio legale dei
dipendenti, consiglieri ed amministratori regionali, per fatti
connessi all'espletamento dei compiti d'ufficio"; c'est-à-dire
questions de responsabilité des dépendants et administrateurs de la
Région.
Eh bien, la matière de la responsabilité des dépendants et
administrateurs de la Région, monsieur le Président, aux termes de
l'article 2 de cette même loi, que vous évoquiez à la lettre g):
"La responsibilità dei dipendenti compresa quella disciplinare -
donc y comprises a
fortiori
celles pénales et civiles - est
soumise à un tout autre régime". Les matières indiquées ci-dessous
sont réglementées par loi régionale, les principales organisations
syndicales du personnel entendues, "previa consultazione",
"sentite", dans le texte italien, "sentite le organizzazioni
sindacali".
Nous avons appris que les organisations syndicales ont été
entendues à ce sujet, parce qu'il y a eu une rencontre sur ce thème
et nous souhaiterions entendre de la vive voix du Président du
Gouvernement et de l'Assesseur Beneforti, qui était aussi présent à
la rencontre, quelle a été l'attitude du Gouvernement envers notre
proposition de loi. Il est trop simple, face à une question
capitale comme celle-ci, dans l'intérêt, je le souligne, des
administrateurs et des dépendants de la Région, de se retrancher
derrière la nécessité d'une convention collective. Ici il n'y a
aucun besoin de convention collective, il y a simplement besoin
d'entendre un avis et nous estimons que l'avis a déjà été reçu au
cours de la rencontre qui a eu lieu récemment, convoquée justement
par le Président du Gouvernement régional.
Il y a autre chose que je voudrais souligner, c'est que la
plupart des régions italiennes se sont déjà dotées de ce genre de
loi. J'en cite une toute récente, 1989, loi de la Région Piémont,
qui dans un souci de justice, a voulu mettre sur le même plan les
administrateurs et les fonctionnaires. Dans cette matière
spécifique, je tiens à le souligner, très délicate, il y a un
devoir d'équité qui impose, qu'il n'y ait des traitements
différenciés des cas entre les administrateurs et les
fonctionnaires. Différente doit être la procédure et en effet c'est
une procédure différencié que nous avons prévue quant au régime
d'autorisation de la défense et
del patrocinio legale
, mais
exactement les mêmes cas pour assurer que ces droits des
fonctionnaires et des administrateurs dans certains cas, soient
respectés.
Nous estimons donc, préalablement, que la matière ne soit pas
soumise à convention collective et nous voudrions, à ce propos,
entendre sur la base de quelles dispositions concrètement, monsieur
le Président, vous estimez qu'elle l'est. L'article 3 ne prévoit
strictement aucun cas de cette nature.
Deuxièmement nous voudrions savoir quel est la position des
forces de la majorité. Je ne sais pas si le Président a parlé à
titre personnel, à nom de la Démocratie Chrétienne ou de tous les
partis de la majorité. Quelle est la position de la majorité sur ce
projet de loi? Les proposants, bien entendu, maintiennent le texte
tel qu'il est, d'autant plus qu'il n'y a, pour l'instant, aucun
amendement proposé par des collègues.
Avec ces deux questions, que je renvoie à la Junte pour
connaître son opinion, nous maintenons évidemment notre texte parce
que
simul stabunt, simul cadunt
. Ou l'on garde ensemble les
deux positions: fonctionnaires et administrateurs; ou bien il y a
une volonté évidente de l'Administration régionale de ne pas aller
dans la direction de satisfaire, je ne dis pas des intérêts, mais
des droits légitimes des fonctionnaires qui pourraient se trouver,
qui pourront se trouver, et même dans de courts délais, dans la
situation de devoir demander à l'Admini-tration régionale des
remboursements de frais, pour procédure civile ou pénale subie dans
des situations où ils sont par la suite, totalement acquittés des
accusations à leur charge.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Apprezzo sempre l'abilità dialettica e le
capacità giuridiche del mio cortese interlocutore, anche se, forse
a causa dei pochi capelli che mi rimangono in testa, molti dei
quali sono anche bianchi, credo di avere un po' più di esperienza,
con la quale riesco a captare, a capire o ad intuire il "but" dove
il cortese collega vuole pervenire.
Non mi sarebbe molto semplice dire che mi erano già pervenute
notizie che qualcuno del Gruppo dell'Union Valdôtaine avrebbe fatto
un po' di rumore su questa legge, ma io credo che questo rumore
diventerà un rumorino, perché, se vogliamo giocare a carte per fare
qualche pasticcetto, giochiamo pure, tanto non cambia niente, visto
che i ruoli sono quelli che sono e non sorgono problemi di sorta.
Se però bisogna operare con una certa serietà, dando risposte
confacenti sia alle attese dei dipendenti, sia a quelle degli
amministratori in senso lato, credo che questa proposta di legge
debba essere esaminata con maggiore attenzione, dal momento che,
stando a quello che mi risulta, le Commissioni non hanno espresso
in merito alcun parere, per cui sarebbe opportuno che si rendessero
maggiormente conto dell'iniziativa...
(...Interruzione...)
...anche altre leggi sono già state rinviate alle Commissioni
per un esame più approfondito. Un rinvio di questo genere non
cambierebbe assolutamente nulla.
Per quanto riguarda la questione dei dipendenti, il Consigliere
Louvin sa benissimo che già ora i dipendenti hanno una loro
garanzia. La differenza, sia pure sottile, ma giuridicamente giusta
e valida, è che oggi essi si trovano nella situazione di poter
chiedere il rimborso di eventuali spese, sostenute nel difendersi
per questioni inerenti l'Amministrazione, mentre questa legge fa un
giusto passo in avanti, perché prevede l'assistenza, che è una cosa
ben diversa. Essa prevede la possibilità, la necessità o il dovere,
da parte della pubblica amministrazione, di assumere immediatamente
le difese del dipendente.
Si tratta di due situazioni giuridiche di fatto, completamente
diverse, che vanno definite, valutate ed esaminate attentamente,
perché comportano anche valutazioni di altro genere, che non voglio
definire morali, perché mi sembrerebbe esagerato. Ora, infatti, se
un dipendente viene condannato e poi non può chiedere il rimborso
delle proprie spese, viene a trovarsi in una situazione delicata,
mentre se ci fosse l'assistenza, egli sarebbe comunque assistito
fin dall'inizio della sua traversia giudiziaria e l'Amministrazione
pagherebbe i costi della difesa.
Viceversa, gli amministratori possono indubbiamente essere
collegati all'ipotesi di lavoro che concerne i dipendenti, anche
se, e non ho nulla da nascondere, anche se qui si é fatto un gran
rumore per nulla, ai sindacati io ho dichiarato con tutta
tranquillità che non ci sarebbe nulla di male se ci fossero due
leggi: una per i dipendenti ed un'altra per gli amministratori; ma
nulla cambia, se alla fine si vuole definire un unico testo di
legge, perché il concetto giuridico da cui discendono l'una e
l'altra posizione è lo stesso, anche se le funzioni sono diverse,
perché chi si candida nelle liste elettorali sa "a priori" di
correre i rischi che può correre qualunque amministratore pubblico,
nell'attendere alla delicata mansione di gestire il denaro
pubblico.
Al di là del coinvolgimento dei sindacati, con i quali, su loro
esplicita anticipazione è stato detto che, nel rinnovo del
contratto di lavoro che, come i Consiglieri sanno, è già scaduto
alla fine dell'anno, proporranno anche la soluzione di questo
problema, che era già stata avanzata in occasione dei due o tre
precedenti rinnovi di contratti sindacali e della quale i
Presidenti di Giunta che mi hanno preceduto, sono sicuramente al
corrente.
Che poi l'Amministrazione regionale sia sempre stata e ribadisco
il sempre molto attenta e circospetta nel fornire immediata
assistenza legale ai dipendenti - non parlo degli amministratori -
emerge dagli atti, che possono essere esaminati con tutta
tranquillità.
Per tutte queste ragioni, farei la proposta che segue. Tenuto
conto dei problemi annessi e connessi a questa proposta di legge,
chiederei che la stessa venisse rinviata alla Commissione
competente per il parere di merito. Nell'attesa si potrebbero
definire anche altre situazioni: si potrebbe vedere, ad esempio, se
è necessario predisporre un unico disegno di legge o presentarne
due diversi.
Comunque, non credo che sarebbe il caso di dire che
l'Amministrazione e il Presidente della Giunta hanno fatto o
intendono fare delle ripicche nei confronti di qualcuno, perché si
tratterebbe solo di un esempio di bassa lega, senza alcun
significato o validità per quel che attiene al discorso delle
istituzioni.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Vicepre-sidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Dopo aver valutato nell'insieme il
problema, credo che questa proposta di legge possa tornare
all'attenzione delle Commissioni, che decideranno la scelta più
opportuna da fare. Grazie.
Presidente:
Si è sempre detto "alle Commissioni", ma
perché non ci siano equivoci tengo a precisare che si tratta della
II Commissione, che è prevalente e competente in materia.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Très brièvement, sans vouloir contredire la
proposition avancée par le rapporteur, je voudrais simplement faire
une précision.
J'ai entendu dire, de la part du Président du Gouvernement, que
ce renvoi à la convention collective, dont, je continue à insister,
je ne partage pas la nécessité, aurait lieu sur la demande des
syndicats. Je l'inviterais à faire rectifier le procès-verbal de la
rencontre avec les organisations syndicales, parce qu'il fait état
d'un tout autre déroulement de la discussion et là on voit, de
toute évidence, que c'est le Gouvernement qui a mis sur un plat
d'argent cette proposition aux syndicats et a fait clairement
entendre la volonté de dissocier les deux questions.
Je voudrais également ajouter une autre considération. J'aurais
bien aimé entendre quelque chose de plus substantiel puisque dans
le même procès-verbal on fait état "delle riserve circa il
patrocinio legale". S'il y a des objections sur le fond de cette
loi, il n'est pas très utile d'aller en discuter encore pendant des
mois en commission; il vaut mieux qu'on balaie le camp tout de
suite. Si, par contre, il y a une volonté, comme je l'espère, de la
part de la majorité de discuter sérieusement ce genre de
suggestion, alors que la proposition de renvoi soit la
bienvenue.
Président:
Il faut quand même décider. Le Conseil est
d'accord sur le renvoi à la deuxième Commission? Il y a des avis
contraires ou des abstensions?
Bien, alors le Conseil approuve le renvoi de la proposition n°
244 à la deuxième Commission.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto all'esame della
II Commissione consiliare permanente.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK