Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1885 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1885 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1885/IX - Ritiro di mozione e rinvio oggetti.
Presidente:
Poiché il Vicepresidente Bich aveva espresso
l'intenzione di ritirare la sua mozione, concernente la
"sospensione delle nomine di competenza del Consiglio regionale e
della Giunta regionale", iscritta al punto 54 dell'ordine del
giorno, gli chiedo ora se riconferma tale intenzione...
Bich (PSI):
(fuori microfono)
Presidente:
Bene, allora, come dichiarato dal
Vicepresidente Bich, è da considerare ritirata la sua mozione
iscritta al punto 54 dell'ordine del giorno, mentre tutti gli altri
oggetti saranno iscritti all'ordine del giorno della prossima
adunanza del Consiglio regionale. Grazie.
Il Consiglio prende atto
La seduta è tolta
---
L'adunanza termina alle ore 21,36
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK