Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1883 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1883 del 15 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1883/IX - Proposta di legge regionale: "Criteri per
le nomine e le designazioni di competenza regionale".
Presidente:
Il Consigliere Limonet ha chiesto di
illustrare la proposta di legge n. 218, presentata dal Consigliere
Riccarand ed iscritta al punto 51 bis dell'ordine del giorno; ne ha
facoltà.
Limonet (DC):
Signor Presidente e signori Consiglieri,
prima di illustrare la legge, vorrei proporvi una serie di
emendamenti, che sono il frutto di questa ultima sessione di
lavoro.
All'articolo 1 ci sono solo emendamenti di carattere formale.
Viene sostituito l'articolo 2, che trattava le competenze e
recitava:
Le nomine e le designazioni di cui alla presente legge sono
di competenza del Consiglio regionale, ad eccezione di quelle
attribuite espressamente ad altri organi della Regione da leggi,
regolamenti o convenzioni
.
Sappiamo tutti che una gran parte delle nomine, per legge, è già
attribuita alla Giunta regionale e che quest'ultima legge dovrebbe
valere solo sul nuovo, ottenendo quindi un modesto risultato. Per
riconoscere a ciascuno il suo, ecco che come maggioranza proponiamo
un nuovo articolo 2, composto da tre commi, che recita
testualmente:
1. Le nomine dei componenti degli organi collegiali di
amministrazione, dei sindaci o revisori dei conti..., sono
attribuite alla competenza del Consiglio regionale.
2. La nomina e designazione del Presidente o vicepresidente o
amministratore delegato o presidente del collegio dei sindaci...,
sono attribuite alla Giunta regionale.
3. Ogni disposizione di legge regionale o di regolamento
regionale, in contrasto con i commi uno e due, è abrogata.
Viene sostituito l'articolo 3 (Parere), che diceva:
1. Le nomine e le designazioni di cui alla presente legge sono
soggette..., al parere della Commissione consiliare competente per
gli affari generali.
Ora, proprio per soddisfare la richiesta di più Gruppi
consiliari di essere rappresentati, proponiamo un articolo 3
(Commissione per le nomine) completamente diverso, che recita:
1. E' istituita presso il Consiglio regionale la Commissione per
le nomine, composta dai membri della seconda Commissione consiliare
permanente allargata ai Capigruppo e presieduta dal Presidente del
Consiglio.
Potrei dire che anche tutti gli altri emendamenti sono di
carattere formale, perlomeno fino all'articolo 10, il quale
concerne le incompatibilità e stabilisce che le nomine e le
designazioni sono incompatibili con le funzioni di Consigliere
regionale, di dipendente della Regione e degli enti, istituti,
società ed aziende della Regione; sono inoltre incompatibili con le
funzioni di consulenza continuativa prestata in favore della
Regione e degli enti soggetti a controllo regionale o
collaborazione continuativa con gli stessi, nonché con le funzioni
di magistrati ordinari o amministrativi, avvocati o procuratori di
Stato, appartenenti alle Forze Armate.
Detto questo, passerei ad illustrarvi più detta-gliatamente il
provvedimento.
La proposta che ci ha portati al presente testo è stata
presentata dal Consigliere Riccarand del Gruppo Verde Alternativo.
Essa non poteva che essere condivisa anche dalla maggioranza,
poiché la materia faceva già parte del programma presentato
precedentemente e ripreso nelle righe del bilancio approvato. Per
perseguire, quindi, gli obiettivi di trasparenza dell'operato del
Consiglio e della Giunta, si è dato corso al provvedimento,
proseguendo nel modo che segue.
Con l'aiuto dell'Ufficio legislativo si è raccolto quanto già
esisteva nelle altre Regioni d'Italia e più precisamente: i testi
di legge dell'Umbria, dell'Abruzzo, del Piemonte e della
Basilicata, nonché le leggi n. 3515 e n. 4839 della Camera dei
deputati. Si è confrontato il tutto, riscontrando pochissime
diversità rispetto al progetto-base, di cui si era già in
possesso.
In seguito, una Commissione interpartitica della maggioranza, di
cui hanno fatto parte, assieme al sottoscritto, anche i Consiglieri
Bich e Mafrica, nonché l'ex Consigliere De Grandis ed il signor
Cortese, ha poi elaborato una serie di emendamenti, che sono stati
proposti alla II Commissione. La stessa ne ha accolti una parte e
ne ha proposti altri, presentando poi l'insieme alla Giunta per un
parere. Nella seduta del 17 dicembre si arriva al capolinea e la
stessa Commissione approva all'unanimità il testo, facendolo
suo.
Il provvedimento avrebbe dovuto essere dibattuto nell'adunanza
consiliare del 9 gennaio, ma una serie di richieste di
approfondimento del testo di legge, pervenutemi da diverse forze
politiche, mi portarono, come relatore, a chiederne il rinvio.
Colgo l'occasione per scusarmi con alcuni componenti della II
Commissione, i quali sostenevano che quella richiesta non
rientrasse nella procedura corretta che avrebbe dovuto essere
seguita dal relatore. Ho comunque agito credendomi nel giusto ed ho
avuto conferma di ciò dal fatto che alcuni giorni di ritardo hanno
permesso di migliorare il provvedimento e di rispettare le giuste
regole di democrazia, a cui si erano appellati i Consiglieri
richiedenti.
Da ciò sono derivati quegli emendamenti che vi ho fatto
distribuire, che vanno ad integrare il testo della Commissione e
che saranno illustrati tutti più dettagliatamente.
La presente legge si sviluppa, quindi, in dodici articoli, i
quali si prefiggono di regolare i criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale. Con questa relazione cercherò
di illustrarvi nel modo più sintetico possibile l'articolato, per
renderlo di facile comprensione; spero di riuscirci.
L'articolo 1 definisce la finalità e l'ambito di applicazione.
La finalità è quella di fissare i criteri e le procedure per le
nomine e designazioni di propri rappresentanti presso società,
enti, istituti, aziende e fondazioni. Nell'ambito di applicazione,
si dice:
2. Le disposizioni della presente legge non si applicano:
a) quando per la nomina o designazione è esplicitamente
richiesto il requisito soggettivo di Consigliere regionale;
b) nei casi di rappresentanza di diritto in funzione di cariche
già rivestite;
c) nel caso in cui la persona da nominare o designare sia
direttamente ed immediatamente individuabile, in base a leggi,
regolamenti, statuti o convenzioni;
d) quando si tratta di designazioni di funzionari regionali
previste dalla legge;
e) quando si tratta di nomine fatte sulla base di
designazioni, anche multiple, fatte da associazioni, ordini
professionali, organizzazioni sindacali o da enti ed organi esterni
all'Amministrazione regionale.
Gli articoli 2 e 3 sono già stati illustrati prima, in quanto
completamente emendati.
L'articolo 4 definisce la pubblicità a cui sottoporre i
provvedimenti di nomina e di designazione, quindi pubblicazione, da
parte del Presidente della Giunta, sul Bollettino ufficiale
regionale, entro il 30 aprile ed entro il 31 ottobre, dell'elenco
delle nomine o designazioni "che devono essere effettuate
rispettivamente nel secondo semestre dell'anno in corso o nel primo
semestre dell'anno successivo, con l'indicazione:
a) degli enti, società, istituzioni, aziende o fondazioni presso
cui occorre procedere ad una nomina o designazione;
b) del numero di persone da nominare o designare;
c) dei regolamenti, leggi o convenzioni che prevedono la nomina
o la designazione;
d) dell'organo regionale cui spetta provvedere alla nomina o
designazione;
e) degli eventuali requisiti richiesti;
f) dei compensi o indennità eventualmente previsti;
g) del termine per la presentazione delle candidature per ogni
nomina o designazione".
L'articolo 4 dice inoltre che le candidature devono pervenire
alla Presidenza del Consiglio regionale entro trenta giorni dalla
pubblicazione dell'elenco e che, qualora la Commissione per le
nomine, verifichi la necessità di effettuare ulteriori nomine dopo
la pubblicazione degli elenchi, possa procedere con una nuova
pubblicazione, ad integrare l'elenco.
L'articolo 5 definisce da chi possono essere inoltrate le
proposte di candidatura, dà le indicazioni che devono essere
contenute nelle richieste di candidatura e condiziona la validità
delle stesse alla loro completezza. Le proposte di candidatura
possono essere avanzate dalla Giunta regionale, dai Gruppi
consiliari, dai singoli Consiglieri, dagli ordini professionali,
dalle associazioni, dagli enti pubblici o privati e dai singoli
cittadini.
Le indicazioni relative al candidato sono le solite: dati
anagrafici, titoli di studio, "atouts" professionali e documenti
ritenuti utili allo specifico incarico, elenco delle cariche nelle
società pubbliche o private iscritte nei pubblici registri,
certificato generale del casellario giudiziale e certificato dei
carichi pendenti.
L'articolo 6 stabilisce le procedure per le nomine. Scaduto il
termine per la presentazione delle candidature, il Presidente del
Consiglio trasmette alla stessa Commissione le proposte e la
relativa documentazione. La Commissione, entro venti giorni esprime
il parere e formula risposta. Se entro venti giorni la Commissione
non si esprime, la documentazione passa all'organo competente, che
provvede direttamente alla nomina o alla desi-gnazione.
L'articolo 6 bis definisce invece i compiti della Commissione
per le nomine, la quale, verificata la rispondenza dei requisiti
personali rispetto a quelli previsti, può procedere all'audizione
del candidato. La mancata presentazione del candidato
all'audizione, se non giustificata, fa decadere la candidatura. Il
parere negativo della stessa Commissione, fondato sulla non
rispondenza dei requisiti, è vincolante. Per le conferme si usa la
stessa procedura prevista dagli articoli 5 e 6.
L'articolo 6 stabilisce le modalità di accettazione della nomina
o della candidatura. L'organo che ha provveduto alla nomina o
designazione, ne dà notizia all'interessato, che deve comunicare
l'accettazione entro dieci giorni, dichiarando l'assenza di
incompatibilità, l'inesistenza di conflitti di interesse, la
consistenza del patrimonio al momento della nomina o designazione,
dichiarare tutti i redditi ai fini fiscali e presentare copia
dell'ultima dichiarazione dei redditi. Le dichiarazioni dei punti
c) e d), cioè la consistenza del patrimonio e l'avvenuta
dichiarazione di tutti i redditi ai fini fiscali, devono essere
ripresentate entro trenta giorni dalla scadenza del mandato.
Ovviamente, in caso di infedele dichiarazione, decade la nomina o
la designazione, ferma restando la validità degli atti
compiuti.
L'articolo 8 stabilisce le modalità di relazionare sull'attività
svolta da parte di chi ha ottenuto il mandato, che deve conformarsi
agli indirizzi degli organi statutari della Regione; deve
relazionare, quando ne sia fatta richiesta o almeno una volta ogni
due anni, al Presidente della Giunta regionale e del Consiglio
regionale. In caso di inadempienza, il mandato può essere revocato
da chi ha provveduto alla nomina, sentita la Commissione per le
nomine.
L'articolo 9 stabilisce le modalità di sostituzione. Nei casi di
cessazione, per dimissioni o per qualunque altro motivo, l'organo
competente provvede alla sostituzione secondo la procedura
stabilita. In caso di urgenza o necessità, l'organo competente
provvede alla nomina provvisoria, scegliendo il candidato fra
quelli scrutinati precedentemente dalla Commissione per le
nomine.
L'articolo 10, che abbiamo già trattato, definisce le
incompatibilità.
L'articolo 11 (Norma transitoria) stabilisce che nella prima
applicazione della legge le nomine e le designazioni da effettuare
nel primo semestre 1991, vengano pubblicate sul Bollettino
Ufficiale della Regione entro venti giorni dall'entrata in vigore.
L'articolo 12 concerne la dichiarazione di urgenza. Grazie.
?-
Si dà atto che, dalle ore 18,21, presiede il Vicepresidente
Stévenin e che alle 18,45 riassume la Presidenza il Presidente
Dolchi.
?-
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Questa proposta di legge, che è stata
presentata fin dal mese di settembre, consente di introdurre
nell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta un miglioramento
significativo nei criteri e nelle procedure per le nomine dei
rappresentanti della Regione in vari enti, associazioni,
istituzioni o fondazioni. Essa introduce criteri di trasparenza e,
probabilmente, anche di migliore competenza nella designazione di
persone ed ha un costo zero per la pubblica amministrazione, cosa
che non succede di frequente, perché di solito le leggi hanno una
valenza finanziaria, mentre in questo caso la proposta riesce ad
ottenere dei risultati senza comportare oneri finanziari.
E' evidente che la procedura definita dalla proposta di legge
non sconvolge la competenza nelle nomine che, secondo i casi,
rimane della Giunta e del Consiglio, per cui la responsabilità
delle ultime scelte è sempre degli organi politici. Però introduce
una procedura trasparente per arrivare a quelle nomine ed introduce
un'istruttoria, cioè crea delle condizioni per cui i cittadini
possono partecipare all'iter decisionale, presentando anche delle
candidature, e possono controllare in che modo e sulla base di
quali scelte e dati, sono state fatte determinate prefenrenze.
.In definitiva, se il miglioramento effettivo apportato da
questa legge dipenderà dal modo in cui sapremo usarla, sicuramente
il risultato più immediato sarà quello di disporre di una procedura
trasparente, per cui non succederà più, come ora, che i nominativi
dei candidati a rappresentare la Regione, anche in società molto
importanti, vengano presentati in aula all'ultimo momento, sulla
base di contrattazioni fatte esclusivamente nelle segreterie dei
vari partiti.
Qui, come diceva il relatore, si propone una procedura che parte
da un avviso pubblico, in cui deve essere indicata anche la
rilevanza economica della carica, cioè quanto viene a prendere il
rappresentante della Regione in un determinato consiglio di
amministrazione, e si precisa il compito che deve svolgere; si
prevede una fase di presentazione delle candidature (anche delle
autocandidature) da parte di cittadini, associazioni, Gruppi
consiliari ed evidentemente della Giunta; si impone l'obbligo della
presentazione di un curriculum, che ci consente di avere tutta una
serie di elementi di valutazione per accertare la maggiore o minore
competenza o professionalità rispetto a determinate nomine e c'è
poi la fase dell'istruttoria.
Quest'ultima fase costituisce un po' il punto dolente della
proposta di legge, stando almeno a come essa si va configurando,
sulla base degli emendamenti testé presentati dalla maggioranza,
perché si prevede che l'istruttoria sia svolta da una Commissione
che, rispetto alla proposta originaria del nostro Gruppo, viene
praticamente svuotata di funzioni e completamente stravolta nella
composizione. Noi, infatti, avevamo affidato l'istruttoria alla II
Commissione permanente del Consiglio, che in base al Regolamento
interno ha la competenza sulle nomine, mentre vedo che la
maggioranza propone una maxi-Commissione di sedici membri, in
pratica metà Consiglio regionale, che, stando alla formulazione
degli emendamenti, dovrebbe limitarsi ad eseguire un lavoro di tipo
prettamente notarile, prendendo semplicemente atto della
documentazione ed eventualmente cancellando i nominativi qualora
gli atti non corrispondano alla realtà o alle richieste.
Mi sembra che la funzione della Commissione, così come era stata
inizialmente concepita, fosse diversa e soprattutto che
l'affidamento dell'istruttoria ad una Commissione molto più agile,
composta solo da sette membri, garantisse un lavoro molto più
puntuale e meno condizionato dagli equilibri, nelle scelte dei vari
partiti.
Su questo punto, sul quale ritorneremo analizzando gli
emendamenti, noi diciamo che se si accoglie la proposta della
maggioranza, si va a colpire un tassello molto importante
dell'impo-stazione della proposta di legge, perché si assegna il
ruolo istruttorio ad un organismo che in pratica è molto simile ad
un Consiglio regionale, che non ci consente di ben comprendere
l'utilità di questo livello istruttorio.
Comunque, al di là di questo nodo che bisognerà sciogliere, noi
riteniamo che vada sciolto nel senso di confermare l'originaria
proposta, che tra l'altro aveva raccolto in prima istanza il parere
favorevole di tutta la Commissione che l'aveva esaminata, nonché
del gruppo di lavoro nominato in un primo tempo dalle forze della
maggioranza, io credo che la proposta di legge possa effettivamente
far compiere un passo avanti ai criteri di scelta, cercando di far
nominare nei vari organismi persone selezionate in base alla loro
competenza e non in base ai criteri di lottizzazione, cui purtroppo
spesso si ricorre.
La proposta di legge permette anche una più chiara
individuazione degli organi competenti nelle nomine. Adesso,
infatti, spesso abbiamo delle designazioni fatte dalla Regione, che
in genere viene identificata nella Giunta regionale, anche se
esiste, pur restando inapplicato, un articolo del Regolamento
interno del Consiglio che dà un'interpretazione ben diversa alla
parola "Regione".
Comunque, nella proposta di legge iniziale, ed in quella uscita
dalla Commissione, veniva chiarito che tutte le nomine erano di
competenza del Consiglio, ad eccezione di quelle affidate
esplicitamente alla Giunta, mentre ora si propone una formu-lazione
leggermente diversa, che però non mi sembra scostarsi di molto
dallo spirito della proposta originaria.
La proposta di legge contiene inoltre un altro principio che a
noi sembra importante Chiarisce ancora una volta dei princìpi, che
a grandi linee erano già presenti anche se non ben definiti, come
quello dell'incompatibilità fra la presenza in società e consigli
di amministrazione e quella in determinate cariche pubbliche. Viene
chiarito, ad esempio, che non possono essere nominati nei consigli
di amministrazione di società, enti, istituti o fondazioni, persone
che, dopo l'entrata in vigore della legge, sono Consiglieri
regionali o dipendenti dell'Amministrazione regionale.
Un ultimo principio importante, contenuto nella legge, riguarda
il rendiconto sull'attività svolta dalle persone nominate dalla
Regione in questi organismi. Molte volte il Consiglio o la Giunta
si limitano a nominare delle persone, ma poi per anni non si ha più
nessun raccordo e nessun riscontro sull'attività da loro svolta.
Qui, invece, si impegnano le persone che vengono nominate, a
portare nella società o nell'ente gli indirizzi e gli orientamenti
dell'Amministrazione regionale ed a fare, quantomeno ogni due anni,
come minimo, e più frequentemente, se viene richiesta, una
relazione scritta per illustrare la situazione della società o
dell'ente, i problemi che ci sono e le iniziative che sono state
assunte.
Questi sono sostanzialmente i punti innovatori contenuti nella
proposta di legge, rispetto alla quale io devo sottolineare un
comportamento molto contraddittorio della maggioranza, perché da
una parte si è continuato a dire: "Questo è quello che noi
vogliamo. Questa è una proposta nostra, tant'è che l'abbiamo
inserita anche nel programma...". Ho visto addirittura che il TG3
della RAI ha intervistato il Presidente della Giunta su questa
proposta di legge, anche se non so a che titolo, visto che egli non
era né proponente, né relatore e nemmeno membro della Commissione
che l'aveva esaminata e discussa.
Mi sembra che si sia trattato di una scelta non molto corretta
da parte della RAI, però non è stato corretto neppure il Presidente
della Giunta, che lungo tutta l'intervista, abbastanza ampia e
dettagliata, è riuscito a non dichiarare mai che si trattava di
un'iniziativa di un Gruppo consiliare: sembrava che l'iniziativa
fosse della Giunta o della maggioranza e come tale è stata
sostanzialmente spacciata. Questo vale per stigmatizzare il tipo di
atteggiamento o di informazione che viene spacciata all'esterno del
Consiglio.
Comunque, al di là di questa scorrettezza, bisogna dire che
lungo tutto l'iter di questa vicenda si è potuto registrare lo
scorretto comportamento di questa maggioranza.
Prima è stato chiesto un congruo tempo in Commissione, perché la
maggioranza doveva discutere - aveva provveduto a nominare un
gruppo di lavoro, composto anche da persone esterne al Consiglio -
e definire una linea d'azione. Quel gruppo si è riunito ed ha
definito una linea ed è venuto in Commissione, tramite i
rappresentanti della maggioranza, a contrare ed a discutere una
serie di modifiche. Come sempre si fa in questi casi, il proponente
e gli altri Gruppi della minoranza hanno evidentemente accettato,
forse malvolentieri, alcune modifiche, a patto di salvaguardare la
costruzione unitaria della proposta di legge. La Commissione ha
quindi espresso all'unanimità il proprio parere favorevole.
Dopodiché si arriva in aula e si dice: "No, il lavoro della
Commissione non va più bene: è tutto da rifare e bisogna ritornare
in Commissione". Consigliere Limonet, vorrei sottolineare che da
gennaio ad oggi, cioè da quando è stata rinviata fino ad oggi, in
Commissione non è stato presentato nessun emendamento su questa
proposta di legge. Gli emendamenti che sono stati presentati li
conosciamo oggi, proprio perché, fino ad oggi, in Commissione non
ne è stato presentato alcuno.. Questi emendamenti sono stati
partoriti al di fuori delle sedi istituzionali e al di fuori della
Commissione, nelle sedi dei partiti della maggioranza.
Guardacaso, gran parte di queste modifiche, che poi hanno una
rilevanza piuttosto modesta, tant'è che dal nostro punto di vista
possono essere tutte accettate, tranne una, però importante, vanno
proprio nel senso di rimettere in discussione una serie di cose che
erano state concordate in Commissione su richiesta della stessa
maggioranza.
Nel primo testo che noi avevamo presentato, ad esempio, avevamo
previsto una incompatibilità totale fra la carica di Consigliere
regionale e quella di rappresentante in società nominato dalla
Regione. In Commissione la maggioranza aveva chiesto di diminuire
questa incompatibilità e di prevedere delle deroghe. Dopo un
tiramolla ero riuscito ad ottenere che le deroghe, se proprio le si
volevano fare, non superassero quantomeno i due terzi, mentre
adesso scopriamo che la maggioranza ha di nuovo cambiato posizione
e viene a riproporre l'incompatibilità totale. Mi sta bene, perché
è quello che avevo proposto in prima istanza, però non capisco il
comportamento per cui, prima si fa una proposta, si contratta, si
discute e non si vogliono neanche i due terzi, quando un mese dopo
si ripropone esattamente il contrario.
Altro esempio: nella proposta originaria, io avevo previsto che,
date le dimensioni della nostra Regione, non fosse il caso di fare
come da altre parti, dove una volta all'anno si raggruppano tutte
le pubblicazioni delle nomine dell'anno, perché sarebbe stata una
cosa dispersiva ed inutile; tanto valeva fare un avviso ogni volta
che c'era una nomina, la si esaminava in Commissione e poi la
Giunta o il Consiglio avrebbero nominato. In Commissione si disse:
"Va bene, raggruppiamole due volte all'anno, cioè ogni semestre".
Adesso vedo che si propone il raggruppamento per semestre, ma si
consentono anche degli avvisi suppletivi; tanto valeva, allora,
mantenere la proposta originaria, che prevedeva un avviso per ogni
nomina.
Tutto questo vale comunque per dire che il comportamento della
maggioranza è stato molto contraddittorio.
A mio avviso, però, il vero e grosso nodo di contrasto concerne
la composizione che deve fare l'istruttoria. Anche in questo caso,
nella proposta originaria che avevo presentato, la Commissione,
esaminata la documentazione, avrebbe dovuto formulare una proposta
che poi il Consiglio o la Giunta sarebbero stati liberi di
accettare o meno, ma perlomeno la Commissione avrebbe fatto un
lavoro di sostanza, sia pure di tipo prettamente tecnico, così non
sarebbe stato gravato di significati e di equilibri politici
Valutate le domande, esclusi quelli che non avevano i titoli, visti
i requisiti e le professionalità, la Commissione proponeva al
Consiglio le persone che a suo parere potevano andare bene.
Adesso questa funzione scompare completamente e la Commissione
perde sostanzialmente potere e ruolo, ma nello stesso tempo viene
gonfiata fino a sedici membri, facendole correre il rischio di
farle perdere la sua funzione. mentre infatti sette persone con un
rapido giro di tavolo possono facilmente esaminare la
documentazione dei candidati ed esprimere dei pareri, sedici
persone implicano invece un tipo di lavoro completamente diverso,
perché sono pari a circa mezzo Consiglio regionale e devono
riunirsi, discutere e tener presenti vari equilibri.
Io ritengo che questa impostazione sia profondamente sbagliata e
derivante, tutto sommato, da una richiesta che non era
giustificata, perché in realtà la richiesta di rinvio, fatta
l'altra volta in Consiglio dal Consigliere Milanesio, aveva solo la
finalità di andare a toccare questa Commissione, perché il resto,
tranne piccoli ritocchi, non è stato sostanzialmente toccato. E'
stata ritoccata la II Commissione, forse perché il Consigliere
Milanesio, che non ne faceva parte, voleva metterci il becco anche
lui, ma io credo che noi dobbiamo perdere l'abitudine di
finalizzare le leggi alle persone: se uno c'è o non c'è, se il suo
amico sta dentro o non ci sta, se il suo "portaborse" può rientrare
o meno, se quella persona può essere recuperata o meno... Non
possiamo noi fare le leggi con questo spirito o con questa
finalità, altrimenti andiamo ad inseguire tutta una serie di casi
particolari che sono in contrasto con gli interessi generali.
Nel ribadire, quindi, l'importanza di questa legge e la
necessità di approvarla, io preannuncio il voto favorevole sulla
gran parte degli emendamenti che sono stati presentati, ma un
giudizio negativo sulla completa trasformazione della Commissione
che deve fare il lavoro istruttorio. Ritengo che sia più utile che
questo lavoro venga fatto dalla II Commissione consiliare
permanente, della quale peraltro non faccio personalmente parte, ma
credo che non sia assolutamente rilevante che in quella Commissione
ci siano tutti i Gruppi o i Capigruppo, perché al limite ci
potrebbero essere tutti i Consiglieri. La Commissione deve fare
semplicemente un lavoro istruttorio, ma la scelta sarà del
Consiglio, del quale facciamo tutti parte, per cui non ha nessun
significato andare a fare questo lavoro in una maxi-Commissione di
sedici persone, presieduta per giunta dal Presidente del Consiglio.
Mi sembrerebbe veramente un'aberrazione.
Comunque, al di là di questo aspetto, che è solo un punto di cui
avremo modo di discutere, rimane l'invito al Consiglio a votare a
favore di questa proposta di legge.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
La legge che ci avviamo ad approvare, a
nostro giudizio, è di grande importanza, perché si collega ad un
processo di riforma del modo di fare politica, che non è facile e
che incontra resistenze e difficoltà. Se alla fine di questa
giornata avremo approvato questa legge, avremo fatto comunque un
passo importante in questa direzione.
Credo che si debba riconoscere al Consigliere Riccarand il
merito di avere formulato una prima proposta. Credo però, come lui
ben sa, che abbia anche qualche rilievo il fatto che una
maggioranza accetti o meno una legge presentata da un Consigliere.
Ricordo che nel 1978 il nostro Gruppo, allora eravamo in sette,
aveva presentato una proposta molto simile a quella del Consigliere
Riccarand, che però le maggioranze di allora fecero cadere
astenendosi dal votare il primo articolo. Ricordo che anche il
Consigliere Minuzzo aveva presentato una proposta simile nella
legislatura 1978-83, che però fece la stessa fine. E' vero quindi
che ha dei meriti chi formula una proposta, ma bisogna anche tener
conto della volontà politica di andare o meno in una certa
direzione.
Ora questa volontà politica è ancora più significativa, perché
secondo noi si collega ad una delle questioni più rilevanti su cui
si è fondata questa maggioranza. Nel programma ci sono tante cose,
ma questo, assieme ad altri che pure dovranno essere sempre portati
avanti in questa direzione, è uno dei punti più qualificanti,
perché innova rispetto a tradizioni radicate del mondo
politico.
A volte, specie quando si è in minoranza, si può pensare che sia
la pervicacia degli antagonisti a rendere possibile un certo uso
spartitorio degli incarichi da parte di chi governa - anche noi
abbiamo condiviso questa opinione per molto tempo -, però nella
realtà è importante avere delle regole. Questa legge stabilisce
appunto delle regole ed obbliga tutti, maggioranza e minoranza,
Giunta e Consiglio, a seguire delle procedure, che vanno nella
direzione di una riforma della politica, perché tendono a
coinvolgere di più il mondo esterno al Consiglio: c'è la
pubblicazione sul Bollettino delle nomine da prendere in
considerazione, c'è la possibilità di formulare proposte da parte
di associazioni esterne e di singoli cittadini, c'è uno strumento
di verifica dei requisiti richiesti, ci sono condizioni e requisiti
che hanno attinenza anche col comportamento delle persone che
andranno nei vari consigli di amministrazione, rispetto alla loro
situazione patrimoniale, ci sono delle condizioni di
incompatibilità che vanno nella direzione di aprirsi verso
l'esterno, perché se andiamo a verificare le nomine attuate fino ad
oggi, scopriamo che sono abbastanza frequenti quelle che
diventeranno incompatibili. C'è quindi una innovazione reale e c'è
la volontà di seguire delle regole.
E' vero che c'è stata una discussione e possono esserci stati
dei problemi di scelta sulla Commissione cui delegare
l'istruttoria, ma, tutto sommato, credo che questo aspetto non sia
molto rilevante. Quando era stata avanzata la richiesta di rinvio,
noi avevamo sostenuto che per il nostro Gruppo era importante avere
una legge di questo tipo che pubblicizzasse le nomine, le rendesse
trasparenti e ne stabilisse la procedura, dichiarando anche che non
era molto importante quale fosse l'organo consiliare incaricato
dell'esame delle candidature.
Con questa proposta si è fatta la scelta di chiamare in causa la
II Commissione allargata ai Capigruppo, pensando che la presenza di
tutti i Gruppi avrebbe tolto una parte di lavoro che comunque si
sarebbe dovuta fare in seguito, perché i Gruppi non presenti in
Commissione avrebbero sicuramente voluto essere informati,
conoscere e dire la loro in Consiglio, invece che nelle
Commissioni. Diciamo comunque che per noi, su questo punto, è di
fondamentale importanza avere un organo che segua determinate
regole, più che avere determinate caratteristiche.
Per concludere, noi riteniamo che questa proposta di legge,
assieme ad altre che dovranno essere proposte per i concorsi, per
dare pubblicità alle consulenze ed agli incarichi di varia natura,
rientri in un disegno generale, che questa maggioranza deve portare
avanti, di riforma della politica, di maggiore coinvolgimento dei
cittadini nelle scelte e di assoluta trasparenza della pubblica
amministrazione.
Tutto sommato, con gli emendamenti proposti in Commissione e con
quelli proposti oggi, mi pare che la legge abbia un carattere
unitario e sia una buona legge. Potrà anche essere modificata, ma è
una legge che ha una sua coerenza, che verrà messa alla prova dai
fatti e dal modo in cui sarà applicata, ma sono sicuro che innoverà
e creerà difficoltà a chi avesse ancora in mente di seguire metodi
vecchi nell'affrontare i problemi delle nomine. Questa legge sarà
per tutti lo strumento per riscontrare se le cose vanno in una
direzione o in un'altra.
Come Gruppo, noi le annettiamo una grande importanza e riteniamo
ugualmente importante che sia votata dal Consiglio regionale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Cette loi paraît être un peu comme une
comédie de Molière et les différents coups de théâtre, qui se sont
déjà produits, ont été rappelés.
Nous avons assisté, lors de la dernière séance du Conseil, à
l'expression de points de vue divergents de la part des membres de
la majorité et c'est, probablement, surtout pour régler quelques
petites questions intestines qu'il a fallu retarder, de quelques
semaines, la discussion de ce projet de loi. Ce n'est pas à nous
d'aller mettre le nez dans ces affaires, d'autant plus que nous
partageons les principes qui sont à la base de cette loi: le
principe de transparence surtout, de qualité dans l'adminis-tration
pour ce qui a trait au choix des personnes qui doivent représenter,
dans une multitude d'organismes et d'institutions, l'Administration
régionale.
Bien, comme cela souvent arrive, quand on regarde trop de près
les détails d'une loi, il y a quelque chose de macroscopique,
d'énorme qui nous échappe. Il nous paraît que ça a été le cas cette
fois, puisque nous avons remarqué - je dois dire avec un certain
retard, autrement nous-mêmes nous aurions posé préalablement cette
question - une grave irrégularité dans ce projet de loi tel qu'il
est modifié aussi par les amendements diffusés ce matin et proposés
par la majorité.
Notre attention a donc été retenue notamment par l'article 10 du
texte, tel qu'il a été modifié, là où l'on précise: "...sono
incompatibili con le funzioni di: Consiglieri regionali...". Nous
partageons le principe qu'un cumul de charges est parfois un
préjugé, parfois une entrave à l'exercice plein de certaines
fonctions, mais nous nous sommes demandé, et je crois que la
question n'est pas hors de propos, est-ce à nous d'établir une
incompatibilité? Nous avons trouvé une réponse très claire à cette
question directement dans le Statut, là où il précise que "i casi
di ineleggibilità e gli altri casi d'incompatibilità sono stabiliti
con legge dello Stato".
Je n'ai pas une question subtile d'avocat de troisième ordre; je
crois qu'une réserve de loi est, dans ce cas, un obstacle
insurmontable pour une discipline correcte de la matière et nous
insistons sur le fait que nous partageons le contenu et les
procédures de cette loi, en dehors de quelques autres petits
amendements que nous allons présenter sur le texte en
discussion.
Je disais une réserve de loi de l'Etat en la matière que la loi
constitutionnelle, qui nous a attribué la compétence en matière
électorale, n'a pas voulu enlever, et pour cause je dirais, même si
nous ne partageons pas entièrement certains principes juridiques
qui régissent l'Etat italien, puisque les raisons
d'incompatibilité, suivant un principe général établi par la
Constitution, doivent mettre sur le même niveau les conseillers et
les adminis-trateurs de toutes les Régions.
Il y a d'ailleurs une jurisprudence constitu-tionnelle tout à
fait constante en la matière, je me rattache notamment à des
sentences de 1957 et 1984, concernant les deux la loi régionale de
la Région sicilienne, en matière électorale où l'on a établi qu'un
principe d'égalité impose, dans ce cas, que les raisons
d'inéligibilité et d'incompatibilité soient établies par loi de
l'Etat et qu'il ne puisse y avoir des différences substantielles
entre une région et l'autre.
Est-ce compatible avec cette réserve de loi de l'Etat le fait
que l'on discipline nous, par notre propre loi régionale, une cause
d'incompatibilité pour les conseillers régionaux? Je ne veux pas
traiter ici du fond de la question, de l'opportunité ou moins
d'établir cette incompatibilité, mais il est certain que si nous
laissons aller de l'avant cette loi, dans la formulation que l'on a
prédisposée dans la Commission et ainsi qu'elle a été amendée par
la majorité, nous allons vers un renvoi certain et si de la
question sera saisie la Cour constitutionnelle, d'une annulation
certaine.
C'est une réserve absolue de loi, obstacle incontournable parce
qu'il faudrait ajouter d'ailleurs cette incompatibilité à la loi en
matière électorale, à la loi 1257, que d'ailleurs nombre de
Conseillers connaissent déjà très bien pour en avoir expérimenté la
dureté; dans quelques cas avec succès, dans d'autres cas avec un
sursis, puisque certaines questions ne sont pas encore pleinement
définies par la Cour d'appel de Turin où elles sont encore en
discussion.
Mais allons aussi de l'avant, allons voir ce que cet article 10
prévoit où l'incompatibilité absolue devient relative par un
découpage tout à fait original. D'abord si l'on établit une
incompatibilité, c'est parce qu'on estime que l'exercice, en même
temps, des deux fonctions, est préjudiciable pour la collectivité
générale et notamment pour la Région. De ce qu'il paraît dans cette
formulation, l'incom-patibilité prévue par le deuxième
alinéa...
Andrione (UV):
Ils l'ont retiré.
Louvin (UV):
Le deuxième alinéa? Ils l'ont retiré?...
(...interruption...)
...Les éditions de cet amendement se succèdent à une rapidité
folle. Je m'en excuse, je ne m'étais pas encore aperçu qu'il avait
eu un nouvel amendement à l'amendement. Il faudra peut-être, avant
de mettre un terme à la discussion, pouvoir disposer d'un texte
définitif pour que l'on s'entende parfaitement sur quoi on est en
train de discuter.
Bornons-nous à cette formulation de l'article 10 premier alinéa.
Je me demande: les membres du Comité olympique ne sont-ils pas
nommés par le Conseil régional, sur la base d'une résolution que
nous avons adoptée? N'y a-t-il pas une question en cours, en Cour
d'appel à Turin, sur cette même incompatibilité? Si certaines
raisons substantielles d'incompatibilité ont été invoquées sur la
base de la loi électorale en vigueur, loi 1257, - le Conseiller
Riccarand qui est le promoteur du recours, connaît très bien la
question - est-ce que ces raisons d'incompatibilité ne seraient
pas,
a fortiori
, à soutenir dans le cas d'approbation de
cette loi? Pas question ici de soutenir la non-rétroactivité, parce
que la loi commencerait à avoir immédiatement son cours et ses
effets. Alors, sommes-nous conscients que nous allons, en quelque
sorte, guillotiner le comité olympique de sa tête politique? C'est
peut-être un choix qui trouvera beaucoup d'adhésions, d'ailleurs il
les avait déjà trouvées, mais nous n'estimons pas opportun de
déclencher des mécanismes pervers qui feraient de sorte qu'il y ait
un "jeu au massacre" dans ce Conseil régional. Nous sommes plutôt
pour des solutions plus intelligentes et plus équilibrées et, pour
une réflexion supplémentaire sur la formulation de ce texte.
J'ajouterai une deuxième chose, qui me vient à l'esprit, après
que le Président du Gouvernement, dans la discussion précédente, a
défendu les droits de la convention collective avec les syndicats.
Il me paraît qu'il y a, dans ce texte, une interdiction pour les
dépendants régionaux, donc une limitation de leur statut juridique,
de leur fonction, de leur possibilité d'avoir accès à certaines
charges. Est-ce que les organisations syndicales ont été entendues
à ce propos? Est-ce qu'elles n'auraient pas quelque chose à dire à
ce sujet? C'est une question que je pose. D'ailleurs le Président
du Gouvernement préside la Commission qui est chargée de discuter,
avec les organisations syndicales, les modifications au traitement
économique et au statut juridique des dépendants, donc il sera sans
conscient et informé des nécessités et des procédures à suivre dans
certains cas.
Voilà donc quelques-unes des raisons qui nous font formuler de
fortes réserves et exprimer de solides perplexités à l'égard de la
légalité du choix d'établir, en ce moment et de cette façon, une
incompatibilité entre les fonctions de conseiller régional et les
fonctions de représentant à l'intérieur de sociétés ou d'autres
entités dans lesquelles nous devons nommer certains
représentants.
Dernière question toujours liée à cette prétendue
incompatibilité. Je me demande si l'exception prévue par l'article
1 de cette loi, c'est-à-dire notamment le cas, par exemple, que
certaines personnes à nommer soient désignées par des associations,
par des ordres professionnels et ainsi de suite, c'est une
exception qui doit, suivant le texte de la loi, opérer à tout effet
même à l'égard des conseillers régionaux. Donc il y a une
possibilité évidente de détourner l'effet de la loi en permettant
qu'un Conseiller de la Vallée soit nommé par le Conseil, pourvu
qu'il soit désigné par quelqu'un d'autre et cela aussi représente
une incongruité, une contradiction profonde. Si nous estimons, en
toute sincérité, en toute honnêteté, que le Conseiller ne peut pas
représenter la Région dans certains organes, il ne faut pas
autoriser certaines exceptions. Il faut que l'exception prévue par
l'article 1 ne puisse pas s'appliquer aux Conseillers.
Il y a donc une situation très intriquée, je ne veux pas aller
trop de l'avant dans cette direction, mais j'estime que vraiment
nous ne nous sommes pas posé, je fais un
mea culpa
collectif
à ce sujet, avec suffisamment d'attention ce problème avant de
trancher aussi rudement et aussi nettement une question très
délicate. De toute façon l'incompa-tibilité ne peut pas être
établie par ce Conseil. Ce serait une illégalité évidente, je
m'adresse notam-ment aux proposants de cette loi. Il faut, à notre
avis, revoir entièrement cette question. Entre temps, la
proposition que le groupe de l'Union Valdôtaine formule à cet
égard, est contenue dans un très court amendement de suppression de
cette lettre a) de l'article 10, là où elle établit une
incompatibilité avec les fonctions de conseiller de la Région.
Il y a également un autre amendement qui est présenté, toujours
sur ce même article. C'est un amendement que je souscris avec le
conseiller Voyat et au nom également du Groupe de l'Union
Valdôtaine. Après les mots "dipendenti della Regione", mais avant
les mots "e degli istituti" l'on propose d'insérer les mots "e
dello Stato" pour assimiler deux positions qui nous paraissent tout
à fait semblables.
Je voudrais également, en terminant, illustrer le dernier...
(...interruption...)
...Je voudrais, en terminant, illustrer encore un tout petit
amendement, qui paraît de nature formelle, mais qui plutôt est de
nature substantielle et concerne l'article 8, là où l'on prévoit la
possibilité de révoquer de leurs fonctions les personnes qui ont
été nommées et qui ne se conformeraient pas aux adresses et aux
indications formulées par les organes de la Région. Au troisième
alinéa de cet article on prévoit que: "in caso di inosservanza
degli obblighi di cui al comma uno l'organo regionale che ha
provveduto alla nomina o designazione può revocarla". S'il y a
violation nette et évidente des directives et des adresses qui ont
été formulées par l'organe compétent, j'estime qu'il serait plus
correct d'établir un devoir à notre charge de révoquer la personne
en question et non pas d'attribuer tout simplement à l'organe
compétent la faculté de révoquer.
Je remets, par conséquent, ces trois amendements ainsi qu'ils
ont été illustrés, à la présidence pour qu'elle les diffuse. Merci,
monsieur le Président.
Presidente:
Signori Consiglieri, abbiate un attimo di
pazienza, così possiamo fare le fotocopie. Si tratta comunque di
emendamenti che riguardano l'articolo 10, per cui il Consiglio può
confrontarsi e deliberare fino all'articolo 10.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV):
L'illustration a déjà été faite, mais nous
nous sommes trompés car notre collègue Louvin a dit que
l'amendement avait été retiré par la majorité. Il y a eu confusion
entre le numéro 2 et le numéro 3. Alors dans la dernière mouture
des amendements présentés par la majorité, celui qui était le
numéro 3 est devenu le numéro 2 et persiste. Je le lis pour ne pas
nous tromper encore une fois: "Le incompatibilità di cui al primo
comma non si applicano alle nomine o alle designazioni eccetera".
Celui, tant pour nous entendre, qui concerne le comité pour les
Jeux olympiques. Alors, notre amendement au numéro 2, qui était
avant le 3, est très simple et dit: "l'alinéa 3 de l'article 10 est
supprimé" ("Il comma 3 dell'articolo 10 è soppresso").
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI):
Se in una precedente adunanza non fossi
stato additato alla pubblica esecrazione da alcuni esponenti di
questo Consiglio, anche dell'Union Valdôtaine, per aver io proposto
il rinvio, per un ulteriore approfondimento, di questa proposta di
legge che, per quel che mi riguarda, stava procedendo ad un ritmo
un po' troppo spedito, ma senza un incisivo approfondimento del
testo e del contenuto, questa sera avrei ben poco da dire.
Ascolto sempre con moltissima attenzione, e qualche volta anche
con ammirazione, gli interventi del Consigliere Louvin, ma mi sia
permesso dire che questa sera egli si è trasformato un po' in un
Azzeccagarbugli, rispetto a quel "dottor sottile" che di solito è,
anche perché la causa da difendere era un po' complicata. Doveva
infatti dimostrare che la maggioranza non vuole questa legge, che
invece è stata sempre voluta dall'Union Valdôtaine, e ci ha
accusati di volerne ritardare l'approvazione; nello stesso tempo
però doveva dimostrare che, facendo saltare il principio della non
proponibilità, nessuno, del resto, ha parlato di ineleggibilità,
...
(...Interruzione...)
...benissimo: dell'incompatiblità dei Consiglieri regionali, non
si modifica assolutamente questa legge, perché si tratterebbe di
cosette di poco conto. Anzi, udite, udite, questo è stato chiesto
in nome del rispetto di una legge dello Stato, presentata come
intangibile baluardo del Piave, quando in altre circostanze abbiamo
sentito fare discorsi completamente diversi. Quando, ad esempio, ci
siamo scontrati in circostanze che poi hanno avuto un riscontro
alla Corte Costituzionale, si è gridato allo scandalo,
all'antidemocraticità ed all'antiauto-nomismo della Corte
Costituzionale.
Qui, invece, si invoca una legge dello Stato ed un articolo del
nostro Statuto per dire: "Attenzione che in questa materia non
possiamo mettere il becco, perché è riservata espressamente allo
Stato", quasi che con questa legge non si dettino delle norme di
comportamento che valgono per i Consiglieri regionali,
nell'esercizio delle loro funzioni e non si stabiliscano
incompatibilità che possono essere fatte valere in sede
giudiziaria, ma solo norme di comportamento. Vorrei proprio sapere
perché questo Consiglio non possa liberamente dettarsi delle norme
di comportamento.
Già questo è abbastanza acrobatico, ma poi siamo anche
rimproverati che si ha l'impressione di assistere ad una commedia
di Molière", che certe questioni sono state rinviate perché c'erano
piccoli problemi intestini, mentre poi si parla di gravi
irregolarità.
Vorrei solo capire perché, mentre l'Union Valdôtaine, cui questo
testo andava bene venti giorni fa, al punto da additarmi al
pubblico ludibrio per essermi permesso di ritardarne
l'approvazione, e che ora intende demolire il cinquanta per cento
del contenuto innovatore di questa proposta di legge, con
argomentazioni capziose, più da Azzeccagarbugli che da "dottor
sottile", noi, come le foche ammaestrate, dovremmo battere le mani
e dire: "Caro Consigliere Louvin, hai ragione... Avete ragione voi,
perché in questo caso la maggioranza ha presentato una legge
sbagliata, mal fatta...".
Ricordo però che questa legge non è di iniziativa della
maggioranza, anche se essa prevedeva una proposta di questo genere
nel suo programma di governo, tant'è che dopo approfondimenti,
correzioni ed integrazioni, l'ha fatta propria, ma sulla base di
una proposta formulata dal Consigliere Riccarand, egregiamente
approfondita, anche se non a sufficienza, dalla II Commissione, che
l'ha sentita anch'essa come una cosa sua, come è dimostrato da
qualche gesto isterico contro una breve dilazione nel passaggio in
aula; ora ci si viene a dire che questa legge va cambiata, perché
non va bene.
Quella sera io avevo sostenuto che il rinvio serviva ad un
ulteriore approfondimento e che noi non eravamo intenzionati a
stravolgere la proposta. Lo stesso Consigliere Mafrica, che ne
aveva giustamente fatto una questione di principio, perché la
questione era stata inserita nel programma di maggioranza, ha
ricordato che questa proposta viene discussa in aula in termini di
compattezza, di congruità ed anche di compatibilità tra le varie
parti che la compongono.
Detto questo, vorrei chiedere al Consigliere Louvin che cosa è
successo da un mese ad oggi, per far cambiare radicalmente opinione
all'Union Valdôtaine, circa l'asserita incompatibilità tra la
funzione di Consigliere regionale e la nomina in posti di controllo
democratico come rappresentante della Regione. Vorrei solo sapere
quali nuove convinzioni sono maturate, tenuto conto che un mese fa
sembrava che ci fosse una volontà ben precisa di perseguire quel
risultato senza che se ne parlasse troppo e forse senza che molti
avessero letto il testo della legge.
Probabilmente, se il Consigliere Louvin non avesse fatto
un'illustrazione così spiritosa e caustica nei confronti della
maggioranza, non avrei fatto questo intervento, che, se non altro,
tende a riequilibrare il gioco delle parti. Non vedo perché,
infatti, quel testo di legge che in linea di massima ci andava bene
allora, non debba andar bene adesso, anche se ha alcune
integrazioni e modifiche
Se però le considerazioni sono altre, le si facciano chiaramente
e si dica: "Noi non siamo d'accordo sul principio che i Consiglieri
regionali siano incompatibili". E' una posizione dignitosa e
chiara, che nessuno può criminalizzare, né ritenere antiquata o non
democratica, perché non è detto che il cumulo delle cariche debba
necessariamente far pensare ciò. E' una posizione che ha la sua
dignità, ma qui se ne sostiene un'altra, che è arrivata a questo
punto anche perché è stata da voi sostenuta sino alla fine.
Gli emendamenti presentati dal Consigliere Limonet a nome della
maggioranza sono stati meditati, anche se non sono stati sofferti e
non sono stati oggetto di mediocri patteggiamenti. Essi sono il
frutto della libera convinzione di tutti e sono stati proposti come
soluzione praticabile e ragionevole. Il Consiglio però è sovrano e
può fare ulteriori considerazioni ed apportarvi altri arricchimenti
o emendamenti.
Devo riconoscere che una volta tanto non posso essere d'accordo
con il Consigliere Louvin, al quale vanno comunque la mia stima e
la mia considerazione. Questa sera non posso essere solidale con
lui, perché mi è sembrato che difendesse una causa in cui non
crede. Forse è proprio questa circostanza che non gli ha permesso
di essere brillante e penetrante come al solito. Grazie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Vorrei dare una breve e dovuta risposta al
Consigliere Milanesio. Se volete si tratta di una questione un po'
privata, perché, mentre scorreva la prima parte del suo
ragionamento, mi sembrava di essere al Metropolitan Museum di New
York, dove c'è un quadro di Paul Klee, "L'Acrobate", che è
particolarmente carino, perché è fatto solo di piccoli segni.
Ebbene, a noi sembra che gli approfondimenti sulle leggi siano
diritto delle maggioranze, ma anche delle minoranze, e che, quando
si approfondisce una legge e si trova un articolo dello Statuto che
stabilisce una riserva di legge statale, noi siamo sempre d'accordo
che si debba modificare lo Statuto, ma non che si debba instaurare
un sistema per il quale le riserve di legge statutarie non esistono
quando non fanno comodo.
A noi piacerebbe avere una diplomazia valdostana ed abbiamo
anche fatto - l'attuale Presidenza del Consiglio me ne può dare
atto - un "non incontro" a Besançon, proprio perché, non essendo
autorizzati ad essere presenti ad un incontro, l'abbiamo dichiarato
"non riunione". Va bene, queste cose fanno parte dell'attuale
situazione in cui si trova la Regione Autonoma Valle d'Aosta. Ora,
poiché esiste una riserva di legge, noi diciamo che affermare un
principio di questo genere vuol dire farsi cassare l'articolo dalla
Commissione di Coordinamento, perché è troppo evidente che
invadiamo un campo che è una riserva di legge.
Di conseguenza, proponiamo, ed il Consigliere Louvin l'ha detto
molto chiaramente, senza entrare nel merito della questione, che
questa riserva di legge sia mantenuta e sia rispettata. Il che non
implica nessun giudizio di merito sulle possibilità di
partecipazione o meno dei Consiglieri regionali all'amministrazione
o alla presidenza di altri enti
Mi sia poi consentito aggiungere ancora una volta, come è già
stato detto dal Consigliere Louvin, che se questa interdizione
esiste, esiste per tutti e non solo per alcuni casi pregressi.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich; ne
ha facoltà.
Bich (PSI):
A chi sta seduto in questa platea e sente
parlare di classicismo e di "commedia dell'arte", di Molière e di
Racine, fa piacere poter intervenire nell'intreccio che si sta
dipanando in questo momento. Devo dire però che, tra gli attori ed
i convenuti che hanno preso la parola e sono entrati nel copione,
quello che mi è piaciuto di più è stato il Consigliere Limonet,
perché ha recitato fino in fondo la parte di chi dice la verità e
vuole esprimere nel miglior modo possibile i fatti così come si
sono manifestati e concatenati. Così facendo ha posto in evidenza e
sottolineato la tortuosità con cui si è arrivati alla votazione di
questa proposta di legge, ha sottolineato anche le contraddizioni
di alcuni Consiglieri ed ha accentuato la posizione omogenea e
granitica della maggioranza sul nuovo testo di legge.
Per la verità, l'iter non è stato così tranquillo e pacifico,
tant'è che, all'interno della maggioranza, il cosiddetto
approfondimento non ha riguardato un aspetto giuridico, ma un
aspetto politico. Poiché oggi ci si rende conto che un articolo
importante, un punto fondamentale e centrale di questa legge,
sottrae alle parti politiche ed ai partiti le valutazioni sui
requisiti soggettivi delle persone che devono andare a ricoprire le
cariche pubbliche, devono essere vagliati da una Commissione,
ebbene, si fa in modo che nel grande calderone della Commissione
rientri proprio il meglio o il fiore della partitocrazia. Questa
legge si sarebbe dovuta qualificare per il suo carattere
antipartitocratico, in realtà, con questo sistema, si fa entrare
nel vaso di Pandora il meglio della partitocrazia.
Io avevo già annunciato alla maggioranza, e lo confermo questa
sera, che avrei votato a favore della legge, sia pure molto
controvoglia e con un certo senso di fatalismo pessimistico, cioè
con lo stesso sentimento che mi pervadeva molti anni fa, quando il
PSI, approcciandosi a livello nazionale alla stanza dei bottoni,
provava un senso di impotenza quando ci si addentrava nelle
proposte di legge più qualificanti. Ricordo in particolare il caso
di una legge urbanistica che, con i successivi tagli delle ali ed i
pareggiamenti degli angoli, alla fine perse efficacia ed
incisività. Di quella prima esperienza, che avrebbe dovuto essere
fortemente riformatrice, Nenni annotava che molto era se si
mantenevano in piedi le istituzioni. Adesso ne sappiamo molto di
più su quel momento.
Rivolgendomi ai compagni del PDS dico che non serve votare
comunque una legge, perché deve essere votata, per dare un senso
nominalistico al prodotto legislativo; in realtà serve incidere e
modificare.Se questa doveva essere la legge della grande riforma
nel fare politica, devo dire che con la modifica dell'articolo tre
noi abbiamo reintrodotto il gioco a scacchi dei partiti.
Il motivo politico per cui do il mio assenso a questa legge è
costituito dal fatto che il PDS, che in questo io apprezzo, per i
punti importanti, ha richiamato la compattezza della maggioranza e
la sua delimitazione, riappellandosi al documento iniziale che
aveva preceduto la costituzione della maggioranza, facendo così
piazza pulita degli equivoci che in questi ultimi tempi hanno dato
alla maggioranza dei contorni diversi, con voti non solo
aggiuntivi, ma spesso qualificanti di gruppi che non le
appartenevano e la cui natura e connotazione politica poco hanno a
che vedere con le finalità programmatiche della maggioranza e con
la sua stessa struttura.
Ecco, compagni del PDS, il motivo per cui io voto questa legge:
perché ritengo che questa vostra acquisizione o dichiarazione, che
io vi pregherei di rendere pubblica qui in Consiglio regionale,
dell'assetto della maggioranza e delle componenti politiche che ne
sono parte, costituisca un fattore talmente positivo da superare
gli aspetti negativi introdotti con alcuni emendamenti.
Questa, sia pure in due parole, è la motivazione del mio voto.
Spero che si faccia buon uso, non solo del mio voto, ma anche di
quello di tutti voi e di tutti i colleghi, in modo che questa
legge, anche se modificata e, mi sia consentito, un po' castrata
nelle sue intenzioni, riesca a togliere ai partiti quantomeno quel
modo selvaggio ed arrogante di invadere certi settori, non solo
dell'amministrazione pubblica, ma anche di quella dell'economia e
della finanza della nostra società.
Avendo io cercato di esprimere solo una posizione politica, mi
auguro di non avere offeso nessuno. Grazie.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, vi sono stati
distribuiti gli emendamenti sottoscritti dai Consiglieri Louvin,
Andrione e Voyat.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Permettez-moi de faire encore deux
considérations sur cette loi et, par la suite, de solliciter, à
nouveau, de la part du Président un éclaircissement portant sur la
procédure.
Première considération: le parcours tourmenté de ce projet de
loi. Nous l'avons déjà dit, nous le réaffirmons: nous partageons
ses principes généraux. L'introduction d'une procédure
trans-parente pour les nominations, des choix axés sur la
compétence, l'examen des différents dossiers de candidature; la
participation directe des citoyens, avec une prise de
responsabilité des personnes nommées, devant celles-ci rapporter
sur leur activité à l'organe qui les a nommé. Mais, ce jugement
positif ne peut nous faire oublier le parcours tourmenté de la loi
ainsi que la verification de ses les finalités.
A cet égard, les avis sont partagés. Quelqu'un veut minimiser
ces aspects; d'autres, notamment le rapporteur; avec plus de
sincérité, parlent d'accord difficile de majorité, en concluant
qu'il s'est agi - nous ne partageons pas cet avis - d'une
amélioration et d'un respect des règles démocratiques. Nous
partageons, par contre, l'avis exprimé par d'autres, qu'on ait
voulu par cette procédure, tout d'abord avec le renvoi...
Je veux rappeler que le renvoi a été accepté par le Conseil avec
19 voix pour et 16 contre et que dans les 19 voix pour nous
trouvons monsieur Gremmo et monsieur Aloisi.
Deuxième considération portant sur l'organe qui doit examiner
les différentes propositions, c'est-à-dire la Commission. Si
l'adjectif est de faire participer les différentes forces
politiques aux travaux de cette Commission, à notre sens, avec la
modification, présentée on a changé totalement de perspective. De
plus, nous nous posons également la question que d'autres se posent
aussi avec des raisonnements très subtils, d'interpréter les
différentes positions ou prises de position.
Nous ne voudrions pas que quelqu'un, en proposant certaines
formes d'incompatibilité, tout en déclarant haut et fort son avis
favorable, vise en réalité une non-approbation de la loi par le
Président de la Commission de coordination. Avec bonne conscience,
l'on pourra ainsi affirmer: "Nous étions favorables. mais c'est
quelqu'un d'autre qui n'a pas voulu que cette loi produire ses
effets". Dans ce sens, nous pensons que la finalité de la loi n'est
pas respectée. Aussi nous pensons que l'attitude de cette majorité
est contracditoire.
Quelqu'un a déjà eu la bonté de souligner qu'il s'agit d'une loi
proposée, et voulue par un représentant du Conseil et non pas par
la majorité. Je veux également, et à cet effet je prie le Président
du Gouvernement, dans son intervention, de nous fournir, si
possible, une réponse connaître quelle est la procédure suivie pour
la modification du statut juridique des employés de
l'Administration régionale.
Nous avons, tout à l'heure, examinè d'un projet de loi qui a été
renvoyé aux différentes Commissions pour un d'approfondissement de
ses contenus et, c'est le Président du Gouvernement qui l'a
souligné, parce qu'il n'y avait pas accord ou bien l'accord devait
encore être perfectionné avec les organisations syndicales, sur les
problèmes concernent le statut juridique des employés
régionaux.
Le rapporteur nous a présenté des amendements qui n'ont pas été
soumis à l'examen préalable de la commission. Ils ont été présenté
directement au Conseil. Nous voudrions donc savoir si avec la
présentation de ces amendements, la procédure a été ou non
respectée. Il nous semble qu'on ne peut suivre la politique des
poids et des mesure différentes par rapport à deux situations que
nous considérons analogues. A cet égard, je prie donc le Président
de bien vouloir nous donner une réponse.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
Aloisi (MSI):
Vorrei fare alcune brevi considerazioni,
anche perché questo pomeriggio sono stato citato parecchie volte,
come ad esempio nell'intervento precedente, nel corso del quale
qualcuno, che pure mi ha sempre contrastato, ha avuto il coraggio e
la correttezza di riconoscere che oggi i fatti danno ragione alle
idee ed ai programmi politici che noi abbiamo sempre sostenuto.
Vorrei poi ricordare un aspetto molto importante concernente la
proposta di legge in discussione.
La forza politica che io sto rappresentando ha sempre portato
avanti concetti di moralizzazione e soprattutto di trasparenza
nelle amministrazioni pubbliche. Poiché la proposta di legge del
Consigliere Riccarand, anche se è stato presentato da una forza
politica di opposizione, rispecchia le nostre posizioni, non
accetto che, solo perché si hanno ideologie diametralmente opposte,
si debba dire: "No, quello che dice il Consigliere Riccarand è
tutto sbagliato", anche quando afferma una cosa giusta. Non vedo
per quale motivo alcune forze politiche, che ieri erano in
maggioranza ed oggi sono all'opposizione, possano sostenere questo
concetto.
Quando l'Union Valdôtaine era forza di maggioranza ed era al
governo, il sottoscritto ha votato sovente a favore di disegni di
legge e di mozioni che condivideva..Non vedo perché oggi possa
essere motivo di scandalo che il sottoscritto accetti di votare
determinate leggi che, oltretutto, sono coerenti con le sue
posizioni politiche di sempre.
Non posso accettare che su queste tematiche si tenti
subdolamente di creare scompiglio o di mettere in difficoltà alcune
forze politiche assumendo posizioni che sanno di contrapposizione
muro contro muro, contro questa maggioranza, esclusivamente per
fini di partito o di movimento. Questo è sbagliato.
Noi abbiamo sempre lottato per la trasparenza
nell'amministrazione degli enti pubblici e degli enti locali, e
riconosciamo che questa proposta di legge va incontro alle nostre
aspettative di sempre. Per questo dichiaro che voterò a suo favore
e non accetto - o lo posso accettare - che qualcuno cerchi di
creare problemi alla maggioranza con certe insinuazioni, perché il
sottoscritto ha espresso il suo giudizio quando ha fatto la propria
dichiarazione di voto politica verso questa maggioranza e ricordo
che allora il sottoscritto non le ha dato il suo voto
favorevole.
Quando decideremo di modificare il nostro atteggiamento, noi
avremo il coraggio di dirlo pubblicamente, ma non accettiamo che,
su delle questioni di carattere amministrativo, cioè su delle
proposte di legge la cui impostazione ideologica oltretutto è stata
da sempre parte integrante del nostro patrimonio, si faccia certe
insinuazioni che noi respingiamo.
Noi ci comportiamo correttamente e quando riteniamo che una
proposta di legge o una presa di posizione sia corretta e giusta,
la votiamo, come abbiamo sempre fatto quando l'Union Valdôtaine era
in maggioranza. Il nostro comportamento è stato ed è sempre
coerente. Il giorno in cui decideremo di fare altre scelte, avremo
sicuramente il coraggio di dirlo ed assumeremo pubblicamente le
decisioni più opportune.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Les questions qui ont déjà été soulevées
vont, à mon avis, dans le sens d'un examen de la loi dans le
mérite. Je voudrais souligner un aspect qui a fait l'objet de
l'intervention du Conseiller Riccarand, qui a proposé la loi que
nous sommes en train de discuter.
Je crois qu'on ne peut que partager le fait qu'on puisse
améliorer les procédures pour arriver à un certain résultat. Je
suis tout de même plutôt perplexe sur le résultat qu'on peut
s'attendre d'une certaine procédure. Je voudrais expliquer cette
attitude. On a dit aujourd'hui, et sans doute c'est vrai, que le
système par lequel on présentait une proposition pour nommer
quelqu'un, était faite en Junte ou au niveau du Conseil. Par la
suite, la majorité votait, parfois il y avait la minorité qui
votait. Le plus souvent la minorité disait: "Ce sont des affaires à
vous". Aujourd'hui, changement.
On a dit qu'on donne la possibilité de présenter les
candidatures, ce qui est sans doute positif; mais quelqu'un est si
naïf de croire qu'au moment où on ira présenter, soit en Junte
qu'au Conseil, le résultat après la procédure, après avoir analysé
les candidatures...? Je me permets de souligner cet aspect.
Les candidatures: mais quels sont les barèmes pour ces
candidatures? "Dati anagrafici completi e residenza, titolo di
studio - n'importe lequel -curriculum professionale, elenco delle
cariche pubbliche, se il candidato ha particolari competenze". Ceci
est sans doute intéressant pour arriver au Conseil, avec un
document qui puisse mieux faire saisir si la personne intéressée
est la personne la plus indiquée pour être à un certain poste ou
non, mais au-delà de ça, je crois que les choix sont de la Junte et
du Conseil. Traduit: il y aura toujours le même système.
Je voudrais croire qu'il n'en est pas ainsi, mais il suffit de
savoir ce qui se passe aujourd'hui pour aboutir à certaines charges
pour comprendre qu'il ne changera rien, sauf le fait que j'espère
que quelque personne ira présenter sa candidature, sans avoir la
possibilité de dire quel est le tel mouvement ou le tel parti qui
la présente. Je crois que les chances, j'en suis sûr, je suis à
même de faire un pari, seront tellement réduites que jamais cette
personne aura la possibilité d'aboutir à une charge. Je crois que
même le Conseiller Riccarand, qui a proposé ce projet de loi, sait
très bien que jamais il y aura une solution différente s'il n'y a
pas un accord, ce qui se passera toujours.
Alors, et je veux conclure, je suis d'accord pour améliorer le
système avec lequel on peut arriver à présenter les candidatures;
ce qui pourrait empêcher qu'il y ait, à un moment donné, un certain
effet de conscience qui puisse empêcher de faire présenter la
candidature; mais au-delà de ça les résultats (et c'est ça que - je
crois - il faut vraiment saisir), ne changeront pas.
Je suis là pour dire qu'on votera cette loi, bien ou mal, avec
les améliorations prévues. Il est vrai qu'on a souligné que pour
dire qu'on veut maintenir cette répartition différente et c'est
normal, on a modifié même la Commission qui n'a aucune possibilité
de décider. Que fera-t-elle la Commission compétente, la deuxième,
avec l'ensemble des chefs de groupe? Que fera-t-elle? Elle
analysera les candidatures et après elle fera une liste? Non, elle
présentera l'ensemble des candidatures, mais qui va être exclu?
Dites-moi où puis-je exclure quelqu'un si quelqu'un est à même de
me donner une réponse.
Alors, il faut faire un travail de rassemblement de l'ensemble
des données et un débat un peu plus serré au Conseil, où l'on
pourra dire que le tel n'a pas les caractéristiques nécessaires,
mais qu'on le soutiendra s'il est le personnage que la telle force
veut mettre à la telle place. On soutiendra toujours qui a les
capacités pour le faire. Je suis là pour dire que dans le fond cela
est vrai. On a des exemples éclatants. Il suffirait d'aller voir ce
qui s'est passé pour la banque régionale. On verra ce qui se
passera pour d'autres instituts.
Alors, c'est un feu de paille! Je regrette de le dire! Je
comprends les bonnes intentions du Conseiller Riccarand, mais je
regrette de le dire, je veux le voir, je veux reprendre ce discours
d'ici dans une année. On verra que c'est toujours la même chose,
car on ne pourra jamais dépasser la logique qui malheureusement est
là pour dire qu'il faut trouver des accords, et les accords
politiques passent aussi à travers les accords de certains
personnages à certaines places.
Ces règles, aujourd'hui, sont encore plus serrées qu'il y a
quelque temps et ce sera comme ça de plus en plus. Alors, ce n'est
pas une question de méthode, mais c'est une question de logique,
qui porte à prévoir que l'on puisse primer les programmes plutôt
que ceux qui sont là pour les exploiter. C'est la différence! Nous
n'en sommes pas encore à ce point et alors on continuera malgré la
différence de procédure, malgré le fait qu'il y aura le bulletin
qui dira qu'il y a la place et on sait combien il va gagner, et
après? Mais déjà aujourd'hui on peut le faire, tout le monde le
sait et surtout le savent les partis concernés.
On a malheureusement le regret de dire que sans doute les
intentions sont très bonnes et on les partage. On a dit les raisons
pour lesquelles on avait une série de réserves dans les faits et
sur la procédure, qui a été suivie pour arriver à cette
proposition. Je voudrais souligner un aspect.
Au niveau de la Commission, on a surtout repris certains aspects
qui n'étaient pas dans le détail, sur la vérification de certains
thèmes, qui dans d'autres occasions avaient été faits par les
bureaux compétents. Je tiens à dire que sur certaines lois on a
toute une série de réserves. C'est un peu leur travail, ce n'est
pas aux Conseillers de connaître dans les détails la législation,
autrement on ne ferait que ça. Je crois que le but, comme l'a dit
le Con-seiller Riccarand, est politique et on ne peut que le
partager. Pour ce qui concerne les résultats, on est là pour dire
tranquillement qu'on serait des naïf si on voulait soutenir qu'avec
cette loi, finalement on change de système. Je suis prêt à faire un
pari qu'on ne changera rien.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Vorrei fare due brevi considerazioni sul
significato della legge.
Prima considerazione. Credo che compiere dei passi in avanti in
favore della trasparenza e della competenza dei candidati sia già
di per sé un risultato utile, anche se indubbiamente spetterà
dapprima al Consiglio e poi alla Giunta fare la scelta finale; del
resto è loro compito. Questa legge si propone di dare pubblicità e
trasparenza, nonché di favorire la competenza, senza però sottrarre
alcun potere al Consiglio o alla Giunta. Ciascuno è libero di
pensare quello che crede, ma per noi qualcosa è effettivamente
cambiato. Il fatto, ad esempio, che i cittadini siano portati a
conoscenza delle cose può influenzare anche il processo
politico.
Veniamo ora alla seconda considerazione. Sono state formulate
delle obiezioni all'incompatibilità dei Consiglieri regionali, ma
poiché anche le leggi delle altre Regioni prevedono questo tipo di
incompatibilità, significa che essa avrà sicuramente un suo
fondamento politico ed una sua validità.
Da una lettura dell'articolo 17 dello Statuto, fatta da un
semplice Consigliere e non da un esperto, e senza voler
assolutamente competere con il Consigliere Louvin, sembra di poter
dire che lì si parli di incompatibilità rispetto all'elezione.
Questa mia tesi sarebbe comprovata dal fatto che abbiamo già leggi
regionali che prevedono l'incompatibilità con incarichi in consigli
di amministrazione. Un caso, ad esempio, è quello del consiglio di
amministrazione dello zooprofilattico, nel quale ieri abbiamo
nominato un rappresentante, del cui consiglio di amministrazione è
espressamente previsto che non possa far parte alcun Consigliere
regionale. Mi sembra poi che il rappresentante del governo abbia
già superato in altre leggi, questo tipo di ragionamento.
Se della presenza dei Consiglieri, nei consigli di
amministrazione, se ne vuole fare una questione politica di
opportunità o meno, è un conto; se invece se ne vuole fare una
ragione giuridica, come mi è sembrato, ricordo solo che alcune
prove dimostrano che ciò è già avvenuto in questo Consiglio con
leggi regionali.
Per quanto attiene alle valutazioni di carattere politico, non
ho difficoltà a dire che per il nostro Gruppo questa è una legge
importante e che abbiamo chiesto all'intera maggioranza di
concorrere alla sua votazione, cosa che chiederemo anche per altre
leggi importanti, sia pure nelle forme e nelle sedi dovute.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Credo che sarebbe sbagliato enfatizzare
la portata di questa legge, perché, come dicevo all'inizio, i suoi
risultati dipendono dalla volontà politica di fare delle buone
scelte. La legge propone essenzialmente una questione di metodo,
anche se è importante che ci sia un metodo che consenta trasparenza
e democrazia. Anche la democrazia, infatti, è una questione di
metodo, perché è un metodo diverso dalla monarchia, per consentire
a tutti di partecipare di più e di contribuire al buon governo
collettivo. Detto questo, può benissimo esserci una forma
democratica in cui si governa male ed una forma monarchica in cui
si governa bene. Storicamente però tutti abbiamo concepito la
democrazia come un passo avanti rispetto a forme di potere e di
governo concentrate in poche persone, come nel caso dell'oligarchia
o della monarchia.
Anche in questo caso, noi dobbiamo dare degli strumenti alla
collettività, a questo Consiglio, a chi lo compone oggi ed a chi
verrà dopo, in modo da cercare di rendere più corrette e più
trasparenti certe procedure, puntando a scegliere le persone più
adatte, al di là del discorso della partitocrazia.
E' chiaro che è molto difficile debellare la partitocrazia. Ciò
richiede una volontà politica e una trasformazione delle regole,
che vada ben al di là di questa proposta, perché in questa stessa
legge, infatti, mentre da una parte si cerca di cacciare un metodo
scorretto, dall'altra si introducono delle modifiche o delle
procedure - nel caso in particolare l'istruttoria - che non sono
sicuramente coerenti con l'obiettivo che si intende perseguire.
Credo che la proposta di legge in oggetto, pur con questi
limiti, abbia comunque una sua validità. Naturalmente non bisogna
enfatizzarla o attribuirle significati più grandi di quelli che ha
ed in questo senso inviterei anche la maggioranza a non enfatizzare
eccessivamente provvedimenti di questo genere, perché di solito,
quando ci si attacca troppo a questi aspetti, c'è ben poco d'altro.
Noi l'abbiamo presentata perché ci crediamo e pensiamo che essa ci
possa far compiere un passo in avanti, come è già avvenuto per le
altre proposte che abbiamo presentato in tema di trasparenza, di
partecipazione dei cittadini, di ambiente... E' chiaro che nessuna
proposta è di per sé in grado di fare compiere un salto
qualitativo, ma l'insieme della normativa, accompagnata da una
reale volontà politica, ci può sicuramente permettere di compiere
progressi significativi.
Per quanto riguarda due obiezioni sostanziali fatte nel corso
del dibattito, in particolare dal Consigliere Louvin, ritengo che
non siano fondate quelle relative alla legittimità di questo
provvedimento, laddove esso prevede l'incompatibilità tra la
funzione di Consigliere regionale e quella di membro del consiglio
di amministrazione di qualche società.
Che non esista questo motivo di ineleggibilità è del resto
confermata dalla disciplina esistente in tutta una serie di
Regioni, da quelle a statuto ordinario a quelle a statuto speciale
ed alle province autonome. Per citare soltanto alcuni casi, ricordo
che il Trentino-Alto Adige fin dal 1980 ha una legge sulle nomine,
che all'articolo 7 prevede l'incompatibilità con la funzione di
membro del Consiglio regionale; mentre a sua volta la Provincia
Autonoma di Trento, sempre con legge del 1980, prevede la stessa
incompatibilità per un membro del Consiglio provinciale.
Questo non vale solo per le Regioni a statuto speciale o per le
Province autonome, ma anche, ad esempio, per la Regione Lombardia,
dove fin dal 1979 è disciplinata l'incompatibilità delle nomine sia
con la funzione di Consigliere regionale, sia con quella di membro
del Parlamento. In Friuli Venezia Giulia la funzione di Consigliere
regionale è incompatibile con le cariche parlamentari e con quelle
nei consigli di amministrazione di società od enti. In Umbria la
presenza nei consigli di amministrazione è incompatibile con la
funzione di Consigliere regionale; la stessa cosa è prevista in
Piemonte da una legge del 1985, in Basilicata da una legge del
1987... Si tratta cioè di una realtà molto diffusa e
consolidata.
Per quanto concerne i dipendenti regionali credo invece che non
si ponga alcun problema in relazione al loro stato giuridico ed
all'eventuale contrattazione con il sindacato, perché in realtà - e
l'ho detto anche alla delegazione sindacale nel corso del colloquio
che abbiamo avuto - noi non andiamo a modificare assolutamente
nulla in tema di stato giuridico, che già adesso vieta ai
dipendenti dell'Amministrazione regionale di ricoprire incarichi
nei consigli di amministrazione di società pubbliche o private.
Del resto su questo argomento il Consigliere Bich, quando era
Presidente del Consiglio, aveva chiesto un parere legale all'avv.
Dal Piaz, che gli aveva risposto precisando molto chiaramente che
ad un dipendente dell'Amministrazione regionale non era possibile,
ad esempio, ricoprire incarichi nel consiglio di amministrazione di
una società per azioni; non solo, ma diceva addirittura che chi
aveva percepito dei compensi, ricoprendo quell'incarico , li
avrebbe dovuti versare e se non l'avesse fatto avrebbe dovuto
versare tutto il denaro che aveva percepito nel corso del tempo,
altrimenti si sarebbe ipotizzato il reato di indebito
arricchimento.
Dicendo chiaramente nella legge che esiste questa
incompatibilità, noi introduciamo un elemento di chiarezza,
evitando che si possano verificare situazioni molto spiacevoli.
Credo quindi che sotto questo aspetto non facciamo altro che
confermare una situazione che già esiste, su cui ci sono stati
degli strappi applicativi, ma che adesso deve essere messa a
posto.
Per concludere, diciamo che una valutazione politica riguarda le
affermazioni del Consigliere Bich, che hanno sicuramente una
notevole rilevanza politica. Io credo che l'appello alla disciplina
di partito e di maggioranza, per ottenere il diciottesimo voto su
una scelta sbagliata contenuta negli emendamenti della maggioranza,
che propone di sostituire la II Commissione con una
maxi-Commissione di quindici o sedici persone, sia in realtà indice
di notevole debolezza della stessa maggioranza. Con quell'appello,
infatti, si ottiene un risultato numerico, che però non sembra
essere affatto accompagnato da una omogeneità di intenti.
Badate che dietro la scelta fra la II Commissione o la
maxi-Commissione, c'è un nodo politico di non poco conto, cioè ci
sono i problemi che ho indicato prima sul modo in cui vengono fatte
le leggi, con quali finalità , con quali funzioni e sui reali
intenti con cui si vanno invece a predisporre determinate
normative.
Sotto questo aspetto, io credo che sia solo una speranza del
Consigliere Bich il giudizio positivo sul fatto che in questo modo
si sia comunque riusciti a sancire la delimitazione della
maggioranza, perché ciò non corrisponde assolutamente alla realtà,
visto che in questi mesi abbiamo constatato che la maggioranza, per
tutta una serie di motivi che sarebbe lungo elencare, ha di fatto
avuto organicamente bisogno di una o due ruote di scorta. Il fatto
stesso che ora il Consigliere Bich dica: "Finalmente abbiamo
delimitato questa maggioranza", in realtà conferma proprio quanto
sia poco delimitata la maggioranza, che ha bisogno di ricorrere a
queste ruote di scorta.
Io credo che ciò si ripeterà ancora in avvenire, perché si
tratta di un fattore organico che indica anche il punto di grande
debolezza strategica di questa maggioranza, su cui ciascuno potrà
svolgere le proprie riflessioni e valutazioni.
Queste sono le valutazioni con cui confermiamo il nostro voto
positivo a questa proposta di legge.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, non c'è più nessuno
iscritto a parlare; c'è ancora qualcuno che chiede la parola?
Non essendoci più nessuno iscritto a parlare e non essendoci
nessun collega che chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale e, ai sensi dell'articolo 62, come ben sapete, posso dare
la parola, se la richiedono, al Consigliere proponente Riccarand,
che ha appena finito di parlare, al Consigliere relatore Limonet ed
al Presidente della Giunta.
Consigliere Limonet, intende replicare come relatore?... Non
penso che il Consigliere Riccarand richieda la parola.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC):
Sarò brevissimo, anche perché alcuni
Consiglieri che mi hanno preceduto hanno già illustrato quei punti
che anch'io avrei voluto illustrare, per cui credo che, per
questioni di tempo, non sia proprio il caso di ripeterci.
Vorrei solo dire una cosa al Consigliere Riccarand, che è
abituato ad attribuire agli altri quello che probabilmente fa anche
lui. Poiché è abituato a dire che gli altri sono scorretti e che si
comportano male, mi sembra opportuno fare una piccola
considerazione al riguardo.
A quanto mi risulta, il Consigliere Riccarand non aveva
presentato alcuna proposta di legge sulle nomine, prima di quella
oggi in discussione, però guardacaso si è sentito in dovere di
presentare questa legge, cosa del resto che è nel suo pieno
diritto, dopo che l'attuale Giunta, che ho il piacere di
presiedere, aveva un programma triennale in cui era prevista anche
la presentazione di una legge sulle nomine...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
...Consigliere Riccarand, poiché io ho ascoltato con molta
attenzione quello che hai detto tu, cerca di fare altrettanto; e se
non ti piace, è la stessa cosa.
Riccarand (VA):
Sto ben ascoltando!
Bondaz (DC):
Ecco, allora ascolta in silenzio, come io ho
ascoltato in silenzio le tue parole.
Se di scorrettezze bisogna parlare, credo che le scorrettezze
siano...
Riccarand (VA):
Ho ravvisato scorrettezze, ma solo nel
comportamento del Presidente della Giunta, quando ha fatto
determinate dichiarazioni alla RAI...
Bondaz (DC):
Va bene, allora io mi siedo.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, passiamo all'esame
dell'articolato.
Tengo a precisare che il testo su cui avvengono le votazioni è
quello proposto dalla II Commissione, che avete in allegato, e che
gli emendamenti sono quelli distribuiti questa mattina, ai quali
sono da aggiungere gli emendamenti dell'Union Valdôtaine agli
articoli 8 e 10, che sono in realtà emendamenti agli
emendamenti.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
(Finalità e ambito di applicazione)
1. La Presente legge definisce i criteri e le procedure per le
nomine e le designazioni di propri rappresentanti presso società,
enti, istituti, aziende e fondazioni che la Regione Valle d'Aosta
effettua in base a leggi, regolamenti e convenzioni.
2. Le disposizioni della presente legge non si applicano:
a) quando per la nomina o designazione è esplicitamente
richiesto il requisito soggettivo di Consigliere regionale;
b) nei casi di rappresentanza di diritto in funzione di cariche
già rivestite;
c) nel caso in cui la persona da nominare o designare sia
direttamente ed immediatamente individuabile, in base a leggi,
regolamenti, statuti o convenzioni;
d) quando si tratta di designazioni di funzionari regionali
previste dalla legge;
e) quando si tratta di nomine fatte sulla base di designazioni,
anche multiple, fatte da associazioni, ordini professionali,
organizzazioni sindacali o da enti ed organi esterni
all'Amministrazione regionale.
Presidente:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
all'articolo 1, proposto dai Capigruppo della maggioranza.
Emendamento
Art. 1
La lettera e) del secondo comma dell'articolo 1 è sostituita
dalla seguente:
"e) quando si tratta di nomine effettuate sulla base di
designazioni, anche multiple, formulate da associazioni, ordini
professionali, organizzazioni sindacali o da enti ed organi esterni
all'Amministrazione regionale".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 1 emendato.
Articolo 1
(Finalità e ambito di applicazione)
1. La Presente legge definisce i criteri e le procedure per le
nomine e le designazioni di propri rappresentanti presso società,
enti, istituti, aziende e fondazioni che la Regione Valle d'Aosta
effettua in base a leggi, regolamenti e convenzioni.
2. Le disposizioni della presente legge non si applicano:
a) quando per la nomina o designazione è esplicitamente
richiesto il requisito soggettivo di Consigliere regionale;
b) nei casi di rappresentanza di diritto in funzione di cariche
già rivestite;
c) nel caso in cui la persona da nominare o designare sia
direttamente ed immediatamente individuabile, in base a leggi,
regolamenti, statuti o convenzioni;
d) quando si tratta di designazioni di funzionari regionali
previste dalla legge;
e) quando si tratta di nomine effettuate sulla base di
designazioni, anche multiple, formulate da associazioni, ordini
professionali, organizzazioni sindacali o da enti ed organi esterni
all'Amministrazione regionale.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
(Competenza)
1. Le nomine e le designazioni di cui alla presente legge sono
di competenza del Consiglio regionale, ad eccezione di quelle
attribuite espressamente ad altri organi della Regione da leggi,
regolamenti o convenzioni.
Presidente:
Do lettura dell'emendamento sostitutivo
dell'articolo 2, proposto dai Capigruppo della maggioranza.
Emendamento
Art. 21
L'art. 2 è sostituito dal seguente:
"Art. 2
(Competenza)
1. Le nomine dei componenti degli organi collegiali di
amministrazione, dei sindaci o revisori dei conti di Enti od
Istituti di diritto pubblico e privato, Aziende, Società, Consorzi,
o comunque spettanti alla Regione, sono attribuite alla competenza
del Consiglio regionale.
2. La nomina e designazione del Presidente o vicepresidente o
amministratore delegato o presidente del collegio dei sindaci di
Enti od Istituti di diritto pubblico o privato, Aziende, Società o
Consorzi, comunque spettanti alla Regione, sono attribuite alla
Giunta regionale.
3. Ogni disposizione di legge regionale o di regolamento
regionale, in contrasto con i commi uno e due, è abrogata".
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Io sono d'accordo con questo emendamento,
però bisognerebbe apportarvi una correzione. Nel primo e nel
secondo comma si fa infatti riferimento a "Enti od Istituti di
diritto pubblico e privato, Aziende, Società, Consorzi...", mentre
nell'articolo 1 non si parla affatto di "Consorzi", ma di
"Fondazioni". Pertanto, nell'emendamento non bisogna scrivere
"Consorzi", ma "Fondazioni", altrimenti c'è una differenza tra
l'articolo 1, nel cui primo comma si dice: "...le designazioni di
propri rappresentanti presso società, enti, istituti, aziende e
fondazioni che la Regione...", e questo emendamento all'articolo 2,
dove sarebbero dimenticate le "fondazioni", ma sarebbero inseriti i
"consorzi".
A mio parere, quindi, bisogna sostituire la parola "consorzi"
del primo e del secondo comma, con la parola "fondazioni", in modo
che ci sia omogeneità con l'articolo 1.
Presidente:
Chiedo al Consigliere relatore Limonet se è
d'accordo.
Limonet (DC):
(fuori microfono -
incomprensibile).
Presidente:
Allora, nel primo e nel secondo comma
dell'emendamento la parola "consorzi" viene sostituita con la
parola "fondazioni", per ragioni di omogeneità con la dizione
dell'articolo 1.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV):
E' opportuno fare alcune considerazioni su
questo emendamento, che sembra essere in contrasto con quanto ci è
stato detto dal Capogruppo del PDS.
Nel secondo comma si dice infatti: "La nomina e designazione del
presidente o vicepresidente o amministratore delegato o presidente
del collegio dei sindaci di Enti od Istituti di diritto pubblico o
privato, Aziende, Società o Consorzi, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla Giunta regionale". Questo vorrebbe
dire che quei presidenti o amministratori delegati che prima erano
di competenza del Consiglio regionale, ora dovrebbero essere di
competenza della Giunta, come sembra essere suffragato anche dal
terzo comma che così recita: "Ogni disposizione di legge regionale
o di regolamento regionale, in contrasto con i commi uno e due, è
abrogata".
Poiché ciò sembra andare contro la chiarezza e la trasparenza
nelle competenze del Consiglio e delle Commissioni, io propongo che
ciò che è di competenza del Consiglio, rimanga di competenza del
Consiglio, a meno che il voler dare competenza al Consiglio non
significhi farsi rappresentare dalla Giunta.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Credevo che il testo fosse completo, ma se
il Consigliere Voyat ne vuole un'ulteriore illustrazione, cerco di
dargliela, almeno per quello che mi riguarda.
In passato, la maggior parte delle nomine che riguardavano i
consiglieri ed i presidenti o era già prevista da leggi esistenti
per la Giunta o comunque veniva presa in carico dalla Giunta,
interpretando il termine "Regione".
Con questa legge c'è una separazione netta, perché si dice che
il livello dei consiglieri d'amministrazione è di competenza del
Consiglio, mentre il livello più esecutivo, corrispondente a quello
esecutivo della Giunta, è di competenza della Giunta. Le norme
precedenti che stabilivano il contrario, nel senso che magari
stabilivano che i consiglieri erano tutti di competenza della
Giunta, vengono modificate.
A me sembra che questo sia un semplice principio di chiarezza,
nella ripartizione delle responsabilità tra Consiglio e Giunta.
Occorre comunque tener presente che anche le nomine di competenza
della Giunta seguono l'iter e la procedura delle altre.
Voglio fare un esempio: dei sette od otto consiglieri della
Finaosta, più il presidente, soltanto due erano nominati dal
Consiglio, mentre gli altri erano nominati dalla Giunta. Se la
questione è messa in questi termini, credo che scorrendo tutta la
documentazione, che ho qui con me, per verificare se il numero dei
Presidenti si sposti più verso il Consiglio che verso la Giunta, si
guadagnino tantissimi Presidenti, anzi mi pare di ricordare che non
se ne perda alcuno.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Juste une observation à ce propos. Il y a un
principe général qui veut que la loi spéciale prévale toujours sur
la loi générale. Alors, si on ne fait pas, par cette loi, non pas
une abrogation implicite, et il n'y a même pas abrogation
implicite, mais formelle, des lois précédentes qui attribuent les
compétences à la Junte et au Conseil pour chacune des nominations
que l'on doit faire sur la base de la loi en vigueur, on doit
respecter les lois originaires.
Donc, dans le cas de la Finaosta, suivre la loi d'institution de
la Finaosta et ainsi de suite. Alors, je me dis, dans l'intérêt de
la clarté, à ce point, si vous voulez vraiment établir ce
changement, il faut que l'on procède à une abrogation formelle.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Certamente io non mi metto a calcolare se due
consiglieri valgono quanto un presidente, ma chiedo che si
rispettino le leggi fatte al momento delle nomine. Se a suo tempo
si è stabilito che quelle nomine siano di competenza del Consiglio,
ciò è stato fatto per rispettare il Consiglio e consentirgli di
nominare i suoi rappresentanti. Così, nel caso di rinnovo delle
cariche della Banca regionale, la designazione di un consigliere
alla carica di presidente sarà fatta dal Consiglio regionale e non
dalla Giunta. Lo stesso avviene in altri casi.
Perché allora non si rispetta la legge che assegna alla Giunta o
al Consiglio, cioè a ciascun organo, specifiche competenze, senza
andare a stabilire, come sembra che si voglia fare con questa
proposta di legge, che il Consiglio guadagna due consiglieri e
perde un presidente? Non è questo il calcolo che facciamo.
Visto, però, che qualcuno ci vuole insegnare che cos'è la
democrazia, ci teniamo a ribadire che noi chiediamo il rispetto
delle competenze dei vari organi, ma sulla base di quanto è
previsto dalle leggi.
Presidente:
Do lettura dell'emendamento sostitutivo
dell'articolo 2, proposto dai Capigruppo della maggioranza,
comprensivo dell'emendamento proposto dal Consigliere Riccarand ed
accettato dal Consigliere relatore Limonet.
Emendamento
Art. 2
L'art. 2 è sostituito dal seguente:
"Art. 2
(Competenza)
1. Le nomine dei componenti degli organi collegiali di
amministrazione, dei sindaci o revisori dei conti di enti od
istituti di diritto pubblico e privato, aziende, società,
fondazioni, comunque spettanti alla Regione, sono attribuite alla
competenza del Consiglio regionale.
2. La nomina e designazione del presidente o vicepresidente o
amministratore delegato o presidente del collegio dei sindaci di
enti od istituti di diritto pubblico o privato, aziende, società o
fondazioni, comunque spettanti alla Regione, sono attribuite alla
Giunta regionale.
3. Ogni disposizione di legge regionale o di regolamento
regionale, in contrasto con i commi uno e due, è abrogata".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'articolo 2, testé
letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3
(Parere)
1. Le nomine e le designazioni di cui alla presente legge sono
soggette, anche nel caso di conferma o di proroga degli incarichi,
al parere della Commissione consiliare competente per gli affari
generali.
Presidente:
Do lettura dell'emendamento sostitutivo
dell'articolo 3, proposto dai Capigruppo della maggioranza.
Emendamento
Art. 3
L'art. 3 è sostituito dal seguente:
"Art. 3
(Commissione per le nomine)
1. E' istituita, presso il Consiglio regionale, la Commissione
per le nomine, composta dai membri della seconda commissione
consiliare permanente allargata ai Capigruppo e presieduta dal
Presidente del Consiglio.
2. Le nomine, le proposte di nomina, le designazioni, le
conferme ed eventuali proroghe sono soggette al parere della
Commissione per le nomine di cui al comma uno".
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Sicuramente questo emendamento introduce
un elemento peggiorativo nella legge. Noi gli voteremo contro ed
invitiamo il Consiglio a fare lo stesso, perché il pasticcio di
questa commissione per le nomine composta da sedici o diciassette
membri - noi guardiamo la situazione attuale, ma la legge rimarrà
in vigore anche nelle prossime legislature - fa sì che si crei un
organismo abnorme, che non risponde affatto alle finalità ed alle
esigenze che sono alla base della legge.
Per questa ragione proponiamo di votare contro l'emendamento e
di rimanere invece ancorati alla funzione istruttoria svolta dalla
II Commissione consiliare, da chiunque essa sia composta, ma che
comunque è l'organo più adatto per svolgere questa funzione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je crois que c'est l'aspect qui mieux
éclaircit la position face à ce projet de loi et surtout aux bonnes
intentions.
Si on ne peut que partager tout ce qu'on a essayé de donner
comme justification pour ce projet, qui a été éclairci par le
Conseiller Riccarand, déjà avec cet amendement on comprend très
bien qu'on avait des difficultés à régler l'examen préalable des
requêtes. Alors, vous pouvez comprendre quelle est l'impasse pour
arriver par la suite à se mettre d'accord sur qui doit être nommé.
Je crois que c'est vraiment un aspect incompréhensible, car
imaginez la Commission (qui pourrait rester la deuxième Commission)
quelle pourrait être la difficulté d'arriver par la suite à faire
ce qu'on veut? C'était la même chose, car la deuxième Commission
n'avait que le devoir d'analyser ce projet et par la suite le
présenter au Président du Conseil. S'il y a vraiment un article par
lequel on n'arrive pas à saisir le sens de l'amendement, c'est
justement l'article 3. C'est tout de même un des points importants
pour comprendre quelles sont les vraies intentions.
C'est justement la raison pour laquelle on votera contre cet
amendement et on s'abstiendra sur l'ensemble de la proposition de
loi.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'articolo 3 proposto dai
Capigruppo della maggioranza, del quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4
(Pubblicità)
1. Il Presidente della Giunta regionale pubblica sul Bollettino
Ufficiale della Regione, entro il mese di aprile o entro il mese di
ottobre l'elenco delle nomine o designazioni che devono essere
effettuate rispettivamente nel secondo semestre dell'anno in corso
o nel primo semestre dell'anno successivo, con l'indicazione:
a) degli enti, società, istituzioni, aziende o fondazioni presso
cui occorre procedere ad una nomina o designazione;
b) del numero di persone da nominare o designare;
c) dei regolamenti, leggi o convenzioni che prevedono la nomina
o la designazione;
d) dell'organo regionale cui spetta provvedere alla nomina o
designazione;
e) degli eventuali requisiti richiesti;
f) dei compensi o indennità eventualmente previsti;
g) del termine per la presentazione delle candidature per ogni
nomina o designazione.
2. Il termine fissato per la presentazione delle candidature
presso la Presidenza del Consiglio regionale non deve essere
inferiore a trenta giorni a decorrere dalla data della
pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione dell'elenco
delle nomine o designazioni.
Presidente:
Do lettura di due emendamenti, il primo
sostitutivo ed il secondo aggiuntivo, proposti dai Capigruppo della
maggioranza.
Emendamenti
Art. 4
L'alinea del primo comma dell'articolo 4 è sostituito dal
seguente:
"1. Entro il 30 aprile ed entro il 31 ottobre di ogni anno è
pubblicato sul Bollettino Ufficiale della Regione l'elenco,
predisposto dalla Commissione di cui all'art. 3, delle nomine,
designazioni, proposte di nomina, conferme e proroghe da
effettuarsi nel semestre successivo da parte di tutti gli organi
della Regione con l'indicazione:".
Dopo il secondo comma è aggiunto il seguente terzo comma:
"3. Qualora successivamente alla pubblicazione degli elenchi di
cui al comma uno, la Commissione per le nomine verifichi la
necessità di effettuare ulteriori nomine, può procedere con le
stesse modalità di cui al comma uno, all'integrazione degli
elenchi".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola e non ci sono
obiezioni, pongo in votazione congiunta gli emendamenti
all'articolo 4 testé letti.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stéve-nin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 4 emendato.
Articolo 4
(Pubblicità)
1. Entro il 30 aprile ed entro il 31 ottobre di ogni anno è
pubblicato sul Bollettino Ufficiale della Regione l'elenco,
predisposto dalla Commissione di cui all'art. 3, delle nomine,
designazioni, proposte di nomina, conferme e proroghe da
effettuarsi nel semestre successivo da parte di tutti gli organi
della Regione con l'indicazione:
a) degli enti, società, istituzioni, aziende o fondazioni presso
cui occorre procedere ad una nomina o designazione;
b) del numero di persone da nominare o designare;
c) dei regolamenti, leggi o convenzioni che prevedono la nomina
o la designazione;
d) dell'organo regionale cui spetta provvedere alla nomina o
designazione;
e) degli eventuali requisiti richiesti;
f) dei compensi o indennità eventualmente previsti;
g) del termine per la presentazione delle candidature per ogni
nomina o designazione.
2. Il termine fissato per la presentazione delle candidature
presso la Presidenza del Consiglio regionale non deve essere
inferiore a 30 giorni a decorrere dalla data della pubblicazione
sul Bollettino Ufficiale della Regione dell'elenco delle nomine o
designazioni.
3. Qualora successivamente alla pubblicazione degli elenchi di
cui al comma uno, la Commissione per le nomine verifichi la
necessità di effettuare ulteriori nomine, può procedere con le
stesse modalità di cui al comma uno, all'integrazione degli
elenchi.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5
(Proposta di candidatura)
1. La Giunta regionale, i Gruppi consiliari ed i singoli
Consiglieri regionali, gli ordini professionali, le associazioni,
gli enti pubblici o privati ed i singoli cittadini inoltrano al
Presidente del Consiglio regionale le proposte di candidatura.
2. Le proposte di candidatura devono contenere le seguenti
indicazioni relative al candidato stesso:
a) dati anagrafici completi e residenza;
b) titolo di studio;
c) curriculum professionale corredato da eventuale
documentazione ritenuta utile in relazione allo specifico
incarico;
d) elenco delle cariche pubbliche e delle cariche in società a
partecipazione pubblica ed in società private iscritte nei pubblici
registri, ricoperte al momento della presentazione della proposta
ed anteriormente;
e) certificato penale.
3. Alla proposta di candidatura è allegata la dichiarazione di
disponibilità all'accettazione dell'incarico, sottoscritta dal
candidato.
4. Le proposte di candidature prive dei dati e della
documentazione di cui ai commi due e tre non sono prese in
considerazione.
Presidente:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
della lettera e) del secondo comma dell'articolo 5, presentato dai
Capigruppo della maggioranza.
Emendamento
Art. 5
La lettera e del secondo comma dell'articolo 5 è sostituita
dalla seguente:
"e) certificato generale del casellario giudiziale e certificato
dei carichi pendenti".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 5 così emendato.
Articolo 5
(Proposta di candidatura)
1. La Giunta regionale, i Gruppi consiliari ed i singoli
Consiglieri regionali, gli ordini professionali, le associazioni,
gli enti pubblici o privati ed i singoli cittadini inoltrano al
Presidente del Consiglio regionale le proposte di candidatura.
2. Le proposte di candidatura devono contenere le seguenti
indicazioni relative al candidato stesso:
a) dati anagrafici completi e residenza;
b) titolo di studio;
c) curriculum professionale corredato da eventuale
documentazione ritenuta utile in relazione allo specifico
incarico;
d) elenco delle cariche pubbliche e delle cariche in società a
partecipazione pubblica ed in società private iscritte nei pubblici
registri, ricoperte al momento della presentazione della proposta
ed anteriormente;
e) certificato generale del casellario giudiziale e certificato
dei carichi pendenti.
3. Alla proposta di candidatura è allegata la dichiarazione di
disponibilità all'accettazione dell'incarico, sottoscritta dal
candidato.
4. Le proposte di candidature prive dei dati e della
documentazione di cui ai commi due e tre non sono prese in
considerazione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6
(Compiti della Commissione consiliare
competente per gli affari generali)
1. Il Presidente del Consiglio regionale, scaduto il termine per
la presentazione delle candidature, trasmette alla Commissione
consiliare competente per gli affari generali le proposte di
candidatura pervenute regolarmente alla relativa
documentazione.
2. La Commissione di cui al comma uno, entro venti giorni dal
ricevimento della documentazione, esprime il proprio parere sulle
candidature e lo trasmette all'organo regionale cui spetta la
nomina o designazione.
3. Se entro venti giorni dal ricevimento della documentazione la
Commissione non esprime parere, la documentazione stessa è
trasmessa all'organo competente, che provvede direttamente alla
nomina o designazione.
Presidente:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 6, proposto dai Capigruppo della maggioranza.
Art. 6
L'art. 6 è sostituito dal seguente:
Articolo 6
(Procedure)
1. Scaduto il termine per la presentazione delle candidature, le
proposte di candidature sono trasmesse alla Commissione per le
nomine perché esprima il suo parere.
2. La Commissione per le nomine entro venti giorni dal
ricevimento della documentazione, esprime il proprio parere e lo
trasmette all'organo regionale cui spetta la nomina o
designazione.
3. Se entro venti giorni dal ricevimento della documentazione la
Commissione per le nomine non esprime parere, la documentazione
stessa è trasmessa all'organo competente, che provvede direttamente
alla nomina o designazione".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stéve-nin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura di un emendamento aggiuntivo
dell'articolo 6 bis proposto dai Capigruppo della maggioranza.
Articolo 6 bis
Dopo l'art. 6 è aggiunto il seguente articolo 6 bis:
"Articolo 6 bis
(Attribuzioni della Commissione per le nomine)
1. La Commissione per le nomine, in relazione al parere di cui
all'art. 3, ha il compito di verificare la rispondenza dei
requisiti personali dei candidati rispetto a quanto previsto.
2. La Commissione raccoglie gli elementi di valutazione che
ritiene necessari e, per i casi di rilevante importanza, può
procedere all'audizione del candidato.
3. La mancata presentazione del candidato all'audizione produce
di diritto la decadenza dalla candidatura salvo gravi e comprovati
motivi di giustificazione.
4. Il parere negativo della Commissione per le nomine, fondata
sulla non rispondenza al vero dei dati contenuti nel curriculum o
nella esposizione della situazione patrimoniale e delle cariche
ricoperte in Società, è vincolante.
5. Qualora a seguito del parere espresso dalla Commissione per
le nomine, l'organo competente ai sensi dell'articolo 2 ritenga di
procedere alla nomina di persona diversa da quelle la cui
candidatura è stata sottoposta al parere della Commissione, si
applica la procedura prevista dagli articoli 5 e 6.
6. La procedura di cui agli articoli 5 e 6 si applica
integralmente anche nel caso di conferma.
7. La mancata sussistenza o il venir meno dei requisiti
personali prescritti per la nomina o la sopravvenuta
incompatibilità ai sensi dell'articolo 10 possono essere accertate
dalla Commissione per le nomine in ogni momento, e comportano la
decadenza del nominato o del designato dall'incarico
ricoperto".
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Vorrei avere un chiarimento dal
Presidente del Consiglio o comunque da chi ne è in grado.
Vorrei sapere a quali regole deve attenersi, in caso di voto,
questa Commissione, cioè se ogni componente conta per uno e come
viene calcolato il numero legale. Trattandosi infatti di una
Commissione nuova, non so fino a che punto siano chiari questi
aspetti, che tra l'altro non vedo neppure indicati nell'articolo 6
bis.
Nella precedente formulazione si trattava di una Commissione
permanente e pertanto valevano le regole generali del Regolamento
del Consiglio, ma in questo caso vorrei un chiarimento sulle norme
relative al funzionamento della Commissione.
Presidente:
Poiché il Regolamento indica in modo
specifico i casi in cui è possibile il voto plurimo, mentre in
tutti gli altri casi il voto è sempre singolo, potrei dire, in
linea di massima, che le votazioni della Commissione dovrebbero
avvenire con voto singolo e personale.
Infatti, è lo stesso Regolamento che, quando è possibile,
precisa se il rappresentante del Gruppo deve essere considerato
come portatore di un numero di voti equivalente a quello del
Gruppo; ma in questo caso i membri della Commissione, trovandosi
nella condizione di Capigruppo, di membri della Commissione
competente o di Presidente del Consiglio, hanno una loro specifica
funzione, in quanto sono essi stessi portatori delle decisioni che
si assumono.
Ribadisco, comunque, che il Regolamento esplicita piuttosto
chiaramente quando la votazione può avvenire con il votante che
esprime per delega un certo numero di voti; mi riferisco,
ovviamente, al voto plurimo o rappresentativo di altri
Consiglieri.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV):
Si j'ai bien compris, on a dit que cet
amendement, ou tout de même cette proposition de l'article 6 bis,
est de la Commission. Ce n'est pas de la Commission...
Président:
Non, non.
Rollandin (UV):
Justement pour souligner que toujours à
propos de bonnes intentions, je crois qu'il est intéressant
d'analyser le point 5 de l'article 6 bis:
Qualora, a seguito del
parere espresso dalla Commissione per le nomine, l'organo
competente ai sensi dell'articolo 2, ritenga di procedre alla
nomina di persona diversa da quella la cui candidatura è stata
sottoposta al parere della Commissione, si applica la procedura
prevista dagli articoli 5 e 6.
Je ne vois pas quelle est l'exigence d'avoir cette proposition,
car il y a déjà une liste des candidats et encore une proposition
différente. Alors que peut-il arriver? Que, par hasard, on peut
présenter un nom qui ne s'est pas présenté? Quel est le cas?
Autrement, c'est incompréhensible. Si tout le monde peut faire la
requête et en plus on veut voter une personne différente, alors
quelque chose ne marche pas. Par hasard, les ordres des partis ne
sont pas arrivés au but? Quelle est l'intention? Je voudrais
comprendre.
Presidente:
Il Consigliere relatore può dare una risposta
al Consigliere Rollandin?
Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC):
Si riprende l'istruttoria secondo quanto
previsto agli articoli 5 e 6, cioè dalla candidatura e poi
dall'esame in seno alla Commissione competente...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Beh, la risposta è questa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI):
Il problema è semplice: poiché ci sono
delle nomine di competenza del Consiglio e altre di competenza
della Giunta, si creano delle procedure che hanno un valore
politico e quindi c'è tutto l'interesse a rispettare questa legge,
che fissa delle norme e stabilisce dei comportamenti.
Noi però non possiamo espropriare il Consiglio o la Giunta delle
loro specifiche competenze. Ne consegue che, fatta l'istruttoria,
il Consiglio, nella sua piena sovranità, potrebbe anche decidere in
maniera difforme, altrimenti priviamo il Consiglio...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
Ma questo è normale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Si on voulait avoir un essai de ce qui se
passera, je crois que avec cette réponse on l'a finalement eu. Si
par hasard, malgré toutes les attentions que les partis feront de
faire présenter la requête il y aura encore la volonté de présenter
un nom différent, il y aura cet escamotage. Mais alors, encore une
fois, je dois rappeler que l'ensemble de cette méthode ne donnera
aucun résultat.
Presidente:
Ha chiesto la parola al Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Mi pare che sia proprio il contrario:
questa norma riduce la possibilità di non attenersi alle
candidature presentate, quindi permette che vadano avanti solo le
candidature che sono state presentate. Qualora venissero escluse
tutte le candidature o la Giunta non ritenesse sufficienti quelle
presentate, essa non potrebbe procedere ad alcuna nomina, ma
dovrebbe comunque risottoporre alla Commissione eventuali altri
nominativi...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
E' un'altra proposta e la sottopone alla procedura
prevista...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Cosa farà, un domani, l'organo competente se
non troverà nell'elenco di nominativi della Commissione una persona
di sua fiducia? Invierà forse un proprio elenco alla Commissione,
facendo ricominciare tutto l'iter, facendo trascorrere altri venti
giorni la pubblicazione sul Bollettino...? Se è così, l'organo
competente che non vuole attenersi alla procedura della legge, non
deve far altro che continuare a rifiutare l'elenco che gli viene
proposto dalla Commissione, fino a quando non gli vengano proposti
nominativi di sua fiducia.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Io credo che ci troviamo di fronte ad una
formulazione perlomeno infelice.
Prima di questa discussione avevo chiesto al Consigliere
Mafrica, in quanto membro della maggioranza, di darmi delle
spiegazioni su questo comma, che non mi risultava e non mi risulta
tuttora chiaro.
Avrei potuto capire la soluzione proposta, se si fosse detto:
"Qualora a seguito del parere espresso dalla Commissione per le
nomine, l'organo competente ai sensi dell'articolo 2 ritenesse di
non dover procedere a nessuna nomina...", nel senso che si potrebbe
prevedere l'eventualità di non procedere ad alcuna nomina, qualora,
per assurdo, la Commissione eliminasse sei candidati su dieci e la
Giunta o il Consiglio non ritenessero idonei i restanti
quattro.
Ma qui si dice: "...ritenga di procedere alla nomina di persona
diversa da quelle la cui...", cioè si prefigura addirittura, quasi
come già individuata, una persona diversa per cui bisogna rifare la
trafila burocratica.
Io non so quali fossero le intenzioni della maggioranza al
momento della formulazione di questo comma, che non c'era né nel
testo iniziale né in quello della Commissione, però mi permetto di
osservare che la sua formulazione non è chiara e non depone
certamente a favore della proposta di legge.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
A me questo comma sembra sufficientemente
chiaro ed a suo favore c'è anche un argomento di tipo politico:
questo emendamento è stato ripreso dalla legge del Piemonte, dove
dicono che funziona senza gli inconvenienti qui lamentati. Può
darsi che noi...
(...Interruzione...)
....No, no. Faccio solo osservare che, anche se qui non dovesse
funzionare, almeno in un posto questa disposizione funziona...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
.
Presidente:
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Noi voteremo contro questo emendamento
aggiuntivo dell'articolo 6 bis per due motivi: innanzitutto per il
pasticcio del quinto comma e poi perché l'articolo, così com'è
formulato, di fatto restringe ulteriormente i compiti istruttori
della Commissione rispetto alle finalità iniziali della legge,
perché le assegna un compito esclusivamente notarile, mentre quelle
assegnate inizialmente alla II Commissione erano più ampie e
pregnanti.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento aggiuntivo dell'articolo 6 bis, proposto
dai Capigruppo della maggioranza.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7
(Accettazione della nomina o designazione)
1. L'organo che ha provveduto alla nomina o alla designazione ne
dà notizia all'interessato.
2. La persona designata o nominata ai sensi della presente
legge, entro dieci giorni dalla ricezione dell'avviso di cui al
comma uno, deve comunicare allo stesso organo la propria
accettazione, dichiarando nel contempo:
a) l'assenza di motivi di incompatibilità;
b) l'inesistenza di conflitti di interesse con l'incarico da
assumere;
c) la consistenza del proprio patrimonio al momento della nomina
o designazione;
d) l'intervenuta dichiarazione di tutti i redditi ai fini
fiscali.
3. La comunicazione di cui al comma precedente deve essere
corredata dalla fotocopia dell'ultima dichiarazione dei redditi
presentata.
4. La dichiarazione di cui alle lettere c) e d) del comma due
devono essere ripresentate entro trenta giorni dalla data di
scadenza del mandato.
5. La mancanza o infedeltà delle dichiarazioni di cui al comma
due comporta la decadenza dalla nomina o designazione, ferma
restando la validità degli atti nel frattempo compiuti
nell'esercizio del mandato.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8
(Relazione sull'attività svolta)
1. Coloro che sono stati nominati o designati dalla Regione sono
tenuti, nell'espletamento del proprio mandato, a conformarsi agli
indirizzi della programmazione regionale nei settori di competenza
delle società, enti, istituzioni e fondazioni in cui sono chiamati
ad operare.
2. Quando ne siano richiesti e comunque ogni due anni, coloro
che sono stati nominati o designati dalla Regione sono tenuti ad
inviare al Presidente dell'organo che ha operato la nomina o
designazione ed al Presidente della Commissione di cui agli
articoli 3 e 6 una relazione sull'attività svolta.
3. In caso di inosservanza degli obblighi di cui al comma uno
l'organo regionale che ha provveduto alla nomina o designazione può
revocarla, sentita la Commissione di cui agli articoli 3 e 6.
Presidente:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 8, presentato dai Capigruppo della maggioranza.
Emendamento
Art. 8
L'art. 8 è sostituito dal seguente:
"Articolo 8
(Relazione sull'attività svolta)
1. Coloro che sono stati nominati o designati dalla Regione sono
tenuti nell'espletamento del proprio mandato, a conformarsi agli
indirizzi degli organi statutari della Regione nei settori di
competenza delle società, enti, istituzioni e fondazioni in cui
sono chiamati ad operare.
2. Quando ne siano richiesti e comunque ogni due anni, coloro
che sono stati nominati o designati dalla Regione sono tenuti ad
inviare al Presidente della Giunta regionale e al Presidente del
Consiglio una relazione sull'attività svolta.
3. In caso di inosservanza degli obblighi di cui al comma uno
l'organo regionale che ha provveduto alla nomina o designazione può
revocarla, previo parere della Commissione per le nomine".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
La votation précedente est erronée: nous
n'étions pas onze, mais dix. Il manquait Stévenin.
Presidente:
Il Consigliere Perrin ha ragione. Lo
ringrazio e comunico l'esito esatto.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura di un sub-emendamento
all'emendamento sostitutivo dell'articolo 8 testé approvato,
presentato dai Consiglieri Andrione, Louvin e Voyat.
Sub-emendamento
Art. 8
Modificare l'emendamento al punto 3:
sostituire la parola "può" con la parola "deve".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il sub-emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e Trione,)
Il Consiglio non approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9
(Sostituzioni)
1. Nel caso in cui una persona nominata o designata ai sensi
della presente legge cessi l'incarico per dimissioni o per
qualunque altra causa, l'organo competente provvede alla
sostituzione seguendo la procedura stabilita.
2. In caso di necessità ed urgenza, l'organo competente può
provvedere ad una nomina provvisoria, in attesa del completamento
della procedura di sostituzione, scegliendo, in quanto possibile,
il candidato tra quelli già scrutinati dalla Commissione competente
e ritenuti idonei.
Presidente:
Do lettura di un emendamento all'articolo 9,
proposto dai Capigruppo della maggioranza.
Emendamento
Art. 9
Al secondo comma dell'articolo 9 le parole "Commissione
competente" sono sostituite dalle seguenti "Commissione per le
nomine".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 9 emendato.
Articolo 9
(Sostituzioni)
1. Nel caso in cui una persona nominata o designata ai sensi
della presente legge cessi l'incarico per dimissioni o per
qualunque altra causa, l'organo competente provvede alla
sostituzione seguendo la procedura stabilita.
2. In caso di necessità ed urgenza, l'organo competente può
provvedere ad una nomina provvisoria, in attesa del completamento
della procedura di sostituzione, scegliendo, in quanto possibile,
il candidato tra quelli già scrutinati dalla Commissione per le
nomine ritenuti idonei.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10
(Incompatibilità)
1. Fatte salve le incompatibilità stabilite dalle norme in
vigore e tranne i casi previsti dal comma due dell'articolo 1, gli
incarichi cui si riferiscono le nomine o designazioni effettuate ai
sensi della presente legge sono incompatibili con le funzioni
di:
a) membro del Consiglio regionale della Valle d'Aosta;
b) dipendente della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
2. Eventuali deroghe alle incompatibilità di cui al comma
precedente potranno essere previste mediante specifici e motivati
provvedimenti del Consiglio regionale, approvate a maggioranza dei
due terzi dei suoi componenti.
Presidente:
Do lettura degli emendamenti all'articolo 10
proposti dai Capigruppo della maggioranza.
Emendamenti
Art. 10
- Le lettere a e b del primo comma dell'articolo 10 sono
sostituite dalle seguenti:
"a) Consiglieri regionali;
b) dipendenti della Regione e degli Enti, Istituti, Società e
Aziende della Regione".
- Dopo la lettera b) del primo comma dell'articolo 10 sono
aggiunte le seguenti lettere c e d:
"c) consulenza continuativa prestata in favore della Regione e
degli Enti soggetti a controllo regionale o collaborazione
continuativa con gli stessi;
"d) magistrati ordinari o amministrativi, avvocati o procuratori
di Stato, appartenenti alle Forze Armate".
- E' soppresso il secondo comma.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione gli emendamenti testé letti.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Chiedo ora ai Consiglieri Andrione, Louvin e
Voyat, se i loro tre emendamenti all'articolo 10 devono essere
messi in votazione uno per uno o possono essere messi in votazione
tutti e tre insieme....
Bene, allora do lettura di un emendamento all'articolo 10,
presentato dai Consiglieri Andrione, Louvin e Voyat.
Emendamento
Articolo 10
E' soppressa la lettera a), con le parole "Consigliere
regionale".
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Nous avons l'impression que, une certaine
heure venue, on a un peu la tendance à faire comme si tout allait
rapidement "a tarallucci e vino". Tout à l'heure nous avons
assisté, malheu-reusement, à une opposition, de la part de la
majorité, sur un amendement qui aurait porté de la qualité à
l'article 8, en posant comme condition nécessaire la révocation en
cas de non accomplissement dans les formes dues et correctes du
mandant.
Nous voudrions simplement attirer maintenant l'attention sur
l'importance de cet amendement. Nous l'avons déjà dit. C'est un
amendement qui va dans le sens d'empêcher que cette loi soit
repoussée par les organes de contrôle et contienne une illégalité
évidente. L'article 17 du Statut est même trop clair à ce sujet, il
y a une réserve de loi absolue de l'Etat en la matière. On ne peut
invoquer le Statut quand cela nous plaît et ne pas en accepter
parfois quelques conséquences négatives. Il faut accepter
commoda ac incommoda
, et dans ce cas, malheureusement, c'est
une limitation de notre puissance législative.
D'ailleurs, étant dans la matière électorale, parce que
l'incompatibilité tient toujours à là matière électorale, il y a
une double irrégularité: il y a une irrégularité dans le fait de
statuer sur cela et il pourrait y en avoir une aussi, dans le sens
de ne pas avoir la majorité requise. C'est évidemment l'organe de
contrôle qui sera chargé, de vérifier ces éventuelles
irrégularités.
Je tiens à donner une réponse au Conseiller Mafrica et également
au Conseiller Riccarand, qui a rappelé le même argument, dans le
sens de dire "ma la prassi consolidata" par d'autres Régions ou
même par la Région valdôtaine. "La prassi" ne fait pas la loi. Le
fait qu'il y ait des lois à adopter en absence de pouvoir, qu'il y
ait des lois en conflit avec le Statut ou la Constitution, ne nous
oblige pas à suivre ces mêmes principes et à y donner cours. Le
fait que cela ait un fondement politique, ne doit pas autoriser ce
Conseil à aller au-delà de ceux qui sont, dans les faits, ses
pouvoirs; et que cette irrégularité tienne réellement de la nature
électorale de la disposition en question, est confirmé par la
nature même de l'institut que nous avons prévu: l'incompatibilité,
c'est-à-dire l'impossibilité à maintenir en même temps deux
fonctions. C'est même trop clair! Nous avons ici une prévision
d'impossibilité de la part des membres de ce Conseil de garder en
même temps les deux fonctions.
Nous reviendrons sur le troisième des amende-ments concernant
cet article, sur le découpage curieux que l'on fait dans les
situations d'incom-patibilité que l'on veut prévoir. Nous nous
bornons simplement ici à rappeler que cette disposition que nous
adoptons, et nous le disons avec un certain regret parce que cette
loi peut quand même représenter un pas de l'avant vers une certaine
transparence, avec les réserves et limitations qui ont déjà été
évoquées par d'autres membres de ce groupe, mais nous le regrettons
beaucoup que l'on n'ait pas voulu, dans cette salle ou dans
d'autres circonstances, aller à fond dans l'examen de cette
disposition pour éviter qu'il y ait, comme je le disais une
guillotine de la part de l'organe de contrôle ou dans un deuxième
temps de la Cour constitutionnelle
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento all'articolo 10, del quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 11
Contrari: 20
Il Consiglio non approva
Presidente:
Do lettura del sub emendamento all'articolo
10, presentato dai Consiglieri Andrione, Louvin e Voyat.
Emendamento
Articolo 10
All'emendamento presentato, dopo le parole "dipendenti della
Regione" e prima delle parole "e degli Istituti", inserire le
parole "e dello Stato".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il sub-emendamento all'articolo 10, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 11
Contrari: 20
Il Consiglio non approva
Presidente:
Do lettura di un emendamento soppressivo del
terzo comma dell'articolo 10, presentato dai Consiglieri Andrione,
Louvin e Voyat.
Emendamento
Articolo 10
Il comma 3 dell'articolo 10 è soppresso.
Riccarand (VA):
(fuori microfono - incomprensibile).
Presidente:
L'emendamento non chiede che sia soppresso il
comma che così recita: "3. Le incompatibilità di cui al primo comma
non si applicano alle nomine o designazioni effet-tuate..."?
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Je profite de l'occasion pour énoncer
quelques argumentations, pour expliquer les raisons pour lesquelles
nous avons présenté cet amendement. D'abord la référence au
deuxième et au troisième alinéa a été faite sur la base d'une texte
informel, que l'on a rédigé avec les bureaux, pour recomposer le
texte définitif à partir des multiples amendements qui avaient été
présentés. En tout cas, il se rapporte à l'alinéa où l'on dit "le
incompatibilità di cui al primo comma non si applicano alle nomine
o designazioni", afin que tous les conseillers soient renseignés
sur la portée et la nature de cet amendement.
Nous sommes tout à fait perplexes vis-à-vis d'un alinéa où l'on
prévoit une incompatibilité relative. Il y a des positions plus
incompatibles et il y en a de moins incompatibles. Alors, nous
avons des Conseillers, dans l'hypothèse que je crois déceler dans
ce texte, qui peuvent rester dans leurs fonctions et il y en a
d'autres qui ne peuvent pas rester dans leurs fonctions. Or, nous
avons déjà dit que nous ne partageons pas le fait que l'on
intervienne sur cette matière, mais puisque telle est la volonté de
la majorité qui est en train de porter de l'avant ce texte, nous ne
pouvons pas faire à moins de remarquer qu'il y a dans cela une
profonde injustice, parce que à quelque conseiller on ne reconnaît
pas le droit de maintenir des charges, sans même préciser qui et
dans quelles limites, et d'autres par contre pourraient le faire.
Donc toutes les nominations et les désignations effectuées avant
l'entrée en vigueur de la loi, devraient être exclues de
l'application de cette loi "se non dopo la loro naturale scadenza".
Ici il n'est pas question de "scadenza" comme sur les produits
alimentaires, mais il y en a qui sont un peu suspectes parmi ces
possibles situations d'incompatibilité.
Je voudrais poser une fois de plus le cas, excusez-moi messieurs
les Conseillers qui en faites partie, du Comité olympique. Quand
nous avons nommé dans cette salle les membres du comité olympique,
il y en a ici deux qui sont présents et qui pourront peut-être nous
fournir quelques éclaircissements à ce sujet, nous n'avons pas
donné échéance à leur mandat. Il n'est pas prévu dans la loi,
puisque la loi ne le prévoit pas. La délibération où l'on prévoit
que le Conseil nomme des représentants, ne contient pas d'échéances
naturelles ou formelles. C'est bien pour cela que nous posons la
question: est-ce qu'il est opportun de laisser une zone d'ombre,
une zone grise en quelque sorte et de laisser les Conseillers
Milanesio et Trione, à l'occurrence, comme d'ailleurs le Conseiller
Faval, absent justifié cet après-midi, dans cette grave incertitude
au sujet de leur incompatibilité, ce qui pourrait également être
reproché par des organes de nature juridictionnelle? Nous estimons
qu'il faut mettre un peu de clarté dans cela et l'amendement que
nous proposons est extrêmement simple et net.
Il n'y a pas de plus incompatibles et de moins incompatibles, si
vous estimez devoir garder cette incompatibilité, elle doit être
gardée tout court. Voilà le sens de cet amendement qui, à notre
avis, est de nature à ramener un peu de clarté dans cette matière
si délicate.
Président:
Le Conseiller Bich a demandé la parole; il en
a la faculté.
Bich (PSI):
Senza dare alcun significato politico o di
schieramento, vorrei votare a favore dell'emendamento richiesto dai
Consiglieri dell'Union Valdôtaine per le incompatibilità di cui al
primo comma e mi riferisco in particolare alla parte concernente il
punto b) "dipendenti della Regione e degli Enti, Istituti, Società
e Aziende della Regione", sul quale grava un parere negativo del
prof. Dal Piaz - cui ha fatto cenno il Consigliere Riccarand, ma di
cui sono a conoscenza anche gli organi della Regione -, della cui
lettura vi gratifico, ma che, se acquisito e provato, comporterebbe
un eventuale giudizio di responsabilità contabile sulle
attribuzioni di questi incarichi già esistenti e già in atto.
Pertanto, vista l'incombenza e per evitare ulteriori possibilità
in questa direzione, io sono favorevole all'emendamento.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Anche questo emendamento è stato aggiunto
in seguito, perché non era contenuto nella formulazione originaria
della nostra proposta di legge. Il provvedimento potrebbe anche
avere una sua giustificazione, ma si presta sicuramente al
mantenimento di situazioni piuttosto delicate, come è stato
ricordato dal Consigliere Bich.
Per questo motivo il nostro voto è contro l'emendamento e
favorevole al mantenimento del testo originario.
Presidente:
Non vorrei complicare le cose, ma credo di
non aver ben capito. Noi abbiamo già votato l'emendamento
all'articolo 10, adesso votiamo l'emendamento dell'Union Valdôtaine
che propone di eliminare il terzo comma, che ora diventa secondo.
E' di questo che stiamo par-lando...
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento
soppressivo del terzo comma dell'articolo 10, del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 13
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 10 emendato.
Articolo 10
(Incompatibilità)
1. Fatte salve le incompatibilità stabilite dalle norme in
vigore e tranne i casi previsti dal comma due dell'articolo 1, gli
incarichi cui si riferiscono le nomine o designazioni effettuate ai
sensi della presente legge sono incompatibili con le funzioni
di:
a) Consiglieri regionali;
b) dipendenti della Regione e degli enti, istituti, società e
aziende della Regione;
c) consulenza continuativa prestata in favore della Regione e
degli enti soggetti a controllo regionale o collaborazione
continuativa con gli stessi;
d) magistrati ordinari o amministrativi, avvocati o procuratori
di Stato, appartenenti alle Forze armate.
2. Le incompatibilità di cui al comma uno non si applicano alle
nomine o designazioni effettuate prima dell'entrata in vigore della
presente legge, se non dopo la loro naturale scadenza ovvero nel
caso in cui per qualunque causa venga attivata la procedura di
sostituzione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 20
Contrari: 11
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11
(Norma transitoria)
1. In sede di prima applicazione della presente legge l'elenco
delle nomine e designazioni che devono essere effettuate nel primo
semestre 1991 viene pubblicato sul Bollettino Ufficiale della
Regione entro 20 giorni dall'entrata in vigore della presente
legge.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione
Valle d'Aosta.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola
per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Il Gruppo Verde Alternativo voterà a
favore di questa proposta di legge nel testo che è stato
approvato.
Questo testo ha introdotto in alcuni casi dei correttivi
positivi, mentre in altri ha introdotto degli emendamenti
peggiorativi rispetto al testo iniziale; tuttavia, solo nel punto
concernente la composizione della Commissione c'è stato un
peggioramento significativo.
A nostro avviso, rimane valida l'impalcatura complessiva della
proposta di legge che, se bene applicata, ci permetterà di compiere
un passo in avanti lungo la via della buona amministrazione. Per
questo motivo il nostro voto è favorevole.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Non posso che esprimere il compiacimento
della Giunta regionale per l'approvazione di questa legge che, dopo
un iter travagliato ed un'ampia, aperta ed interessante discussione
consiliare, ci fa compiere un ulteriore passo in avanti verso la
migliore trasparenza possibile, che a noi preme tanto, nelle nomine
della pubblica amministrazione.
Con questa legge non raggiungiamo sicuramente il "top", ma
crediamo di mettere un bel mattone nell'edificio della nostra
autonomia.
Mi auguro che le perplessità sollevate in questa sede, specie
dal Consigliere Rollandin, non trovino riscontro nella realtà,
anche se le novità creano sempre, specie all'inizio, degli attriti
o delle difficoltà di interpretazione. Poiché credo che con
l'approvazione di questo testo il Consiglio faccia comunque un buon
lavoro, come Presidente della Giunta non posso che augurarmi che la
legge sia approvata da tutto il Consiglio regionale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Brièvement monsieur le Président, je ne
retiendrai pas votre attention très longtemps.
Nous sommes plutôt déçus, nous ne cachons pas notre sentiment
par rapport à l'attitude qu'a démontrée la majorité dans cette
circonstance, c'est-à-dire celle de vouloir faire sourde-oreille à
des remarques qui n'étaient pas de nature formelle, mais tout à
fait substantielle. D'ailleurs la méthode par laquelle l'on arrive
aujourd'hui à approuver cette loi, nous a démontré que très souvent
les choses que l'on discute en Commission sont remaniées à
l'extérieur et que les textes que nous trouvons en face de nous,
ici dans la salle du Conseil, sont complètement remaniés sans avoir
le temps d'y dédier l'attention qu'ils requièrent.
C'est donc une grande déception que nous exprimons et, en même
temps, nous voudrions formuler le voeux que cette brique, "il
mattone", que l'on veut approuver ne soit pas employée d'une façon
trop violente ou ne s'avère pas, comme l'a souligné le collègue
Rollandin, largement inutile, si ce n'est qu'une simple entrave
dans des procédures qui aboutissent très souvent à des résultats
qui sont hors d'une logique de transparence et de qualité. C'est la
raison pour laquelle le Groupe de l'Union Valdôtaine s'abstient sur
l'ensemble de la loi proposée.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Convengo che il Presidente della Giunta debba
compiacersi per l'approvazione di questa legge, perché è riuscito a
far passare gli emendamenti che voleva, con i quali la Giunta si
riprende alcune competenze che prima erano del Consiglio. Egli ha
detto che con l'approvazione di oggi non si otterrà la massima
trasparenza, ma si metterà un primo mattone. Io direi che questo
primo mattone sarà messo molto in basso.
In relazione alle accuse all'Union Valdôtaine, di aver voluto
discutere la legge nell'adunanza precedente e di presentare oggi
degli emendamenti, ci sarebbe anche da precisare che il Presidente
del Consiglio non ha risposto al Consigliere Viérin, che aveva
chiesto se era normale la procedura di rinviare la legge alla
Commissione, dove la Giunta o la maggioranza avrebbero presentato
degli emendamenti, che però sono stati presentati solo oggi
direttamente qui in Consiglio regionale.
Vorrei anche far presente che la legge iniziale era composta da
nove articoli, mentre in Commissione, su proposta della Giunta e
della maggioranza, gli articoli sono diventati dodici, e che gli
emendamenti non sono stati proposti in Commissione, ma direttamente
qui in Consiglio regionale, esautorando di fatto la Commissione in
ben dieci articoli. La legge, dopo essere partita con nove
articoli, è arrivata a dodici con gli emendamenti della Commissione
e della maggioranza, e all'ultimo giorno, dopo un rinvio ed una
discussione di oltre cinque mesi, sono stati presentati,
direttamente qui in Consiglio, gli emendamenti a ben dieci
articoli.
E' evidente, Consigliere Milanesio, che non potevamo approvare
"d'emblée" una legge di questo genere. L'abbiamo dichiarato
pubblicamente ed abbiamo cercato anche di portare dei chiarimenti,
come ad esempio laddove si dice che "può essere sostituito", mentre
noi proponevamo la dizione "deve essere sostituito" chi non si
attiene alla legge e al mandato ricevuto. Sappiamo benissimo però,
e lo verificheremo nel prossimo futuro, che, come è già successo
altre volte, qualcuno sarà sostituito, ma qualcun altro no..
Mi dispiace inoltre che alla discussione sulla legge e sugli
emendamenti non abbia partecipato l'ex Capogruppo del PCI, ma il
Capogruppo del PDS, che è molto diverso da quello che noi
conoscevamo una volta.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, poiché il Consiglio non
è finito, vi pregherei di prendere posto.
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul complesso della
legge.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente:
Questa mattina vi è stata distribuita una
risoluzione sulla tratta ferroviaria Aosta-Pré-Saint-Didier,
proposta dal Presidente della Giunta, che è stata iscritta
all'ordine del giorno con una maggioranza di due terzi. Chiederei
che il Consiglio si pronunci in merito, data l'urgenza che era
stata significata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK