Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1889 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1889 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1889/IX - Dati sul traffico di camions, sul numero
delle operazioni di sdoganamento effettuate presso l'autoporto e
sugli introiti riscossi per Iva da importazione.
(Interrogazione
con risposta scritta)
Presidente
- Do lettura della interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Al fine di avere un quadro di insieme del traffico di camions
che attraversa la Valle d'Aosta, del numero delle operazioni di
sdoganamento effettuate presso l'Autoporto e degli introiti
riscossi per l'Iva da importazione,
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale alle Finanze per sapere:
1) il numero di camions che è transitato (nei due sensi di
marcia) attraverso il tunnel del Monte Bianco ed attraverso il
tunnel del Gran San Bernardo per ogni anno a partire dal 1966 e
fino al 1990;
2) il numero complessivo di camions sdoganati presso la
struttura autoportuale di Pollein per ogni anno, a partire
dall'entrata in funzione dell'Autoporto e fino al 1990;
3) il numero di operazioni di sdoganamento per carne e bestiame
operato presso la struttura autoportuale di Pollein per ogni anno,
a partire dall'entrata in funzione dell'Autoporto e fino al
1990;
4) gli introiti complessivi (10/10) di Iva e diritti doganali
riscossi all'Autoporto di Pollein per ogni anno, a partire
dall'entrata in funzione dell'Autoporto e fino al 1990 e la quota
annuale che è stata versata alla Regione.
Presidente
- Sarà data risposta in breve tempo.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK