Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1888 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1888 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1888/IX - Approvazione verbali delle sedute del 14 e
15 febbraio 1991.
Presidente
- Se non ci sono osservazioni, i processi
verbali delle sedute in oggetto si intendono approvati.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK