Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1901 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1901 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1901/IX - Problemi dello stabilimento Coinca di
Verrès.
(Interpellanza)
Presidente
- Do lettura della interpellanza presentata
dai Consiglieri Rollandin, Stévenin e Agnesod:
INTERPELLANZA
- Dopo anni di difficili rapporti fra la Coinca, la Finaosta e
l'Assessorato regionale competente;
- Avendo trovato una adeguata soluzione ai problemi dello
stabilimento Coinca di Verrès con la convenzione con la
Lavazza;
- Considerato che i contenuti della convenzione sopracitata
prevedono una serie di impegni da parte dell'Amministrazione
regionale tendenti a salvaguardare sia l'occupazione della zona che
le entrate del bilancio regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
l'Assessore competente per sapere se:
1) Sono stati previsti interventi concreti per la realizzazione
dei fabbricati per lo stoccaggio ed immagazzinamento del caffè;
2) Se sono previste delle variazioni del livello occupazionale
rispetto a quanto scritto in convenzione e rispetto al numero dei
lavoratori dell'ex Coinca;
3) Se siano ancora validi i calcoli a suo tempo fatti per quanto
riguarda la quantità del caffè da sdoganare a Verrès;
4) Se siano conclusi gli accordi con il Comune di Verrès per
quanto concerne la realizzazione delle strutture fisse previste in
convenzione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le thème de l'interpellation c'est en
partie le même que les collègues ont soulevé ce matin, je veux tout
de même souligner deux aspects, que par rapport aux problèmes qui
avaient été posés de la part des Conseillers ce matin, sont un
petit peu différents.
Au-delà des conséquences de certains instal-lations et
structures dans la commune de Verrès, ce qui faisait déjà l'objet
des remarques des Conseillers communistes, je crois que le problème
se pose pour ce qui est des calculs qui avaient été faits à son
temps, sur le montant du café qui allait être dédouané à Verrès. Le
problème est assez important, pas seulement au point de vue du
travail qui donnerait, mais surtout au point de vue des recettes
qui seraient conséquentes à cette opération pour l'administration
régionale. N'oublions pas que toute une série d'interventions
financières avaient été acceptées, même si elles étaient assez
lourdes, compte tenu du fait qu'il y avait par contre une
intervention conséquente au dédouanement. En effet il s'agit d'une
intervention de dizaines de milliards.
Alors là je voudrais savoir si, par rapport aux calculs qui
avaient été faits à son temps, il y a eu des modifications ou non,
compte tenu des limites que la commune a posées par rapport aux
installations de stockage.
En deuxième lieu je voudrais savoir si, en conséquence de cette
intervention, il y aurait la possibilité d'améliorer dans son
ensemble les installations Coinca, qui ont été absorbées par
Lavazza et là il y a aussi le problème de l'emploi. Quand on avait
fait l'accord, il y avait une certaine assurance de prévoir que
Lavazza aurait embauché les ex-travailleurs Coinca, tout en sachant
qu'il y fallait prévoir un certain recyclage, par rapport aux
compétences des travailleurs mêmes. Donc, je voudrais savoir si le
problème a été réglé et quelles sont les assurances à cet
égard.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha
facoltà.
Fosson (DC)
- Pour ce qui concerne la cons-truction des
établissements de stockage, je pense d'avoir déjà donné ma réponse
ce matin. En tout cas je veux dire qu'on a trouvé l'accord avec la
commune de Verrès pour la dislocation des stockages et encore sur
leurs dimensions; c'est la même commune qui nous a proposé
l'endroit plus convenable et sur ça on a trouvé l'accord avec les
ingénieurs et les architectes qui travaillent au projet.
C'est modifié, ce n'est plus dans l'endroit ex Alluver, c'est
d'un autre côté près de l'ancienne Sadea, de la Verrès S.p.A., près
de la Pantox. Les terrains sont privés, mais la commune a déjà pris
des contacts avec les propriétaires, maintenant on ira faire
l'achat des terrains. Ce sont des terrains dans la zone D, zone
industrielle, les propriétaires sont habitants dans la plupart de
la commune di Issogne et n'ont plus de grand intérêt sur leurs
propriétés dans la commune de Verrès, qui sont pris dedans une zone
industrielle entre la route et la Doire.
Pour ce qui concerne la deuxième et la troisième question, je
vais lire une note:
Alla data del 20 febbraio 1991 la Coinca occupa 56 dipendenti,
di cui un dirigente, 23 impiegati e 32 operai, a fronte del numero
minimo di 50 per cui c'era l'impegno con la stipulazione della
convenzione del primo agosto 1989. E' prevista l'assunzione nei
prossimi sei mesi di ulteriori 5 unità.
La convenzione stipulata con l'amministrazione regionale
prevedeva al punto 1.10 l'impegno da parte della Coinca, di
sdoganare 5000 sacchi di caffè al mese a partire dal primo gennaio
1990; tali quantità sarebbero poi aumentate con la messa a
disposizione dei nuovi magazzini, che non sono ancora stati
realizzati.
La società ha sdoganato mediamente nel corso del 1990, 7000
sacchi al mese, ottemperando ampiamente all'impegno assunto. Per
quanto riguarda il mese di gennaio 1991 la quantità sdoganata è
stati pari a 12mila sacchi e si prevede che rimanga costante per i
prossimi mesi, registrando poi un notevole aumento con la
realizzazione delle opere di adeguamento e di costruzione dei nuovi
fabbricati, previsti dal contratto stipulato.
J'ajoute qu'en ce qui concerne l'ancien établis-sement Coinca,
on a prévu des aménagements pour lesquels on a déjà terminé le
travail de projet et pour lesquels on ira dans le plus bref délai,
faire l'appel d'offre et commencer les travaux.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour les données je deman-derais une
copie. Pour ce qui est de l'ensemble de la réponse, pour les points
concernant l'accord avec la commune on ne peut que prendre acte que
finalement on a résolu un problème.
En effet c'est une des causes du retard de l'application de la
convention, car si on avait prévu un minimun de dédouanement, le
montant qui avait été par la suite prévu pour l'année 1991, allait
dans les prévisions dépasser, ce qui a déjà été fait justement pour
la simple raison qu'il n'y a pas là le magasin pour le
stockage.
A présent le fait de dédouaner le café en Vallée d'Aoste, ça
demande un effort même économique pour l'ensemble de l'entreprise
et alors je crois là qu'au contraire, il y a un endommagement pour
ce qui est de l'administration régionale, en ce qui concerne les
possibilités qu'il y aurait si le magasin avait été réalisé. C'est
là la requête de l'accord avec la commune qui était un des objets
de l'interpel-lation presentée.
A l'égard du problème de l'emploi, c'était prévu dans la
convention d'embaucher les ex-travailleurs Coinca et en plus il y
avait la possibilité dans le bref délai, en 1990 et en 1991,
d'embaucher d'autres personnes, une dizaine, ce qui n'est pas
possible à présent. Je veux souligner que le retard porte comme
conséquence aussi une difficulté pour ce qui est de l'emploi.
En ce qui concerne les terrains qui seraient achetés - par
conséquent on doit encore acheter des terrains, mettre à
disposition de la commune et par la suite construire les magasins -
je voudrais savoir si la nouvelle disposition est tout près du
chemin de fer. C'est une des questions que je voulais soumettre à
votre attention, en conséquence des problèmes qui sont liés à
Lavazza.
On suivra avec attention les problèmes dans les prochains mois
et j'espère que dans le plus bref délai, on puisse donner pleine
application à cette convention qui, pour les raisons qu'on a
rappelées, n'a pas eu les effets qu'on pouvait espérer.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK