Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1893 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1893 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1893/IX - Relazione sullo stato dei lavori del tronco
Sarre-Morgex dell'autostrada del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Presidente
- Do lettura della interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Rilevato che la Giunta regionale, con deliberazione n. 8824 del
12 ottobre 1990, ha affidato ad un architetto l'incarico di
predisporre una relazione sullo stato dei lavori della Autostrada
del Monte Bianco, tronco Sarre-Morgex e sulla situazione dei
relativi cantieri di lavoro;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) in che data è stata consegnata la relazione di cui alla
deliberazione n. 8824 del 12 ottobre 1990;
2) quali sono i dati significativi che emergono da tale
relazione;
3) se è già stata presentata una nota spese per il citato
incarico.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- In relazione a questa interrogazione, devo
purtroppo essere molto laconico, nel senso che la delibera a suo
tempo assunta dalla Giunta regionale, ha trovato un intoppo nella
commissione di coordinamento, la quale ha chiesto dei chiarimenti
in relazione alla possibilità o meno di rilasciare questo incarico
ad un architetto.
Dopo aver ottenuto le risposte adeguate, ma nel frattempo è
passato un po' di tempo, la delibera è stata vistata dalla
commissione di coordinamento e da circa un mese l'architetto Vesan
mi ha assicurato che nell'arco di 30 giorni dovrebbe farci avere la
relazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
- Allegato alla deliberazione del 12
ottobre c'era il testo di una convenzione in cui era stabilita una
data, che era il 31 dicembre1990, vorrei sapere se è stata fatta
una convenzione diversa, qual è la data di scadenza.
Vorrei avere anche copia della corrispondenza con la commissione
di coordinamento relativamente a questa delibera.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK