Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1907 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1907 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OBJET N° 1907/IX - Inscription à l'ordre du jour d'un nouvel
objet.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
- Prima di passare alla
trattazione dell'ordine del giorno, vorrei ricordare che ieri è
stato presentato dai colleghi di alcuni gruppi una risoluzione
sull'uso dei dialetti nella Val di Grana.
La Presidenza propone che il Consiglio iscriva l'argomento, che
sarà poi discusso, se ce ne sarà il tempo, nel corso dei lavori
pomeridiani.
La risoluzione è stata distribuita a tutti i Consiglieri, se non
ci sono richieste di ulteriori chiarimenti pongo in votazione
l'iscrizione della risoluzione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK