Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1909 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1909 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1909/IX - Concessione di un contributo straordinario
all'A.Va.P.A. (Association valdôtaine pour la protection des
animaux) per la gestione ed il funzionamento del canile regionale.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
richiamata la legge regionale 27 luglio 1989, n.43;
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo straordinario
di £ 30.000.000= (trentamilioni) a favore dell'A.Va.P.A. per la
gestione del canile regionale, relativa all'anno 1990;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di £. 30.000.000=
(trentamilioni), da imputare al capitolo 39440 "Spese per
propaganda ed interventi per la protezione della natura?, del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991, che presenta
la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda
ai sensi dell'articolo 58 della Legge Regionale 27 Dicembre 1989,
n. 90, su presentazione di idonea documentazione vistata dal
Dirigente competente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- La proposta di dare un contributo
straordinario all'A.Va.P.A. si è resa necessaria in quanto la media
normale dei cani presenti nel canile è di 110-120, mentre quando è
stata stipulata la convenzione si prevedeva una presenza di 60-70
capi, di conseguenza ci sono state maggiori spese e si provvede ad
erogare questo contributo per pareggiare in parte il bilancio della
gestione del canile.
Presidente
- E' aperta la discussione. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK