Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1912 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1912 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1912/IX - Modificazione della convenzione rep. n.
7743 del 5 settembre 1986 per l'insediamento di attività produttiva
in comune di Châtillon.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n.5368 del 18
luglio 1986 e n.4242 del 7 maggio 1988, ratificate dal Consiglio
regionale con deliberazioni n.2219/VIII del 24 settembre 1986 e
n.41/IX del 28 settembre 1988;
visto il parere della IV e della V Commissione consiliare
permanente;
delibera
di sostituire il punto 2.7. della convenzione rep. n. 7743 del 5
settembre 1986, come modificata dalla convenzione rep. n. 8806 del
2 settembre 1988, nel modo seguente:
" 2.7. a prendere in carico, per un importo massimo di Lire 4850
milioni, l'ottanta per cento delle spese di formazione
(comprendenti: costo del personale, costo degli istruttori, costo
della documentazione per trasferimento di know-how, costo dei
viaggi e soggiorni del personale in Giappone, costo dei viaggi e
soggiorno degli istruttori in Italia, eccetera).
In particolare è prevista la formazione di circa trenta persone
altamente qualificate - a livello di capi ed impiegati - per circa
nove mesi in Giappone, oltre alla formazione del restante personale
in Italia.
La liquidazione avrà cadenza trimestrale con il pagamento di un
anticipo del 50 percento all'inizio del trimestre e conguaglio su
presentazione del consuntivo spesa al termine di ciascun
trimestre.?
Presidente
- La V Commissione in data 26 febbraio, a
maggioranza, ha espresso parere favorevole.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Penso che il dibattito che c'è stato nella
V Commissione abbia aggiunto altri elementi a quanto era già stato
detto nella precedente seduta del Consiglio.Altri elementi di
contorno perché sostanzialmente il discorso era quello che avevo
già esposto nella precedente seduta di Consiglio, e cioè il fatto
che di fronte ad una previsione di 4,5 miliardi per la formazione
professionale si era andati a oltre 6 miliardi.
Da parte dell'amministrazione regionale è stata espressa la
volontà, che è contenuta in questa deliberazione, di pagare l'80
percento della parte supplementare; non rientrano questi fondi nel
piano della formazione professionale del 1991, perché riguardano
corsi di formazione professionale che si sono svolti nel 1990.
Corsi fra l'altro che sono stati controllati già dagli uffici
dell'amministrazione in previsione di un loro possibile pagamento
da parte dell'amministrazione stessa.
Non mi soffermerei su altri particolari, il discorso di fondo è
questo; ripeto, riteniamo di abbattere i costi della formazione
professionale della Tecdis proprio perché questa è una azienda che
riteniamo trainante esattamente come la Conner. Va nell'interesse
della Regione sviluppare attività di questo tipo.
Presidente
- E' aperta la discussione. Ci sono
dichiarazioni di voto?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Au cours de la réunion de la cinquième
Commission l'Assesseur a présenté les raisons de la modification de
la convention. Néanmoins, nous gardons nos perplexités sur la
procédure suivie.
En effet si on déclare que cette activité ne peut être insérer
dans le plan de la formation profes-sionnelle 1991, vu qu'il s'agit
d'activités effectuées en 1990, force nous est de constater que
nous devons prendre simplement acte de quelque chose qui a déjà été
effectué. La question que nous avions posée lors de la réunion de
la Commission se pose alors également aujourd'hui: qui a autorisé
ces activités de formation? Tout en n'étant pas prévues, elles se
sont déroulées au cours des mois de juillet, de septembre et
d'octobre. On aurait donc dû d'abord modifier la convention et, par
la suite, effectuer ces activités.
(...Interruzione dell'Assessore Fosson...)
Oui, mais c'est une modification de convention qui arrive un peu
tard. Aujourd'hui nous sommes mis face au fait accompli. Je ne peux
donc qu'inviter l'Assesseur à suivre une procédure différente. Le
débat se déplace toujours sur un plan qui peut paraître académique
mais qui au contraire a son importance. Nous partageons la
substance, mais nous sollicitons le respect des formes requises
d'une administration publique.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Il Consiglio sospende qui i suoi lavori, che
saranno ripresi oggi alle ore 16.
La seduta è tolta.
--
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK