Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1904 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1904 del 27 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1904/IX - Concessione di un finanziamento
straordinario di lire 101.141.000 all'amministrazione comunale di
Cogne, a copertura delle spese sostenute per la realizzazione di
lavori di ristrutturazione di alcuni locali facenti parte del
complesso immobiliare "ex villaggio minatori di Cogne? di proprietà
regionale, nonché per l'allestimento e la gestione della
mostra-museo "Cogne, il suo passato, le sue miniere? -
Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
Presidente
- Do lettura del testo della
deliberazione:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 101.141.000= (centounmilionecentoquarantunomila), a favore
dell'amministrazione comunale di Cogne, a copertura delle spese
sostenute per la realizzazione dei lavori di ristrutturazione di
alcuni locali facenti parte del complesso immobiliare "ex villaggio
minatori di Cogne?, di proprietà regionale, nonché per
l'allestimento e gestione della mostra?museo "Cogne, il suo passato
le sue miniere?;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 101.141.000=
(centounmilionecentoquarantunomila), da imputare ai sottoindicati
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991,
che presentano la necessaria disponibilità:
? per lire 61.141.000= (sessantunmilionicentoquarantunomila) al
capitolo 35020 "Spese per lavori di sistemazione e di manutenzione
straordinaria a beni immobili di proprietà non adibita ad
uffici...?
? per lire 40.000.000= (quarantamilioni) al capitolo 21640
"Contributi ad Enti ed Associazioni per partecipazione a mostre e
manifestazioni diverse?;
3) di stabilire che alla liquidazione delle spese, si provveda
ai sensi dell'art. 58 della legge regionale 27.11.1989, n. 90.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Ho ben poche parole da aggiungere a quanto
è stato scritto nella motivazione della delibera che si propone al
Consiglio. Credo che le giustificazioni siano ampie e valide,
pertanto proponiamo al Consiglio di ratificare e di deliberare
quanto è stato proposto.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK