Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1915 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1915 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1915/IX - Concessione di un contributo di lire
7.820.000 per l'organizzazione a cura della "Association étudiants
universitaires valdôtains? di due corsi universitari - Anno
accademico 1990/91 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 14 giugno 1989, n. 30;
delibera
1) di approvare la concessione al Presidente della "Association
étudiants universitaires valdôtains? della somma di lire 7.820.000
(settemilioniottocentoventimila) a titolo di contributo per
l'organizzazione, in Valle d'Aosta, nell'anno accademico 1990/91,
di due corsi destinati agli studenti universitari residenti nella
Regione;
2) di impegnare e liquidare a spesa di lire 7.820.000
(settemilioniottocentoventimila) a favore della predetta
"Association étudiants universitaires valdôtains? (presidente sig.
Paolo Maccari), a titolo di contributo, con imputazione della
stessa al capitolo 55560 del bilancio di previsione della regione
per l'anno 1991 ("Spese per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario?) che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Association étudiants universitaires
valdôtains - Viale F. Chabod, 38 - Aosta - C.F. 91014680077).
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
- E' all'attenzione del Consiglio un
provvedimento, anche questo, ripetitivo, realizzato nell'ambito
della legge 30, la legge del diritto allo studio. E' cambiata un
po' la modalità: negli anni passati si finanziavano questi corsi
alla fine, i corsi previsti sono 7 e trattano storia moderna,
sociologia, storia della civiltà francese, statistica, psicologia
dinamica e statica.
Stanno per terminare due corsi e su richiesta del responsabile
degli universitari valdostani si preferisce liquidare ai docenti le
spese per l'organizzazione di questi primi due corsi; verranno
quindi in Consiglio in prosieguo, i pagamenti delle spese legati
agli altri cinque.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK