Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1918 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1918 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1918/IX - Revisione, per l'anno 1991, del sostegno
mensile da erogare a famiglie e strutture assistenziali,
affidatarie di minori in particolari situazioni di carenza
socio-familiare.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 1° giugno 1984, n. 17;
delibera
l'approvazione dell'aumento del sostegno da erogare a famiglie
ed a strutture assistenziali affidatarie di minori in situazione di
carenza socio-familiare da lire. 550.000 mensili a lire. 580.000
mensili, con decorrenza 1° gennaio 1991, dando atto che alla
approvazione della spesa provvederà la Giunta regionale con propri
successivi provvedimenti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Sicurezza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Questo provvedimento viene posto
all'approvazione del Consiglio perché la Giunta ha ritenuto
opportuno per il 1991 prevedere un aumento delle quote da assegnare
alle strutture assistenziali o alle famiglie a cui vengono affidati
i minori. La quota era di 550mila lire mensili per il 1990, si
propone per l'aumento di inflazione che c'è stato, di portare la
quota a 580mila mensili, con decorrenza 1° gennaio 1991.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Nous avions déposé au Conseil une question
concernant le problème des placements et je vois qu'en même temps
la Junte nous propose cette délibération que nous allons voter.
Mais je voulais connaître un peu plus de près la situation, à
savoir combien de placements actuellement en cours et si
l'Assesseur a, (ou moins) dans les grandes lignes, la connaissance
de la durée des placements, parce qu'il y a le danger que le
placement, "l'affidamento?, se transforme en adoption.
Alors le sens de la question que nous allons discuter est
celui-là, c'est-à-dire d'évaluer l'intervention de nature
financière, que nous faisons pour soutenir ces situations
familiales, je demande si l'Assesseur veut bien me répondre,
autrement la question sera renvoyée de toute façon au prochain
Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Sicurezza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Per dire al Consigliere Louvin che non
ho qui i dati, ma che gli farò pervenire il numero dei bambini
affidati ed anche la durata di questi affidamenti.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK