Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1920 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1920 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1920/IX - Concessione di un contributo economico
straordinario, a favore della Sig.a Thuegaz Ines di Saint-Vincent.
Approvazione e finanziamento della spesa di lire 10.400.000.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo economico
straordinario di lire. 10.400.000 (diecimilioni-quattrocentomila),
a favore della Sig.a Thuegaz Ines, nata a Saint-Vincent l'11.02.
1958 ed ivi residente - Fraz. Glereaz, n. 1 - c.f. THG NSI 58B51
H676W - a fronte della spesa che dovrà sostenere a favore del
figlio Maquignaz Alessandro, per l'acquisto del respiratore a
pressione negativa intermittente Negavent Respirator;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di complessive
lire. 10.400.000 (diecimilioniquattro-centomila), da imputare al
Capitolo 61180 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991, "Contributi, sovvenzione e sussidi a privati? che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90;
4°) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato alle Finanze, secondo i disposti dell'articolo 59
della legge regionale sopracitata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- La Giunta propone al Consiglio di
approvare il presente provvedimento, che riguarda il bambino
Alessandro Maquignaz, che per vivere ha bisogno di un respiratore a
pressione negativa intermittente.
Il costo del respiratore consigliato dai medici di Unità
Operativa di pediatria del nostro ospedale, con i quali ci siamo
incontrati proprio per decidere questo acquisto, ammonta a lire
10.400.000.
La famiglia, che risiede a Saint-Vincent, non è in condizioni
economiche di far fronte alla spesa. La madre, sig.a Thuegaz Ines,
ha richiesto pertanto il nostro intervento.
La Giunta ha ritenuto di accogliere la richiesta che perveniva
dalla famiglia, ma anche dai medici dell'Unità Operativa di
pediatria, quindi chiede al Consiglio di approvare questo
provvedimento, perché occorre effettivamente alleviare le
sofferenze di questo bambino per il tempo che gli rimane da
vivere.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)-
Ce n'est pas sur le fond de cette
délibération que je voudrais intervenir, parce que nous partageons
les raisons qui ont été illustrées par l'Assesseur et nous sommes
parfaitement d'accord sur ce genre d'interventions, mais pour poser
une question de nature plus générale.
Il nous arrive presque tous les conseils d'adopter dans cette
salle ce genre de délibérations, qui me paraissent un peu
désagréable vis-à-vis des familles concernées; ce n'est pas une
grande publicité, mais il y a toujours un malaise à se trouver dans
ces situations. Je demanderais à la majorité d'avoir l'obligeance
de présenter dans ce sens une petite modification à la loi de
répartition des compétences entre la Junte et le Conseil, pour
faire de façon que ce genre d'interventions soient attribuées à la
Junte et simplement sur l'avis conforme de la compétente commission
des services sociaux.
C'est une observation de nature générale qui ne se rapporte
nullement au cas en question, mais qui je sens de devoir formuler
pour éviter qu'il y ait des malaises de la part des familles
durement frappées par ce genre de situations.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Personalmente e a nome della Giunta
accolgo l'osservazione e provvederemo in tal senso.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in oggetto
per scrutinio segreto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 29
Contrari: 2
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK