Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1924 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1924 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1924/IX - Rinvio del disegno di legge: "Modifiche ed
integrazioni alla legge regionale 1° dicembre 1986, n. 59,
concernente disciplina della professione di maestro di sci e delle
scuole di sci in Valle d'Aosta?.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
- Semplicemente per dire che, aderendo alla
richiesta dell'Assessore, la commissione ha rinviato la relazione a
data da destinarsi, in attesa che l'Assessore porti alcuni
emendamenti che aveva già annunciato. Quindi chiediamo di rinviarla
in commissione.
Presidente
- L'argomento era iscritto per decorrenza dei
termini, la commissione chiede di avere ancora tempo, rimane in
commissione e sarà iscritta all'ordine del giorno quando, terminato
l'iter in commissione, verrà richiesta la sua iscrizione.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio alla V Commissione.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK