Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1923 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1923 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1923/IX - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
- Da parte del Presidente della Giunta e
dell'Assessore ai Lavori Pubblici, viene presentata una
risoluzione, di cui si chiede l'iscrizione urgente all'ordine del
giorno del Consiglio. La ragione dell'urgenza è evidenziata dal
testo della risoluzione, che solleva effettivamente preoccupazioni
sul provvedimento che è stato adottato e di cui si fa cenno nella
risoluzione. Chiederei se il Consiglio è dell'avviso di iscrivere
l'argomento all'ordine del giorno.
Allora pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno la
risoluzione presentata dal Presidente della Giunta e dall'Assessore
ai Lavori Pubblici concernente un provvedimento Anas:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK