Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1937 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1937 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1937/IX - Attività di escavazione di marmo in
località Sengiè in Comune di Issogne.
(Interrogazione con
risposta scritta)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Appreso che da alcuni anni la Società Fratelli Dal Bosco s.n.c.,
con sede ad Issogne, ha avviato una attività di escavazione di
marmo in località Sengiè del Comune di Issogne su un fondo di cui
la Società non è proprietaria e per cui non ha un contratto di
affitto;
appreso che i proprietari del fondo hanno presentato denuncia
contro l'attività di cava dei Fratelli Dal Bosco ed hanno chiesto
al Pretore di Aosta di disporre provvedimenti per evitare ulteriori
danni e per risarcire i legittimi proprietari;
ricordato che le funzioni di Polizia mineraria sono esercitate
dalla Regione Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore ai Lavori Pubblici e l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale per sapere:
1) quali interventi di polizia mineraria sono stati assunti nei
confronti dell'attività di escavazione della Società Fratelli Dal
Bosco s.n.c. in Comune di Issogne attuata su un fondo per cui non
esisteva il titolo di proprietà o di affitto;
2) quali interventi vi sono stati da parte della Stazione di
Verrès del Corpo forestale regionale nei confronti di tagli di
alberi realizzati per la citata attività di cava in località
Sengie' del Comune di Issogne.
Presidente
- E' stata data risposta scritta con lettere
n. 308 dell'8 febbraio 1991 e 482 del 26 febbraio 1991.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK