Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1934 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1934 del 28 febbraio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1934/IX - Rinvio oggetti.
Presidente
- La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 14, 16, 47, 48, 49, 50, 51, 52 e 53 è rinviata alla prossima
adunanza ordinaria, già convocata per i giorni 7 e 8 marzo
1991.
La seduta è tolta
--
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK