Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1936 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1936 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1936/IX - Approvazione dei verbali delle sedute del
27 e 28 febbraio 1991.
Presidente
- Se non vi sono osservazioni, i processi
verbali delle sedute in oggetto si intendono approvati.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK