Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1942 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1942 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1942/IX - Remboursement des dommages causés aux
viticulteurs par des calamités naturelles.
(Question
orale)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione dei
Consiglieri Perrin, Viérin, Andrione, Rollandin e Vallet:
QUESTION
Rappelant qu'au cours de l'hiver 1989/1990 les conditions
climatiques (sécheresse, manque de neige, froid, gelées) ont causé
la mort d'une grande quantité de ceps de vigne dans plusieurs
communes du Val d'Aoste;
vu que la loi régionale n° 30 du 6 juillet 1984 permet
d'intervenir financièrement en faveur des cultures spécialisées,
telle la viticulture, dans le cas où celles-ci seraient endommagées
par des calamités naturelles;
compte tenu du fait que plusieurs viticulteurs, personnellement
ou par le biais de leurs associations, ont présenté une demande de
remboursement des dommages;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur régionale à l'Agriculture, Forêts et environnement
pour connaître:
a) le nombre de demandes parvenues et leur répartition par
commune;
b) le montant des indemnités dues par commune;
c) si le service compétent a déjà procédé aux paiements et, dans
le cas contraire, quand les viticulteurs pourront percevoir les
indemnités qui leur reviennent.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
- In relazione alle domande pervenute a
questo ufficio, si comunica che i tecnici hanno istruito le
medesime nel seguente modo.
Per ogni zona si è proceduto alla verifica di quanto dichiarato
mediante sopralluogo a campione per ogni comune; in sede di
sopralluogo non sono state rilevate discrepanze fra quanto
dichiarato e quanto accertato in loco.
Si è in seguito provveduto alla determinazione della superficie
di terreno danneggiato, considerando i sesti medi accertati, cioè
la differenza fra filati e pergolato.
Sono poi state attribuite le superfici-produzione che variano
dagli 80 ql ad ettaro per il filare, a 100 ql per il pergolato,
dando un valore medio della vendemmia, preso sugli importi pagati
della "Grotte des Vignerons?, di L. 1300 al chilogrammo per il vino
da tavola e di L. 2500 per i DOC.
Dall'analisi del prospetto risultano pertanto, andando a
rispondere alle domande, 417 domande presentate, mentre il totale
dei vitigni danneggiati è di 140.074. Per quanto riguarda il punto
b) non so se dare lettura dello specchietto; darò poi copia dei
dati. Il totale della spesa ammessa è di L. 211.000.376, il
contributo L. 105.000.688.
Le due delibere sono entrambe vistate; una è del 23.11.1990 per
152 viticoltori, ammontante a L. 51.555.000 di contributo, già
interamente liquidato; l'altra è del 18.1.1991 per un totale di 265
viticoltori. Sono già state liquidate circa 100 domande e
l'ammontare complessivo della spesa è di L. 54.133.000.
Le domande non ancora liquidate sono quelle in attesa del famoso
certificato antimafia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je remercie M. l'Assesseur pour les données
qu'il vient de fournir. Si nous avions présenté cette question,
c'est parce que plusieurs viticulteurs nous avaient approchés en se
plaignant du fait qu'il n'avaient pas encore reçu la liquidation
des indemnités.
J'apprends qu'en grande partie les demandes qui avaient été
présentées par les viticulteurs sont maintenant liquidées; cela
nous fait plaisir parce que les viticulteurs mêmes ont dû remettre
en état leurs vignobles et cela leur a coûté au point de vue
économique et au point de vue du travail. Il était donc juste
qu'ils puissent recevoir le plus tôt possible les indemnités qui
leur sont dues.
Merci pour donner le prospectus qui a été préparé et merci des
réponses.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK