Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1951 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1951 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1951/IX - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto: "Approvazione del programma lavori per l'anno 1991 per la
realizzazione in economia diretta di opere di sistemazioni
idrauliche e di difesa da valanghe in diverse località del
territorio regionale - Approvazione ed impegno di un primo
finanziamento di spesa?.
Presidente
- Chiedo al Consiglio di esprimersi sulla
iscrizione in via d'urgenza, relativa al seguente oggetto:
"Approvazione del programma lavori per l'anno 1991 per la
realizzazione in economia diretta di opere di sistemazioni
idrauliche e di difesa da valanghe in diverse località del
territorio regionale - Approvazione ed impegno di un primo
finanziamento di spesa?.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e
Ambiente Naturale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- Volevo solo dire che la richiesta di
iscrizione è stata concordata con la Presidenza e la III
Commissione.
Presidente
- La III Commissione ha già dato parere
favorevole. Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza
dell'argomento in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK