Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1950 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1950 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1950/IX - Dépenses relatives à la candidature olympique
de la Ville d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin, Perrin, Marcoz e Agnesod:
INTERPELLATION
Vu les lois régionales n° 67 du 29 août 1990 et n° 68 du 12
novembre 1990, portant soutien financier à la candidature aux Jeux
Olympiques d'hiver de 1998;
considérant que les dépenses dérivant de l'application des lois
susdites, estimées à 4000 millions de lires, auraient dû être
imputées aux chapitres 47550 et 47551 du budget de la Région pour
l'exercice financier 1990, ainsi qu'au chapitre correspondant du
budget 1991;
ayant pris acte, par ailleurs, que plusieurs délibérations
approuvées après la date d'entrée en vigueur des lois
susmentionnées et concernant la promotion de la candidature
olympique de la Ville d'Aoste ont utilisé d'autres financements et
grevé d'autres chapitres budgétaires, y compris, pour les frais de
déplacement des Conseillers régionaux membres du Comité promoteur,
ceux de la Présidence du Conseil;
vu également que même l'envoi du bulletin "Aosta 98? est
effectué aux frais de l'Administration régionale, avec son propre
cachet d'oblitération;
estimant que cette procédure vanifie toute prévision de dépenses
autorisées par le Conseil régional et, partant, constitue une
violation évidente et du pouvoir confié au Gouvernement et du
principe de la transparence administrative;
soucieux de mettre au clair la situation qui s'est créée
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître, à cet égard, les raisons de sa conduite;
- connaître le montant des dépenses qui ont grevé en 1990 les
chapitres 47550 et 47551, en 1991 les chapitres 66520, 66525 et
66575 du budget de la Région, avec la liste des délibérations y
afférentes, ainsi que le montant des dépenses relatives à la
candidature olympique qui ont été imputées à d'autres chapitres du
budget de la Région ou de la Présidence du Conseil, avec la liste
des délibérations y afférentes;
- savoir si des membres du Comité promoteur ou des
collaborateurs dudit Comité ont utilisé les services de l'AIR
VALLEE et, dans l'affirmative, qui, combien de fois, avec qui, pour
quelles raisons, pour quelle destination, les frais qui en ont
découlé, et si ces voyages sont réglementés par la convention en
vigueur;
- savoir les raisons de l'avance de caisse de 50 millions de
lires effectuée par délibération n° 589 du 25 janvier 1991 ainsi
que le montant des dépenses effectuées pour l'aménagement,
l'ameublement, l'équipement technique des bureaux utilisés par le
Comité promoteur, le nombre des personnes affectées à ces bureaux,
leurs fonctions et quelle est l'utilisation envisagée pour ces
bureaux après le 15 juin 1991.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Les lois régionales du mois d'août et du
mois de novembre 1990 ont porté soutien financier de la Région à la
candidature de la ville d'Aoste aux Jeux Olympiques d'hiver de
1998.
Les dépenses dérivant de l'application des lois susmentionnées
auraient dû être imputées aux chapitres 47550 et 47551 du budget de
la Région pour l'exercice financier 1990, ainsi qu'aux chapitres
correspondants du budget 1991.
Par contre, nous avons constaté que plusieurs délibérations
approuvées après la date d'entrée en vigueur des lois
susmentionnées - nous nous référons donc pas aux délibérations
précédant la date d'entrée en vigueur des lois susdites- je disais
plusieurs délibérations concernant la promotion de la candidature
olympique de la ville d'Aoste (par exemple, une délibération du
mois d'octobre portant duplication du film de présentation de la
candidature de la ville d'Aoste; une délibération du mois de
novembre portant élaboration graphique des infrastructures
existantes ou prévues au Val d'Aoste dans le domaine des sports
d'hiver ou des pistes de ski; la réalisation d'un dépliant
publicitaire ou l'engagement des frais permettant aux membres du
comité promoteur de participer aux différentes assemblées du comité
olympique international, ou encore l'organisation d'une conférence
de presse à Rome de présentation de la candidature ou diverses
délibérations de la Présidence du Conseil) ont grevé d'autres
chapitres, et non pas ceux qui étaient prévus par les lois de
financement.
Egalement l'envoi du bulletin d'information "Aosta 1998? a été
effectué aux frais de l'Adminis-tration régionale, avec son cachet
d'oblitération. Nous disposons, par contre, d'un exemplaire du même
bulletin, avec timbre.
Nous estimons que cette procédure irrégulière, parce qu'elle
vanifie toute prévision de dépense autorisée par le Conseil
régional, et, à cet égard, nous pensons aussi qu'elle constitue une
violation évidente et du pouvoir accordé au Gouvernement et du
principe de la transparence administrative. Pour l'exercice
financier 1990 il y a eu engagement de dépenses pour 1500 millions.
A notre connaissance, non seulement cet engagement a été vanifié
(les délibérations citées ou des dépenses effectuées sur d'autres
chapitres représentent quelque 300 millions de lires) mais, même
les engagements de dépenses sur le chapitre 47551 ont dépassé le
milliard et demi fixé par la loi.
A ce propos, nous voudrions tout d'abord connaître quelle est la
raison de cette conduite. Ensuite nous voulons connaître le montant
des dépenses qui ont grevé en 1990 les chapitres 47550 et 47551.
Pour le budget 1991, nous avons indiqués plusieurs chapitres vu que
nous n'avons pas compris quelle procédure a été suivie. Le budget
indiquait le chapitre 66520. Une partie des délibérations par
contre se rapporte au chapitre 66525, et il y en a même deux qui se
rapportent au chapitre 66575. Nous voudrions de toute façon
connaître quel est le montant des dépenses qui ont grevé ces
chapitres avec la liste des délibérations y afférentes, ainsi que
le montant des autres dépenses relatives à la candidature
olympique, qui ont été imputées à d'autres chapitres du budget de
la Région ou de la Présidence du Conseil.
Nous voulons également savoir si des membres du comité promoteur
ou des collaborateurs dudit comité ont utilisé les services de
l'Air Vallée et dans l'affirmative qui, combien de fois, avec qui,
pour quelles raisons, pour quelle destination, les frais qui en ont
découlé, et si ces voyages sont réglementés par la convention en
vigueur entre la société et l'Administration régionale.
Pour terminer nous voulons connaître quelles sont les raisons
d'une part de l'avance de caisse de 50 millions de lires qui a été
effectuée par une délibération du mois de janvier 1991 et d'autre
part le montant des dépenses qui ont été effectuées pour
l'aménagement, l'ameublement, l'équipement technique des bureaux
actuellement utilisés par le comité promoteur, le nombre des
personnes qui ont été affectées (je pense avec la procédure de
l'article 7) à ces bureaux, quelles sont leurs fonctions et quelle
sera l'utilisation envisagée pour ces bureaux après le 15 juin
1991.
A cet effet, nous avons également constaté qu'une procédure
atypique a été adoptée pour l'aménagement de ces bureaux. La
première délibé-ration se rapportant aux travaux est du mois
d'octobre; les appels d'offres pour l'exécution de ces travaux sont
par contre du mois de septembre ou d'une date précédant à la
délibération du Gouver-nement. Nous n'avons pas compris cette
procédure nous nous permettons enfin de suggérer au Gouvernement
une utilisation pour ces bureaux, après le 15 juin dans le cas où
la ville d'Aoste ne soit pas choisie pour l'organisation des jeux
olympiques de 1998, visant à résoudre les problèmes de l'Institut
Historique de la Résistance. Lors de l'assemblée de cet Institut,
nous avons appris qu'à partir des mois prochains, l'Institut ne
pourra plus disposer de son siège. Il nous semble qu'au mois de
juin un siège pourrait être disponible à cet effet.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Sarò un po' lungo nella risposta perché
le domande sono molte.
Cominciamo dai capitoli di bilancio per fare un po' di
chiarezza.
I capitoli citati nella interpellanza sono diversi. Il capitolo
47550 è il capitolo che fu istituito con la prima legge regionale,
n. 67/90, che è stata poi abrogata. Questo capitolo non è mai stato
utilizzato dalla Giunta regionale, perché nel momento in cui è
entrata in vigore questa legge, la Giunta aveva presentato una
nuova legge che abrogava la precedente, quindi non ci è sembrato
corretto utilizzare questo capitolo.
Il capitolo 47551, che è quello relativo all'esercizio 1990, è
stato istituito con la legge 68, entrata in vigore il 14.11.1990.
Su questo capitolo sono state impegnate delle spese per L.
1.517.422. L'elenco delle delibere lo farò avere completo al
Consigliere Viérin, così come l'ho fatto pervenire ai membri della
IV e V Commissione.
Il capitolo 66520 è il capitolo che nella nuova numerazione
corrisponde al 47550 del 1990, ed evidentemente non reca alcun
stanziamento.
Il capitolo 66525 corrisponde nella nuova numerazione, e con
riferimento all'esercizio 1991, al capitolo 47551 del 1990.
Su di essi è stata finora impegnata la somma complessiva di L.
1.544.850.000.
Dirò poi che sono state impegnate anche altre somme che non
dovevano essere impegnate, perché riguardavano l'Assessorato alle
Finanze. Per quanto riguarda l'arredamento degli uffici,
erroneamente queste somme sono state imputate al capitolo delle
olimpiadi, ma non hanno niente a che fare con le olimpiadi.
Infine il capitolo 66575 è solo il capitolo di fondo globale da
cui è stato attinto il finanziamento del capitolo 66525.
In definitiva, i due capitoli che sono attinenti alle olimpiadi
e sui quali sono state impegnate le spese destinate alla
candidatura sono il 47551 per il 1990 e il 66525 per il 1991.
E' ben vero che prima della entrata in vigore della legge 68,
quindi prima del 14.11.1990, alcune spese relative alla candidatura
sono state imputate ai capitoli istituzionali dell'Assessorato,
cioè il 37100 e il 37150. Sul 37100 ci sono quattro delibere, anche
queste sono comprese nell'elenco, per complessive L. 275.000.080;
sul 37150 vi sono una serie di delibere per complessive L.
408.018.000.
Quello che però voglio sottolineare è che dopo l'entrata in
vigore della legge vi è una sola delibera che ha avuto
l'imputazione su un capitolo diverso, in particolare sul capitolo
37100, ed è la delibera n. 10302 del 23 novembre per
l'organizzazione di una conferenza-stampa a Roma. E questo è dovuto
al funzionamento del centro elettrocontabile, per cui gli
stanziamenti di competenza non risultavano ancora disponibili sul
capitolo; abbiamo dovuto metterlo sul capitolo istituzionale,
facendo altresì presente che la conferenza-stampa rientra nei
compiti istituzionali dell'Assessorato.
In linea generale non è che si ritenga corretta l'affermazione
che questi fondi sono stati utilizzati in modo poco trasparente,
anche perché non c'è nessun motivo per cui la Giunta debba non
essere trasparente a questo proposito. E' vero che lo stanziamento
previsto dalla legge è di 4 miliardi complessivi, però se sarà
necessario integrarlo perché i fondi sono insufficienti, lo faremo.
Vorrei ricordare in proposito che l'Assessorato aveva fatto una
prima previsione di 5 miliardi di spesa per la candidatura, che poi
sono stati ridotti nel disegno di legge a 4 miliardi.
Per quanto concerne l'addebito ai conti della Presidenza del
Consiglio di alcune spese di trasferta dei Consiglieri
regionali....
Presidente
- Un rilievo formale: l'interpellanza è
rivolta alla Giunta, e per la divisione delle competenze abbiamo
sempre sostenuto che alla Giunta è estranea la relazione circa le
spese nell'ambito della Presidenza del Consiglio. Quindi pregherei
di rispettare questo aspetto, anche da parte degli
interpellanti.
Ciò non toglie che ciascun Consigliere possa, rivolgendosi
direttamente alla Presidenza del Consiglio, recepire tutte le
informazioni di cui fa richiesta.
Pascale (PSI)
- Allora su questo lascio la risposta a chi
dovuto.
Per quanto riguarda l'invio del bollettino "Aosta 1998?, questo
bollettino, come tutta la corrispondenza inerente la gestione
regionale della candidatura, viene spedito tramite l'ufficio delle
strutture regionali. E' infatti la Regione che, a norma di legge,
adotta e svolge le iniziative dirette a promuovere la candidatura,
e riesce alquanto difficile scorporare all'interno di queste spese
postali quelle che sono destinate per la candidatura e quelle che
sono destinate al funzionamento istituzionale degli uffici.
Per quanto riguarda l'uso dell'Air Vallée, ho qui un prospetto
di tutte le trasferte effettuate dai membri del comitato e dai
collaboratori del comitato che darò poi al Consigliere Viérin;
voglio solo sottolineare che i servizi resi dall'Air Vallée sono
rientrati in regime di convenzione. Quindi non vi sono delle spese,
fatta eccezione per le spese tecniche aeroportuali e per soggiorni
di piloti per le sole tratte internazionali, che complessivamente
ammontano a circa L. 14.000.000, ma anche di questo c'è l'elenco
allegato.
Motivi dell'anticipazione economale: nella interpellanza è
citata la delibera 580 del 25 gennaio per 50 milioni, il
riferimento esatto è la delibera 853 del 25 gennaio per 30 milioni.
Comunque il motivo fondamentale è di poter rimborsare celermente ai
collaboratori, ai consulenti, ai membri del comitato, le spese vive
che devono essere da loro sostenute nel corso delle visite di
presentazione della candidatura ai vari membri del CIO.
E veniamo alle spese per l'adeguamento dei locali e per
l'arredamento. Le spese per l'arredamento dei locali, che sono
state adesso rapportate dall'Assessore ai Lavori Pubblici, sono
quelle relative alle delibere 448 del 18 gennaio, 862 del 25
gennaio, 1598 del 15 febbraio, per complessivi 297 milioni, ai
quali mi si dice andranno aggiunti altri 100 milioni che sono in
corso di verifica.
Questa è la ristrutturazione dei locali di proprietà regionale,
che quindi rientra nel compito istituzionale dell'Amministrazione
regionale. Così pure per quanto riguarda l'arredamento e le
apparec-chiature tecniche, le delibere relative sono la 855 e la
856 del 25 gennaio, rispettivamente per 218 milioni e 106 milioni.
Queste due delibere erroneamente sono state imputate al capitolo
della legge sulla candidatura, in quanto riguardano arredi per
uffici regionali, quindi rientrano nel compito istituzionale
dell'Assessorato alle Finanze che vi provvede, e sono arredi che
serviranno anche dopo, qualunque sia la destinazione degli
uffici.
Per quanto riguarda le persone destinate ai nuovi uffici,
attualmente nell'ufficio sede del comitato operano due impiegati
inquadrati a livello di coadiutori, che da due giorni sono
diventati quattro; vi è poi un coordinatore dell'ufficio di
segreteria nella persona del dott. Berno, al quale è stato dato
l'incarico; poi vi sono quattro persone incaricate di pubbliche
relazioni che operano nel comitato.
Quanto all'utilizzo degli uffici dopo il 15 giugno, trattandosi
di uffici regionali saranno utilizzati da parte
dell'Amministrazione regionale per propri servizi. Ho sentito
adesso la richiesta dell'Istituto Storico della Resistenza, però ho
già fatto presente alla Giunta che le necessità dell'Assessorato al
Turismo sono impellenti, abbiamo assoluto bisogno di altri locali;
comunque su questo la discussione è rinviata a dopo il 15
giugno.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Je veux avant tout remercier l'Assesseur
pour ses réponses. Réponses que nous nous réservons d'examiner
quant à la documentation concernant les différents chapitres du
budget. Nous aurons la possibilité d'approfondir ce thème au cours
de la réunion conjointe des IV
e
et V
e
Commissions, convoquées pour examiner le rapport de l'Assesseur sur
les activités et les initiatives liées à l'application des lois de
financement ou de soutien de cette candidature.
Ces réponses par ailleurs ont confirmé toutes nos perplexités et
nos réserves, notamment quant à l'utilisation des fonds.
L'Assesseur a déclaré: nous n'avons pas utilisé le chapitre 47550.
Pourtant la loi était déjà entrée en vigueur. Il y a probablement
d'autres raisons, que l'Assesseur n'a pas voulu nous dire, quant
aux raisons de la non-utilisation de ce chapitre.
Nous avons pris acte qu'au chapitre 47551 on a engagé des
dépenses pour 1.517.422.000 lires. Je me demande comment cela a été
possible, vu que la loi établit un engagement de dépenses de 1
milliard et demi. Les règles de la comptabilité sont des règles
strictes; on ne peut engager des fonds si la disponibilité du
chapitre est insuffisante. Or, il me semble, et nous le vérifierons
par la suite - qu'une irrégularité a été commise.
Quant aux chapitres du budget 1991 l'engagement sur deux
chapitres différents (66525 et 66575) est peu compréhensible. Nous
ne savons pas quelle en est la raison et quels sont les motifs.
Pour ce qu'est des bulletins envoyés par l'Assessorat, nous
avons des informations différentes. Nous avons en effet un
courrier, preuves à l'appui, envoyé directement par l'Assessorat du
Tourisme, et un autre par voie ordinaire. Nous ne comprenons quelle
en est la logique. Si d'une part nous comprenons la difficulté
d'effectuer le triage dont parlait l'Assesseur, d'autre part nous
constatons qu'un triage est également effectué. Et, d'un point de
vue général, nous ne comprenons toujours pas pourquoi le Conseil a
approuvé une loi portant financement de cette candidature en
établissant que ce financement s'élevait à 4 milliards de lires,
quand utilise pour ces mêmes actions d'autres financements.
Nous vérifierons également la liste des services fournis par
l'Air Vallée. Quant aux dépenses effectuées pour l'aménagement et
l'ameublement ainsi que l'équipement technique des bureaux utilisés
par le comité promoteur nous réitérons toutes nos perplexités. Nous
avons été surpris à cause des dépenses effectuées pour une
installation télé à circuit fermé, pour d'autres dépenses
concernant à un système de sécurité ou d'alarme, ou pour broyer des
documents.
En tout cas je renouvelle mes remerciements à l'Assesseur pour
les réponses fournies et, comme je l'affirmais tout à l'heure, au
cours de la prochaine réunion des IV et V Commissions, nous aurons
la possibilité d'approfondir les autres aspects de ce problème.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK