Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1949 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1949 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1949/IX - Recrutement de personnel de l'Administration
régionale d'après les listes de placement ordinaire du Bureau du
travail.
(Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin, Mostacchi, Voyat, Agnesod e Stévenin:
INTERPELLATION
Ayant appris qu'un nombre considérable de personnes ont été
embauchées par l'Administration régionale sans épreuves de
sélection ou tests de vérification ni évaluation préalable de la
connaissance de la langue française, mais d'après les listes de
placement ordinaire du Bureau du travail;
vu l'article 7 de la loi régionale n° 68 du 24 octobre 1989
concernant la création d'emplois à durée déterminée;
ayant constaté que souvent l'utilisation des personnes
mentionnées ne correspond pas à l'affectation indiquée dans la
délibération du Gouvernement portant leur recrutement;
convaincu que pour éviter tout favoritisme ou disparité de
traitement, des critères objectifs de recrutement seraient le seul
moyen susceptible d'assurer l'impartialité et la transparence de
l'action administrative
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour
- connaître, à cet égard, les raisons de sa conduite ainsi que
celles du retard dans l'approbation du nouvel organigramme de
l'Administration régionale;
- savoir si, dans le recrutement, le classement du Bureau du
travail a été ou non respecté et connaître, à compter du mois de
juillet 1990 et jusqu'au 3 mars 1991, la liste et le nombre de
personnes embauchées, aux termes de l'article 7 de la loi n° 68/89,
d'après les listes de placement ordinaire du Bureau du travail, la
durée de leurs fonctions, la dépense totale y afférente, si la
prime de bilinguisme leur a été attribuée, leur répartition et
fonction dans les différents assessorats, Présidence du Conseil et
services de l'Administration régionale, ainsi que leur utilisation
prévue et effective;
- savoir quelles sont les interventions finalisées qui
justifient la création de ces emplois à durée déterminée, si elles
ont fait l'objet d'une présentation ou publication et si les
organisations syndicales les plus représentatives du personnel de
la Région ont été consultées à ce propos;
- savoir ses intentions à l'égard de l'évaluation de la
connaissance de la langue française du personnel susmentionné ainsi
que sur l'utilisation du classement de l'épreuve de sélection pour
agents de bureau, actuellement en cours.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Plusieurs personnes, à notre connaissance
une centaine, ont été embauchées par l'Administration régionale
sans épreuves de sélection ou test de vérification ni évaluation
préalable de la connaissance de la langue française, mais d'après
les listes de placement ordinaire du Bureau du travail.
Et ce en prétexant l'application de l'article 7 de la loi
régionale n° 68, concernant la création d'emplois à durée
déterminée.
En examinant les différentes délibérations se rapportant à cet
article, nous avons aussi constaté que souvent l'utilisation des
personnes mentionnées ne correspond pas à l'affectation indiquée
dans la délibération du Gouvernement portant leur recrutement.
Or, nous sommes convaincus que si nous voulons réellement éviter
tout favoritisme ou disparité de traitement, des critères objectifs
de recrutement sont le seul moyen susceptible d'assurer
l'impartialité et la transparence de l'action administrative.
D'autant plus que plusieurs délibérations concernent le recrutement
d'agents de service, pour lesquels une épreuve de sélection est en
cours.
A cet égard, nous voudrions demander au Gouvernement valdôtain
quelles sont les raisons de sa conduite quant au recrutement massif
de personnes ainsi que celles du retard dans l'approbation du
nouvel organigramme de l'Administration régionale. En effet, nous
pensons que c'est uniquement avec la modification de l'organigramme
régional, que l'on pourra répondre aux soucis exprimés, à savoir
éviter tout favoritisme ou disparité de traitement, faisant recours
à des procédures établies par loi.
Pour mieux comprendre, et évaluer la conduite du Gouvernement,
nous voulons aussi savoir si pour ces recrutements, le classement
du Bureau du travail a été ou non respecté, connaître la liste et
le nombre des personnes embauchées, à compter du mois de juillet
dernier jusqu'au début mars; connaître la durée de leurs fonctions,
ainsi que la dépense totale se rapportant à leur recrutement. Ou
encore, savoir si ce personnel a touché la prime de bilinguisme,
quelles sont leur répartition et fonctions dans les différents
assessorats, Présidence du Conseil ou services de l'Administration
régionale, quelle est leur utilisation effective dans les bureaux
de l'Administration régionale.
Considérant, que l'article 7 de la loi n° 68 prévoit que
l'institution des régimes de travail à durée déterminée est
autorisée uniquement pour des interventions spécifiques dans des
secteurs divers de l'Administration régionale, et vu que, par
exemple, certaines délibérations visent le rempla-cement de
personnel en congé maternité ou les exigences du comité promoteur
pour la candidature aux jeux olympiques, nous demandons au
Gouvernement de nous informer sur les interventions finalisées
justifiant la création des emplois à durée déterminée, s'il y a à
cet effet une délibération, un projet, une documentation, et si les
organisations syndicales les plus représentatives du personnel de
la Région, ont été consultées à ce sujet.
Enfin, nous voulons connaître les intentions du Gouvernement
quant à l'évaluation de la connaissance de la langue française du
personnel susmentionné et quant à l'utilisation du classement de
l'épreuve de sélection pour agents de bureau, actuellement en
cours. En effet, trois-cent demandes ont été présentées, plusieurs
candidats ne se sont pas présentés à l'épreuve préliminaire de
connaissance de la langue française; que 50 pour cent n'a pas
réussi cette épreuve de sélection, quatre-vingt-dix se présentent à
l'oral. D'où la disparité de traitement ou un manque de critères
objectifs.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Vorrei anzitutto dire che con il
cambiamento della maggioranza avvenuto nel mese di giugno non è
sicuramente cambiato il capo dell'Ufficio del personale, il quale
segue un metodo di lavoro - che trova ovviamente tutto il mio
consenso - già seguito negli anni precedenti. Per cui mi stupisce
abbastanza il tenore di questa interpellanza, in quanto i
Consiglieri interpellanti (parte dei quali, se non tutti, facevano
parte della Giunta) dovevano essere in grado di conoscere come si
svolgono le cose. Probabilmente è giusto che il Presidente della
Giunta attuale faccia una sua dichiarazione, e io la faccio molto
volentieri.
Si fa presente che la procedura per l'assunzione del personale,
per il tramite dell'Ufficio del lavoro, è stata introdotta
dall'art. 7 della LR 68 del 24.10.1989.
Considerato che il rinvio disposto dalla legge
all'autorizzazione delle graduatorie dell'Ufficio del lavoro non
pone in capo all'Amministrazione ulteriori procedure di selezione,
l'Amministrazione ha provveduto fin dal febbraio 1990 (quindi in
data precedente rispetto alla richiesta dell'interpellante, che
riferiva solo dal mese di luglio in poi) a concordare con l'Ufficio
regionale del lavoro di Aosta la procedura da seguire. Procedura
che lo stesso Ufficio del lavoro portava a conoscenza delle sue
sezioni circoscrizionali di Aosta, Morgex e Verrès con circolare
prot. n. 1275 del 21.2.1990.
Per quanto concerne la conoscenza della lingua francese, essendo
impossibile accertarla in via preventiva in quanto l'Ufficio
regionale del lavoro non è condizionato per l'iscrizione nelle
liste del collocamento da questo requisito, l'Ufficio del personale
provvede all'attribuzione della relativa indennità solo in seguito
al superamento di un'apposita prova.
In merito alla utilizzazione delle persone assunte con la
richiamata procedura, si fa presente che l'assunzione del personale
di cui trattasi avviene solo su espressa richiesta dei settori
dell'Amministrazione che ne siano interessati.
Non è dato di sapere se in seguito il medesimo personale venga o
meno dirottato a svolgere compiti diversi da quelli per i quali è
stata disposta l'assunzione. Va però precisato che nell'economia
generale della utilizzazione della risorsa personale non può
nettamente distinguersi quali attività siano svolte in un caso e
quali nell'altro. Giova qui ricordare che l'art. 126 della LR 3/56
stabilisce l'obbligo della coadiuzione e delle supplenze
reciproche.
Questa Amministrazione, nei casi più rilevanti, ha provveduto a
sentire e concordare con le organizzazioni sindacali le
problematiche nascenti da questi tipi di lavoro: personale addetto
alle esposizioni,
ateliers
per portatori di handicap, corsi
di taglio e cucito, intervento straordinario nel settore delle
biblioteche. In altri casi si è intervenuti in forza di legge,
censimento sull'agricoltura, per esempio, o di interventi
straordinari in applicazione di disposizioni centrali: anagrafe
portatori di handicap, costituzione della nuova banca dati delle
patenti di guida.
Si sottolinea che l'Ufficio ha fatto ricorso alla procedura in
discussione, per le assunzioni a tempo determinato, esclusivamente
in assenza di altre graduatorie cui poter attingere il personale
necessario. Non solo, ma si è utilizzata, facendone espressa
richiesta alla Commissione di coordinamento, anche la vecchia
graduatoria già scaduta - quindi graduatoria fatta in pendenza di
un'altra amministrazione - proprio per esigenze degli uffici.
Peraltro si è già provveduto a bandire una nuova prova di
selezione, che è in corso; la prova orale è prevista per il 20 di
questo mese.
Per quanto concerne l'approvazione del nuovo organico
dell'Amministrazione regionale, si fa presente che questo sarà
pronto nei prossimi mesi e che per disposizioni di legge saranno
necessari incontri con le organizzazioni sindacali. Credo che di
questo i Consiglieri interpellanti siano a conoscenza.
Infine, i dati relativi al personale assunto con la procedura di
cui trattasi sono illustrati in un apposito allegato, che è a
disposizione dei Consiglieri richiedenti. Basta che vadano a
chiederlo all'Ufficio personale. Darò disposizioni a questo Ufficio
perché faccia vedere loro.
Mi preme aggiungere che nelle assunzioni a tempo determinato a
cui si fa riferimento - il Consigliere Viérin ha parlato di qualche
centinaia di persone - se ne sono inserite almeno una cinquantina
che riguardano le mostre. Assunzioni che sono ripetitive rispetto
ad assunzioni che erano già state fatte dalla precedente
amministrazione; fra l'altro è stato riassunto anche il figlio del
Capo-gruppo dell'Union Valdôtaine.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- L'ironie du Président du Gouvern-ement est
toujours très difficile à comprendre. Souvent il confond midi avec
quatorze heures. Surtout nous ne comprenons pas le sens de sa
dernière affirmation. Nous croyons discuter d'un problème de
caractère général ne se rapportant pas aux personnes embauchées par
l'Administration régionale. Nous prenons acte que le Président du
Gouvernement va dans une autre direction, suit un'autre
logique.
Egalement nous prenons acte de ses non-réponses, du mépris du
Président du Gouvernement vers les fonctions de Conseiller
régional. Le recours aux interpellations pour questionner le
Gouverne-ment sur sa conduite est pourtant un droit reconnu et un
instrument de démocratie. Il ne nous a pas dit quel est le nombre,
ni nous a fourni la liste des personnes embauchées. Il nous dit:
"Vous pouvez vous adresser au bureau compétent?. Nous l'avons fait.
Réponse: "non posumus?. Nous avons donc questionné le Président du
Gouvernement. Tous les autres membres du Gouvernement ont toujours
fourni la documentation requise; le Président ne l'a pas fait.
(... Interruption du Président du Gouvernement ...)
Nous l'avons déjà fait. Et les réponses ont été négatives. Et
pourtant existe une communication à ce sujet adressée par le
Président du Conseil. Je pense que le Président du Gouvernement l'a
également reçue, cette communication contredit les affirmations du
Président.
Nous ne pouvons donc que prendre acte de ce comportement et de
cette conduite.
Egalement nous ne comprenons pas comment cette procédure
d'exception puisse être justifiée. D'abord l'on déclare: "Nous
avons recruté ces personnes en vertu de l'article 7 pour faire face
à certaines nécessités?, et, un moment après, l'on affirme: "Nous
ne savons pas quelles sont effectivement leurs fonctions?. Une fois
recrutées ces personnes peuvent donc faire ce qu'elles veulent.
D'ailleurs nous le savons, le Président l'a rappelé, il y a eu le
recensement de l'agriculture. Des personnes sont recrutées pour
cette intervention; par la suite elles sont utilisées dans d'autres
services de l'Administration régionale, voire même à la Présidence
du Gouvernement. Il est difficile de comprendre la logique et la
réponse de notre Président.
Mais, fait encore plus grave, il y a aussi des réticences, vu
que les questions précises que nous avons posées n'ont pas eu de
réponses.
Nous nous réservons d'évaluer ce comportement et de présenter à
la Présidence du Conseil nos remarques, nos protestations pour ce
comportement que nous condamnons fermement.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Il Consigliere Viérin ha già fatto notare
la nostra insoddisfazione per la risposta. D'altra parte non poteva
essere diversamente. Il Presidente della Giunta non poteva dare una
risposta soddisfacente, in quanto avrebbe rivelato quella che è una
grossa operazione di potere che si sta portando avanti, in questo
momento, in questa Amministrazione regionale.
Avrebbe dovuto rivelare dati che non abbiamo avuto dagli uffici
dell'Amministrazione regionale perché non ci sono stati concessi,
ma che abbiamo dall'Ufficio del lavoro. Stamattina ho potuto
appurare che attraverso questa legge sono interessate circa
centottanta persone. E' vero che ci sono anche tutta una serie di
dipendenti delle mostre e di altri uffici che già svolgevano
attività presso l'Amministrazione regionale, è altrettanto vero che
invece - ed è il numero più importante - fanno parte di una
operazione di lottizzazione fra forze politiche, fra assessori,
presidenti di questa maggioranza. Una grossa operazione di
lottizzazione, di suddivisione di potere.
Quando all'inizio ci veniva detto di fare ricorso all'ufficio di
collocamento in assenza di graduatorie, in assenza di concorsi,
pensavamo che ciò avvenisse sulla base della graduatoria
dell'ufficio di collocamento. No, qui si è mandato la gente ad
iscriversi all'ufficio di collocamento, per poi andarla a scegliere
e farla assumere in Regione. Questo si è fatto con la decisione
della Giunta regionale. Senza poi, come ha fatto rilevare molto
bene il Consigliere Viérin, sapere dove è collocata, per quali
servizi; per cui su tutto questo noi ritorneremo, non vi faremo
passare liscia questa che è una grossa operazione di potere.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK