Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1944 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1944 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1944/IX - Situation des placements de mineurs en Vallée
d'Aoste.
(Question orale)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione dei
Consiglieri Louvin, Viérin, Faval, Marcoz, Stévenin e Voyat:
QUESTION
L'ISPES a récemment publié les données élaborées suite à
l'analyse des placements de mineurs (affidamenti) dans les
différentes Régions.
Cette recherche a mis en évidence que l'on aurait eu dans la
Vallée d'Aoste 42 placements dont 6 pour enfants au dessous des 6
ans et 36 pour des enfants d'âge supérieur à 3 ans.
L'analyse susmentionnée souligne que les placements d'enfants
ont en général une longue durée.
Les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur compétent:
- combien d'enfants se trouvent actuellement en situation de
faire l'objet d'un placement;
- combien de demandes ont été avancées afin de recevoir des
enfants en placement;
- quelle est la durée moyenne des placements;
- quelles interventions financières sont prévues par la Région
pour soutenir et encourager les familles qui reçoivent ces
enfants.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- Rispondo all'interrogazione presentata
dai Consiglieri dell'Union Valdôtaine, punto per punto.
Al primo punto faccio presente che attualmente sul territorio
della regione i servizi distrettuali hanno individuato tre
situazioni di disagio minorile, per le quali si sta predisponendo
un affido familiare.
Vi sono altresì casi di minori in difficoltà, per i quali si
sono già attivati interventi di sostegno nell'ambito familiare di
origine e per i quali non si è in grado di prevedere l'evoluzione
futura.
Al secondo punto rispondo che agli atti di questo Assessorato,
alla data attuale, risultano giacenti cinque domande di persone che
hanno dato una generica disponibilità ad accogliere minori in
affidamento.
La durata media degli affidamenti è determinata dai competenti
organi giudiziari e varia in relazione al caso specifico e alla
tipologia dell'affido. Ci può essere l'affido consensuale, legale,
a parenti, o a terzi, o altre qualità di affido.
Al terzo punto rispondo che con deliberazione della Giunta
regionale n. 7242 in data 7 dicembre 1983, ratificata dal Consiglio
regionale con provvedimento n. 316 in data 25.1.1984, sono stati
approvati i criteri per la scelta della famiglia affidataria di
minori, ed è stato stabilito l'importo del sostegno economico
mensile da erogare alle famiglie stesse per ogni bambino
affidato.
Annualmente, come è a vostra conoscenza, il Consiglio regionale
approva l'aumento della quota prevista; per il 1990 era stata
fissata in 550mila lire, per il 1991 è stato approvato, nel
Consiglio precedente a questo, l'importo di 580mila lire
mensili.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
- Je remercie l'Assesseur pour son
intervention précise sur tous les points, sauf sur celui de la
durée moyenne des placements. Là nous avions posé cette question,
parce que nous estimions qu'il y avait des placements de longue
durée qui venaient en quelque sorte créer une entrave à l'adoption
des enfants de la part des nouvelles familles. Il me paraît utile
de poser la question, parce que l'on ne voudrait pas que par le
prolongement de ces situations provisoires de placement des enfants
dans les familles, l'on empêche l'enfant de reconstruire une
nouvelle situation du point de vue des liens de parenté.
Il faut donc créer les conditions pour ce que les placements se
terminent à un moment donné et mettent la famille qui accueille
l'enfant dans la condition d'adopter directement l'enfant, ou bien
de renoncer à la faveur d'une autre famille qui pourrait
reconstituer cette même situation.
Il y a un deuxième aspect qui est un peu inquiétant suite à ce
que vous venez de dire, et c'est qu'il y a seulement cinq
déclarations de disponibilité. Ne serait-il pas le cas de susciter
un peu plus de générosité de la part de la population valdôtaine
sur ce terrain? Ne serait-il pas le cas de prévoir une campagne de
presse pour faire de sorte que l'on sache qu'il y a cette
possibilité? Je suis persuadé que de nombreuses familles ne se sont
pas manifestées simplement parce qu'elles ne savent pas qu'il y a
cette possibilité.
On se trouve face à des situations où des familles valdôtaines
vont au Brésil chercher des enfants à adopter et ne savent pas
qu'elles peuvent donner leur propre disponibilité sur le terrain
pour accueillir quelqu'un qui se trouve déjà ici et qui est dans
une situation formalisée.
Voilà donc ce que nous nous permettons de suggérer suite aux
réponses que vous venez de donner, pour ce qui est de la conduite
future dans ce domaine.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK