Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1959 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1959 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1959/IX - Concessione di autorizzazione
all'attivazione di nuovi jack-pots presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamate le proprie deliberazioni n. 1995/VIII in data 7
maggio 1986 e n. 3747/VIII in data 9 maggio 1988;
delibera
1) di autorizzare i meccanismi di accumulo costituenti i due
Jack-pots delle slots machines situate presso gli angoli sud-est e
nord-ovest, della sala Gold River della Casa da Gioco di
Saint-Vincent, fino ad un monte premi complessivo di lire 200
milioni per ogni singolo Jack-pot;
2) di stabilire che gli addebiti per le eventuali vincite sono
operati al verificarsi dell'evento non sussistendo, quindi, alcuna
detrazione di acconto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Questa delibera fa seguito ad altre che
sono già state effettuate precedentemente, circa il fatto di
autorizzare la casa da gioco al cosiddetto jack-pot, cioè ad un
complesso di nuove trentadue macchine di slots machines.
Sembra che questo tipo di accumulo, pari al 2 per cento del
valore del gettone, sia stato ben accolto dai giocatori, pertanto
si propone al Consiglio di accedere a questa richiesta per un
ammontare massimo di 200 milioni. L'addebito avverrebbe soltanto al
verificarsi dell'evento, cioè che si siano verificate le
combinazioni vincenti previste nelle slots machines.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On avait déjà présenté une intervention
similaire dans le temps. Compte tenu du fait que le montant était
différent (150 millions), il n'y avait qu'une possibilité de
prévoir qu'il y ait cette situation spécifique, face à une série de
possibilités.
Dans ce sens le tracas que nous avons, c'est de voir que, par
rapport à une activité qui est en train de se mener dans les autres
maisons de jeux, pour essayer de relancer l'image du casino, ici au
contraire c'est un système plutôt simple de présenter la chose. Je
crois que passer de 1 à 2 jack-pots et augmenter le montant de 150
a 200 millions est une opération qui, d'elle-même, ne peut prévoir
qu'il y ait un résultat et un bénéfice au niveau des présences de
joueurs.
Je crois qu'au contraire il est important de suivre ce qui se
passe au niveau de la maison de jeux de Saint-Vincent par rapport
aux autres maisons de jeux qui sont en train d'avoir un certain
dynamisme, compte tenu du fait qu'il y a eu là aussi une baisse de
recette et je crois par conséquent qu'il y a à se tracasser d'ici
quelques mois, par rapport à une série de problèmes qui se réfèrent
non seulement à la présence des joueurs, mais, dirais-je, à la
qualité des joueurs eux-mêmes. Ici on va primer le système de jeu
qui est de plus bas niveau; le choix peut être compris, même s'il
n'est pas suffisant à donner la possibilité d'avoir des résultats
de la part de la maison de jeux.
Voilà les réserves que nous avons par rapport à cette
intervention, tout en soulignant encore une fois, qu'en ce sens
c'est aussi l'Administration régionale qui va être intéressée du
point de vue financier, car elle aussi va renoncer à une partie des
recettes. Par conséquent on ne peut que représenter l'exigence
qu'il y ait, de la part de l'Administration régionale, toute
l'attention nécessaire pour ce qui est de l'activité de la maison
de jeux, afin qu'il n'y ait pas de surprise d'ici quelques
mois.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
- Condivido in larga parte le affermazioni
che ha fatto il Consigliere Rollandin, soprattutto quando parla che
non ci siano delle sorprese da qui a qualche mese. Ed è proprio per
questo che la Giunta sta operando, se posso dire, in punta di
piedi, per cercare di essere la più tranquilla possibile e
rappresentare in sede di Consiglio una situazione che possa
essere..., non voglio usare il termine trasparente perché viene
preso come un fatto demagogico, direi una situazione la più
visibile, la più certa.
In questa ottica so che è stata definita, con gli estensori del
progetto a cui abbiamo dato la consulenza, la società Baincuneo,
una presa di contatto con la commissione competente, fissata per il
diciotto di questo mese. La società farà una relazione su quanto ha
visto e quanto ha fatto; mi sembra che il lavoro sia stato eseguito
con encomiabile precisione e comunque è la prima volta che la
Regione si trova di fronte ad un esame così specifico, che
rappresenta un punto di partenza per poter stabilire in futuro le
modalità, i tempi e i modi per definire la nuova concessione della
Casa da Gioco.
Concordo che questo non è un fatto premiante come immagine della
Casa da Gioco, ma era già stato previsto questo jack-pot; mi si
dice che questo tipo di gioco indiretto abbia avuto un certo
successo nell'ambito dei giocatori di questa natura ed è evidente
che, pur essendoci un intervento della Regione, nel circolo di
questi giocatori la Regione ne trae un indubbio vantaggio, proprio
perché questi sono incentivati a giocare per una ipotesi di premio
di una certa rilevanza.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On prend acte du fait que d'ici quelque
temps on pourra connaître cette relation de la Baincuneo, en même
temps j'inviterais aussi l'Assesseur aux finances à se procurer
cette comparaison entre les revenus d'une société et de l'autre,
qui va s'insérer dans le discours de mieux comprendre le futur de
la maison de jeux.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK