Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1955 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1955 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1955/IX - Construction d'une piste naturelle de
descente pour le retour du Chécrouit.
(Interpellation)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin, Perrin, Marcoz, Faval, Vallet e Louvin:
INTERPELLATION
Ayant appris par la presse qu'une panne d'électricité a entraîné
un arrêt de la télécabine Courmayeur-Chécrouit dans l'après-midi du
14 février 1991 et que celle-ci a été remise en état seulement le
lendemain matin, obligeant les skieurs à rentrer par d'autres
moyens et notamment par la télécabine Chécrouit- Dolonne;
rappelant que des pannes analogues s'étaient déjà produites à
plusieurs reprises ces années passées;
sachant qu'en raison des difficultés déplorées un projet de
piste de descente du Chécrouit avait été conçu;
soulignant que ledit projet avait fait l'objet d'une étude
d'impact sur l'environnement;
rappelant qu'un accord avait été conclu entre la commune de
Courmayeur et les téléphériques Valveny pour une répartition
équitable du financement des travaux;
rappelant que le projet est prêt a l'adjudication.
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il a l'intention de procéder à l'adjudication des
travaux
susmentionnés sachant combien il est important qu'une piste
naturelle puisse permettre le retour du Chécrouit en offrant une
solution alternative à la télécabine;
2) dans quels délais les travaux seront effectués;
3) si les travaux sont financés directement ou avec le concours
d'autres organismes intéressés.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Nous avons appris que, faute d'une panne
d'électricité, presque 2500 personnes ont eu beaucoup de problèmes
à rentrer à Courmayeur le 14 février dernier, car la téléphérique
Courmayeur-Plan Chécrouit a été bloquée.
Sachant que depuis de longues années on parle d'une piste de
retour directe de Plan Chécrouit à Dolonne, et sachant aussi que
cette piste est nécessaire pour le fait que s'il y avait cette
piste, les inconvénients dont je parlais ne se seraient pas
produits, nous voudrions savoir de la part de l'Assesseur compétent
à quel point est ce dossier et si dernièrement des décisions ont
été prises de la part de la Junte régionale.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- In effetti esiste un progetto che è stato
commissionato dal Comune di Courmayeur, progetto che è stato anche
già valutato dai competenti uffici. Sia l'Assessorato dei Lavori
Pubblici che l'Assessorato dell'Agricoltura e Foreste hanno dato i
loro pareri, quest'ultimo lo aveva riguardato sotto l'aspetto del
vincolo idrogeologico ed aveva subordinato questo progetto ad
alcune prescrizioni che pare siano già state recepite.
Nel contempo, con una nota del 17 luglio 1989, il Comune di
Courmayeur chiedeva alla Regione di intervenire nella realizzazione
di questi lavori, assumendo a proprio carico l'intero onere di
questo progetto.
Il progetto è in questo momento all'attenzione degli uffici dei
Lavori Pubblici in quanto stiamo predisponendo il piano lavori per
il 1991 e questo, come altri progetti, fa parte della discussione
che si sta facendo per vedere cosa è possibile inserire
direttamente nel piano lavori.
Data la necessità di questo collegamento - è comunque un'opera
necessaria perché, come ricordava il Consigliere Vallet, c'è
necessità di assicurare un'alternativa alla cabina che scende dal
Col Chécrouit - penso che questa pista debba farsi e ritengo che
questo progetto possa essere inserito nel piano lavori che stiamo
definendo. Se questo avverrà, e spero che fra un mese e mezzo al
massimo il Consiglio regionale possa valutare questo piano lavori,
immagino che i lavori potrebbero già iniziare durante il periodo
estivo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je remercie l'Assesseur pour la réponse
qu'il vient de nous donner.
Tout en rappelant qu'il s'agit d'une question dont on parle au
moins depuis plus de dix ans et donc d'après ce qui a été dit par
M. Vallet et pour éviter d'autres inconvénients, il s'avère
absolument indispensable que cette piste soit faite au plus
tôt.
Ce qui nous étonne c'est que, après que la Commune de Courmayeur
avait demandé à l'Administration régionale d'intervenir pour la
construction de cette piste, tous les avis avaient été donnés,
parce que la longue histoire a été parsemée par avis favorables,
contraires, et ainsi de suite, et à partir de 1989 tous les avis
étaient favorables et donc on aurait pu partir.
A cette époque, et c'est là que je voudrais questionner la Junte
régionale, c'était l'Assessorat à l'Agriculture qui avait pris à sa
charge la réalisation de cette oeuvre: maintenant nous apprenons
que c'est l'Assessorat aux travaux publics. Cela ne nous étonne
pas, peut-être on a décidé qu'il fallait diviser de façon
différente les tâches à l'intérieur de la Junte; nous sollicitons
la Junte à réaliser, au moins pour la saison prochaine 1991-92,
cette piste, parce que nous ne voudrions pas que puissent se
répéter les inconvénients qui ont été soulignés et d'autres encore
qui se sont produits dans le temps. C'est-à-dire du moment où le
Chécrouit a eu cette utilisation au point de vue du ski, dans cette
période les inconvénients ont été nombreux.
En plus je dois ajouter que cette piste réalisée d'après le
projet que vous connaissez devrait permettre l'utilisation de la
machine pendant l'été aux propriétaires des alpages qui sont situés
dans la zone du Col Chécrouit, sans devoir passer de l'autre côté
de la montagne. Donc une double utilisation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- In via del tutto eccezionale, per chiarire
solo un punto che ha posto il Consigliere Faval, a cui non avevo
risposto perché non era previsto nella interpellanza.
Il discorso della ripartizione delle competenze non è dovuto a
diverso atteggiamento rispetto ad un problema che già esisteva, è
solo che l'Assessorato dell'Agricoltura, con una sua lettera del 22
agosto 1989, inviata allora per conoscenza agli Assessorati dei
Lavori Pubblici e del Turismo ed anche alla Presidenza della
Giunta, aveva fatto sapere che c'erano delle difficoltà come
Assessorato all'Agricoltura a finanziare questo tipo di opera in
base alle leggi che regolano le questioni dell'agricoltura.
In secondo luogo, come giustamente faceva presente il
Consigliere Faval, essendo questione che si trascina da molto
tempo, concordo sul fatto che questa opera sia necessaria e venga
fatta; evidentemente ci sono i tempi tecnici. Non è da molto che
abbiamo potuto prendere visione di questo progetto e quanto prima
pensiamo di poterlo realizzare. Ma abbia un po' di pazienza perché,
se è da molto che se ne parla, vuol dire che è un'opera che pone
delle considerazioni di impatto ambientale ecc.; considerazioni che
immagino abbiano ritardato questa decisione.
Presidente
- I lavori sono terminati, riprenderanno nel
pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK