Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1969 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1969 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1969/IX - Concessione di un contributo straordinario
di lire 70 milioni alla Società Cervino S.p.A. nelle spese previste
per l'organizzazione della quinta edizione di "Azzurrissimo?, in
programma a Breuil-Cervinia i prossimi 29 e 30 aprile 1991.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire 70
milioni alla Società Cervino S.p.A., nelle spese previste per
l'organizzazione della Quinta edizione di "AZZURRISSIMO?, in
programma a Breuil-Cervinia i prossimi 29 e 30 aprile 1991;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 70 milioni con
imputazione sul cap. 64320 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi
vari per attività nel settore del turismo e del tempo libero?) che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90. su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, anche
ratealmente, in base alle effettive esigenze finanziarie della
Società Cervino S.p.A., salvo conguaglio da effettuarsi a
manifestazione conclusa e su presentazione del bilancio consuntivo,
corredato da idonei giustificativi di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- E' una manifestazione che già da alcuni
anni la società Cervino organizza a chiusura della stagione
agonistica. Richiama circa 2 mila atleti a Cervinia per
l'occasione, provenienti da diversi paesi anche europei ed
extraeuropei, quindi si richiede di concedere un contributo
straordinario alla società.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK