Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1968 del 7 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1968 del 7 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1968/IX - Concessione di un contributo di lire 50
milioni al comune di Châtillon nelle spese previste per
l'organizzazione dell'International Football Stage Valle d'Aosta
1991. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire 50
milioni al comune di Châtillon nelle spese previste per
l'organizzazione dell'International Football Stage Valle d'Aosta,
in programma a Châtillon dal 23 Giugno al 20 Luglio 1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 50 milioni da
imputare sul cap. 62520 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel
settore del turismo e del tempo libero?), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, anche
ratealmente, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n, 90, su richiesta dell'Assessorato regionale del
turismo su presentazione del bilancio consuntivo dell'iniziativa,
corredato da regolari giustificativi di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- E' uno stage organizzato congiuntamente
dal comune di Châtillon e dal comune di Saint-Vincent, con la
collaborazione della scuola di calcio Gabetto di Torino e la
supervisione tecnica dell'ex brasiliano Altafini.
E' prevista la partecipazione di 200 giovani, provenienti da
molte regioni d'Italia, persino dagli Stati Uniti, oltre che da
altri stati europei; è prevedibile che con i giovani verranno anche
le loro famiglie, quindi il risvolto turistico sarà particolarmente
interessante.
Abbiamo ritenuto, trattandosi di una manifestazione organizzata
dai comuni, di dare un contributo straordinario.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK