Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1980 del 8 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1980 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1980/IX - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
- Chiedo al Consiglio di iscrivere, in via
d'urgenza, una risoluzione che vi è stata distribuita, relativa ai
problemi del prezzo del bollo di circolazione e della distribuzione
dei buoni benzina, presentata dai Consiglieri Rollandin, Louvin,
Viérin, Mostacchi e Andrione.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK