Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1978 del 8 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1978 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1978/IX - Rationalisation de l'établissement Cogne
d'Aoste et respect des protocoles entre Région et IRI.
(Interpellation et approbation de motion)
Presidente
- Do lettura della interpellanza presentata
dai Consiglieri Rollandin, Andrione, Viérin, Mostacchi, Voyat,
Perrin, Vallet, Marcoz, Stévenin, Louvin, Faval e Agnesod, e della
mozione presentata dai Consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione,
Stévenin, Agnesod, Vallet, Louvin, Marcoz, Voyat e Perrin, che
vengono discusse congiuntamente, trattando analogo argomento:
INTERPELLATION
Conformément aux accords qui avaient été stipulés entre le
Gouvernement italien et la Communauté européenne au sujet du
problème de la sidérurgie;
compte tenu des engagements ILVA vis-à-vis du programme de
rationalisation et de valorisation de l'établissement
d'Aoste-Cogne;
rappelant que le protocole d'entente Région-IRI, signé en date
du 29 avril 1988, portait expressément sur l'exigence de procéder à
des investissements dans l'établissement d'Aoste. Il y était
effectivement stipulé que: "Pour réaliser les objectifs
stratégiques.....il est indispensable de procéder à des
investissements sur les installations.... En particulier.....le
système de décapage, laminage et finition;
en vertu de la loi n. 91 de décembre 1990, par laquelle
l'Administration régionale achetait des biens immobiliers de l'ILVA
à condition que soient assurés investissements et emploi;
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
- si toutes les installations prévue ont été projetées et
lesquelles ont déjà été entreprises;
- quelles installations ont déjà été terminées;
- s'il est vrai que le plan d'investissements s'est heurté à des
obstacles ou a subi quelque retard;
- quelles sont les intentions du Gouvernement dans le cas où les
engagements pris par le protocole du 28 avril 1988 ne seraient pas
respectés.
Signé: A. Rollandin, D.Viérin, M. Andrione, F. Stévenin,
G.Agnesod, F. Vallet, R.Louvin, E. Marcoz, U.Voyat, J.C.Perrin.
---
MOTION
Vu que la Région Autonome Vallée d'Aoste et l'I.R.I. ont signé,
en date 21 avril 1987, un protocole d'entente, par lequel ils se
sont engagés à collaborer dans le but de promouvoir une série
d'initiatives visant à assurer la solidité et le développement de
l'établissement et le maintien de l'emploi;
attendu que la Région Autonome Vallée d'Aoste avait toujours
oeuvré pour soutenir l'effort de restructuration et de
modernisation du secteur industriel considéré comme essentiel pour
un développement rationnel de la Vallée;
compte tenu du protocole d'accord Région-I.R.I. du 28 avril
1988;
considérant qu'un essor surtout qualitatif de l'établissement
ILVA-Cogne d'Aoste s'avère important dans ce contexte;
ayant appris que l'entreprise en question entend transférer le
centre mécanographique, aujourd'hui lié à la Cogne, à la I.L.V.A.
S.p.a.;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) vérifier les intentions réelles de l'entreprise au sujet de
la présence à Aoste du centre mécanographique et du personnel y
afférent;
2) demander à l'entreprise de respecter le protocole d'entente
Région-I.R.I. du 21 avril 1987 et le protocole d'accord du 28 avril
1988, tout particulièrement pour ce qui concerne le maintien et
l'agrandissement éventuel du centre E.D.P. d'Aoste.
Signé: Rollandin, Andrione, Viérin, Mostacchi, Voyat, Perrin,
Vallet, Marcoz, Stévenin, Louvin, Faval, Agnesod.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On revient sur le problème de la Cogne
et je crois que le thème engagera encore le Conseil pendant des
mois.
La crise qui est en train de concerner à l'usine Cogne est très
grave; dans d'autres occasions on a déjà eu la possibilité de
reprendre le discours qui avait été à la base du protocole
d'entente et des accords signés en date du 21 avril 1987, qui ont
été le point de repère pour l'ensemble des initiatives qui ont été
menées pendant ces années.
Un aspect qu'on oublie très souvent, c'est le fait que ces
accords avaient été signés de la part de l'Administration régionale
et de l'IRI, pour rappeler que l'engagement était du propriétaire,
des responsables politiques de l'entreprise, et non pas du
responsable de l'usine Cogne, qui peut changer, et qui de temps à
autre peut modifier ses intentions.
C'était le premier exemple en Italie, qui a été repris même au
niveau de la communauté euro-péenne, pour ce qui est d'une
subsidiarité entre les responsables politiques aux différents
niveaux, un exemple d'un système qui permet de coordonner
l'activité entre l'Administration régionale et une entreprise
publique. Par conséquent on ne peut que se référer à ce document,
qui est très important.
Parmi les thèmes qu'on a déjà repris, il y a sans doute la
production, le système de gestion de l'activité et, comme centre
vital de cette usine, il y a le centre d'élaboration de
données.
Or, cette motion veut souligner un aspect très important et très
délicat: le choix qui a été fait dans ces derniers temps de
transférer ailleurs le vrai point de gestion de l'ensemble; en
effet on veut transférer les fonctions du centre d'Aoste à Gênes.
On soutient qu'avec cette solution, on va avoir des bénéfices
économiques; c'est une thèse qui a été déjà soutenue il y a
longtemps, il suffirait de relire les affiches qui avaient été à
son temps distribuées, pour dire qu'en effet c'était un faux
problème, le fait de prévoir une économie en transférant le centre
ailleurs. Si on transfère le centre, on réduira les capacités
opérationnelles de l'usine d'Aoste. C'est la raison pour laquelle
on insiste sur l'importance de garder ce centre, au delà du fait
qu'il y ait la possibilité du maintien de l'occupation de quarante
personnes qui sont engagées à présent pour le centre lui-même.
Si on perd cette bataille, ce sera grave non seulement pour
l'occupation, mais pour la question de l'organisation même de
l'usine. C'est dans ce sens qu'il est indispensable de reprendre
avec vigueur cette bataille; je crois qu'il faut soutenir jusqu'au
bout la possibilité d'avoir ce centre même au niveau régional, en
liaison, ou non, avec d'autres activités régionales.
Voilà le sens de la motion, j'espère que le Conseil voudra
l'approuver afin qu'il y ait une fois de plus une défense de cette
usine, qui risque d'avoir un futur difficile.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- La motion aborde, d'un point de vue
général, le problème des intentions et des engagements de l'IRI
quant au respect des accords et du protocole signés avec
l'Administration régionale. Spécifiquement, elle engage le
gouver-nement à vérifier les intentions réelles de l'entreprise au
sujet de la présence du centre mécanographique d'Aoste.
L'interpellation par contre, dans le même domaine et avec les
mêmes finalités, se pose l'objectif, en considération de la loi
votée au mois de décembre 1990, par laquelle l'Administration
régionale a acheté les biens immobiliers de l'Ilva à condition que
soient assurés investissements et emploi, de savoir si toutes les
installations prévues, ont déjà été réalisées. Au cas contraire,
quelles ont été réalisées et quelles n'ont pas encore été
réalisées. De plus nous voulons également savoir s'il est vrai que
le plan d'investissements prévu, s'est heurté à des obstacles ou a
subi des retards et, le cas échéant, quels sont ces obstacles et
ces retards. Enfin, nous voulons savoir, dans le cas où les
engagements pris par le protocole signé au mois d'avril 1988, ne
seraient pas respectés, quelles sont les intentions du gouvernement
valdôtain.
Rollandin (UV)
- Il peut paraître comme un problème
dépassé ou, comme on vient de dire, "sfondare una porta aperta?,
mais au contraire le problème est beaucoup plus grave.
On a présenté cette motion compte tenu des faits qui sont en
train de se passer à l'intérieur de la Delta Cogne: on a déjà
décidé de transférer l'activité du centre à Gênes. D'ici quelques
jours toutes les fonctions seront transférées au centre Ilva de
Gênes, par conséquent le centre mécanographique d'Aoste n'aura
qu'une activité symbolique. Le problème donc se pose de façon très
urgente, mais il s'agit de reprendre le discours, de modifier ce
qui s'est passé, comme (je veux le rappeler) il avait déjà été fait
il y a deux ans. On avait décidé en son temps de transférer (à ce
moment-là ce n'était pas à Gênes mais à Milan) l'ensemble des
fonctions et justement on avait pris position contraire et on avait
maintenu le centre mécanographique à Aoste.
En même temps j'espère qu'il y aura une attitude ferme de la
part de la Junte, face au fait que systématiquement le protocole
d'entente IRI-Région a été bafoué.
On a dit les interventions qui sont en train de se faire; mais
même les investissements ont été retardés pendant des mois. Les
retards qui vont s'accumuler portent comme conséquence le fait que,
très probablement, à la fin de l'année, l'usine d'Aoste sera en
perte, avec les conséquences qu'on peut imaginer, c'est-à-dire
qu'on va réduire encore davantage. C'est une chaîne qui portera à
dire que l'usine d'Aoste n'a plus de sens et c'est ce que quelqu'un
veut, car je crois qu'il y a malheu-reusement des entreprises qui
sont intéressées à la Cogne, non pas en tant que activité, mais
pour d'autres effets. Et là je m'arrête. On va voir, d'ici quelques
mois, quel est l'intérêt de la Cogne en tant que surface plutôt
qu'en tant qu'usine. Et là c'est un problème un peu délicat. Comme
un effort qui avait les prémisses pour être coordonné, et on l'a
dit hier, même l'activité du Groupe Bedini, qui devait aider la
Cogne, a été au contraire distribuée et a ses effets ailleurs avec
les concurrents de la Cogne.
Ce sont des symptômes très clairs: l'Adminis-tration régionale
n'a pas suivi une entreprise comme la Bedini, tout en étant en
participation, et finalement on va aider la concurrence de la
Cogne. Je crois que cela est emblématique d'un manque d'attention
face à des problèmes comme celui de la Cogne.
C'est vrai qu'on discute de la Cogne depuis des années, mais je
crois qu'on a rejoint des résultats remarquables face à une
entreprise, qui pouvait se permettre de se présenter au marché
européen avec une certaine possibilité de se maintenir; au
contraire aujourd'hui elle est en train de mourir et chaque jour on
aide ce processus de décomposition.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Nous sommes très préoccupés par votre
attitude. S'il est vrai que vous acceptez de voter cette motion, il
est également vrai que vous avez donné un jugement positif de la
rencontre qui s'est tenue à Gênes, il y a quelques semaines, et
cela nous préoccupe beaucoup, parce que la vérité c'est que à Gênes
on n'a pas obtenu aucun résultat, si non définir le jour où on
allait se retrouver pour aborder les thèmes qu'on avait posés à
l'attention de la direction de la société avec ce document, qui
était le document du comité régional de coordination pour les
problèmes de la sidérurgie.
Il y aura une autre rencontre; là je veux revenir parce que ce
n'est pas vrai que la Cogne avait posé sur le tapis le problème du
renvoi du licenciement du personnel il y a quelque temps. La Cogne
n'a jamais dit qu'elle aurait licencié quelqu'un; quand nous nous
sommes rencontrés avec le Président Zappa ici dans la petite salle
du Conseil, M. Zappa nous avait dit que le personnel "in
esuberanza? aurait trouvé une solution avec le "prepensionamento?,
la "cassa integrazione? ou avec d'autres solutions.
Alors faire passé comme positif le fait qu'il n'y aura pas de
licenciements, c'est une histoire qui n'a pas de sens.
Par contre il faut aller à la rencontre de la prochaine semaine
avec des idées claires. Il y aura lundi le comité de la sidérurgie,
dans cette occasion on précisera encore mieux quels sont les
objectifs, mais il faut tenir compte que le respect de l'accord
IRI-Région est fondamental, parce qu'ici on risque de mettre en
discussion tout cet accord.
Il y a en ce moment des pourparlers avec d'autres sociétés
publiques et privées des producteurs d'acier, il y a des alliances
qui sont en train de se faire, alliances qui peuvent en quelque
façon mettre en discussion le rôle de la Cogne, la production de la
Cogne à l'intérieur de la Vallée d'Aoste.
Il faut suivre avec attention et seulement à certaines
conditions on pourra intervenir en tant qu'Administration
régionale, dans tous ces domaines.
Il y a des garanties qui doivent être données, par lesquelles on
doit définir quel est le rôle de la société, quelles sont les
productions, dans quel secteur on devra continuer à produire à la
Cogne d'Aoste.
Il y a des engagements qui avaient été prévus; je ne répète pas
l'histoire des 2000; je veux seulement dire que, quand on parlait
des 2000, on parlait d'emplois, pas de personnes, parce que si 500
personnes s'en vont en retraite, le problème ce n'est pas la
solutions pour ces 500 personnes, le problème c'est l'emploi.
Au delà de l'emploi, il y a le problème de la production qui
doit être portée de l'avant, mais il y a également des engagements
prévus dans l'accord IRI-Région, concernant la création d'autres
emplois dans le secteur des aciers spéciaux. Mais il y a également
l'accord pour les centrales, qui est un accord fondamental pour
l'avenir de la société. Et il y a, à côté de tout cela, l'accord
pour la Sadea.
Sur ces thèmes il faut avoir des réponses claires, il faut que
nous sommes décidés tous ensemble, qu'il y a la volonté de la part
du gouvernement régional, et il me paraît que ce gouvernement n'est
pas tellement intéressé, il me paraît de voir même dans cette
discussion, un manque d'attention vis-à-vis du problème Cogne, il y
a un souci qui n'existe presque pas. Probablement dans la tête de
ce gouvernement il n'y a pas un grand intérêt, peut-être sont plus
intéressantes les constructions qui sont en train de se faire dans
d'autres secteurs; mais ce problème pour nous est un souci, et
l'intérêt est très élevé parce qu'il concerne 2000 emplois dans
notre Région.
Dans la réunion qu'il y aura la prochaine semaine, on verra s'il
y a cette volonté et là on mesurera la volonté de ce gouvernement
de défendre les emplois de la Cogne dans notre Région.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
- Siamo favorevoli a questa mozione e
riteniamo la situazione più aperta di quanto possa apparire da
alcuni interventi fatti dal Gruppo dell'Union Valdôtaine. Crediamo
che il documento presentato dal comitato per la siderurgia alla
riunione di Genova, debba avere delle risposte precise in ciascun
punto. Quel documento metteva in elenco gli interventi necessari
per gli investimenti, per le attività nuove da mettere in campo per
la ricerca, per l'ambiente, per la sicurezza e teneva fermi alcuni
punti ribaditi nella mozione, relativi al centro di calcolo e ai
livelli occupazionali. Credo che sia possibile, nell'incontro che
ci sarà il 13 di questo mese e negli incontri successivi, far
valere le ragioni di fondo del protocollo di intesa e credo che la
Regione abbia ancora grandi possibilità di intervento per i fatti
creati nel passato e per la disponibilità che manifesta oggi.
Mi pare che se l'Ilva ha deciso di assumere al suo interno la
Cogne quando c'era il rischio che, in base alle decisioni CEE,
potesse essere chiusa, se c'è stato un intervento per cancellare i
debiti per 250 miliardi e una ricapitalizzazione per 150 miliardi,
ci sia una condizione che consenta una trattativa seria con l'Ilva
e con l'IRI.
Credo che si debbano definire meglio questi punti e che esistano
le condizioni per garantire alla Cogne un ruolo per gli anni
futuri, una qualità di produzione e una capacità di
commercializzazione migliore di quella attuale e un livello
complessivo di occupati nella Cogne o in attività fatte con la
Cogne, con l'Ilva, con l'IRI, tale da garantire i livelli
concordati dal punto di vista dell'occupazione.
Siamo a completa disposizione, abbiamo fatto anche delle
proposte specifiche per questa materia e crediamo che si debba
lavorare con determinazione e con serenità per ottenere questi
obiettivi.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK