Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1990 del 2 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1990 del 2 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1990/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente del Consiglio)
: Do alcune brevi
comunicazioni al Consiglio, sull'attività svolta dalla Presidenza
del Consiglio e dagli organi consiliari dal 27 marzo in poi.
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 278, presentata dai Consiglieri Rollandin,
Andrione, Agnesod, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat in data 27 marzo 1991:
"Concessione di incentivi per l'utilizzazione delle fonti
rinnovabili di energia e la costruzione, riattivazione e
ristrutturazione di impianti idroelettrici?.
Disegno di legge n. 279, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 marzo 1991: "Ordinamento della professione di
accompagnatori della natura?.
Non vi sono disegni di legge vistati o non vistati. Non vi sono
deliberazioni vistate o non vistate. Non sono state effettuate
riunioni di Commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
: Pour une très courte déclaration
politique.
Les organes de l'Union Valdôtaine ont soumis à une analyse
profonde les derniers événements politiques. En particulier nous
avons pris acte des déclarations plus anciennes de M. Riccarand et
de celles plus récentes de M. Bich.
Mandaté par mon groupe, j'ai pris des contacts avec M. Lanivi et
les Autonomistes Indépendants et le résultat de ces démarches,
c'est que au nom de l'Union Valdôtaine je propose au PDS-Partito
Democratico della Sinistra l'ouverture des pourparlers officiels,
afin de constituer un axe politique préférenciel entre les forces
susdites et de cela donner vie à une nouvelle majorité
régionale.
Nous voulons bien espérer que notre appel sera entendu.
Presidente:
Il Capogruppo dell'Union Valdôtaine ha fatto
una dichiarazione politica. Come già nell'ultima adunanza del
Consiglio, si sono accavallate queste dichiarazioni nel corso delle
comunicazioni del Presidente del Consiglio, mentre forse sarebbe
stato meglio che si fossero inserite sulle comunicazioni del
Presidente della Giunta.
Io penso che si possano fondere i due interventi, sempreché il
Presidente della Giunta non abbia nulla in contrario.
Per la regolarità formale del dibattito, se nessuno chiede la
parola, dichiaro chiuso il primo punto all'ordine del giorno.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK