Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1983 del 8 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1983 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1983/IX - Initiatives pour protéger certaines zones
d'Aoste de la pollution sonore provoquée par les "TIR?.
(Approbation de motion)
Presidente
- Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Voyat, Mostacchi, Marcoz, Louvin, Faval e Vallet:
MOTION
Conscient des inconvénients que provoquent les poids lourds qui
traversent la ville d'Aoste;
sachant que ces passages empoisonnent l'air d'une part, mais
sont aussi à l'origine d'une pollution sonore qui dépasse largement
le seuil établi par le Gouvernement;
rappelant que cet axe routier emprunté par les "TlR?, est bordé
de quartiers résidentielles et d'écoles, et que l'Hôpital régional
est situé à proximité;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
a) se mettre immédiatement en rapport avec la Commune d'Aoste
pour savoir si des initiatives sont déjà en cours;
b) charger un professionnel de concevoir et de dresser un plan
pour la construction d'écrans sonores pour protéger les zones les
plus exposées aux nuisances des bruits.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Nous avons eu la possibilité de lire hier et
aujourd'hui aussi sur les journaux, de ce qui est de la pollution
de l'air ainsi que de la pollution sonore de la ville d'Aoste, et
de façon particulière pour ce qui concerne l'hôpital d'Aoste.
Si d'un côté je suis certain pour ce qui est de la pollution
sonore de Avenue de Paris tout près de l'hôpital d'Aoste, je crois
qu'il faut mettre en doute ce qui est le résultat de la pollution
de l'air de la ville d'Aoste. Je ne voudrais pas qu'aujourd'hui,
comme il y a cinq-six ans, on publie sur les journaux la pollution
de l'air de la Vallée d'Aoste en portant comme exemple les
mensurations de la pollution faites dans certains endroits
critiques.
Il y a cinq-six ans, on avait fait la mensuration de la
pollution de l'air au barrage de l'autoroute, au feu rouge tout
près de l'hôpital et à l'entrée du tunnel de Mont Blanc. Bien, on
avait publié ces résultats en disant que la situation de la Vallée
d'Aoste était la suivante, tandis qu'aurait été mieux de dire déjà
à ce moment-là, que la situation était critique dans certains
endroits. Je ne voudrais pas que ce qu'a publié hier le journal
soit le résultat uniquement de certains endroits.
Pour ce qui est de la motion, vu que le Conseil connaît très
bien la situation de Avenue de Paris, pour ce qui est le trafic des
TIR et en sachant aussi que nous avons tout près de cette zone des
quartiers résidentiels, des écoles et surtout l'hôpital, pour ce
qui concerne la pollution sonore, nous demandons au Conseil
régional d'engager le gouvernement pour qu'il puisse se mettre en
contact avec la Commune d'Aoste, pour savoir quelles ont été
jusqu'à maintenant, les initiatives déjà prises par le Conseil
communal et en même temps de charger des professionnels pour voir
de trouver une solution pour l'hôpital d'Aoste.
J'ai quand même déjà lu, aujourd'hui sur le journal, la réponse
à la motion de la part de M. Beneforti; je crois qu'il s'est mieux
la prochaine fois, d'attendre à faire des déclarations après avoir
répondu aux Conseillers dans la séance du Conseil.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- In merito alla mozione in oggetto,
intendo precisare in via preliminare, che fino a questi giorni non
esistevano norme a livello nazionale sui limiti di rispetto,
riferiti all'inquinamento acustico in ambiente esterno. Infatti
solo il primo marzo è stato emanato da parte del Consiglio dei
Ministri un apposito decreto, in attuazione della legge 833/78,
relativa alla riforma sanitaria, con il quale sono stati fissati i
limiti di accettabilità dell'inquinamento acustico, nonchè le norme
a cui i comuni dovranno attenersi per la elaborazione dei relativi
piani di risanamento.
Pertanto ci assumiamo l'impegno di mettere in atto quanto
previsto dal decreto, attualmente alla Corte dei Conti per la
registrazione, che stabilisce i limiti massimi di esposizione al
rumore nelle zone urbane ed industriali. In tal senso prenderemo i
contatti che si rendono necessari con il comune di Aosta ed
assumeremo tutte quelle iniziative e studi che sono necessari. Dato
che questi impegni collimano con quanto richiesto dalla mozione,
dichiariamo il nostro voto favorevole alla mozione stessa.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK