Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1986 del 8 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1986 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1986/IX - Renvoi de la motion: "Constitution d'une
société mixte Région-Ilva pour l'exploitation des centrales
électriques?.
Presidente
- La proposta della Presidenza è di rinviare
al 27 e 28 marzo, data del Consiglio convocando, la mozione
iscritta all'oggetto n. 43.
Il Consiglio prende atto, concordando.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK