Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1985 del 8 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1985 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OBJET N° 1985/IX - Intervention financière en faveur de l'USL.
(Rejet de motion)
Presidente
- Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Marcoz, Mostacchi, Agnesod, Voyat e
Stévenin:
MOTION
Rappelant qu'en application de l'article 20 du DL n. 415 du 28
décembre 1989, modifié et converti en loi n. 38 du 28 février 1990,
notre Région a été exclue de l'attribution des parts du fonds
sanitaire destinées aux investissements en capital;
sachant que la somme prévue au titre de la répartition - 788
millions sur les fonds sanitaire - a été inscrite au budget
1991;
considérant que les services sanitaires de l'USL ont sollicité,
maintes fois, l'achat d'équipements indis-pensables au bon
fonctionnement de la structure hospitalière;
rappelant que le Président de l'USL, en se faisant l'interprète
de ces problèmes, a sollicité par plusieurs courriers une
intervention de l'Assesseur compétent pour répondre aux requêtes
légitimes des unités opérationnelles hospitalières;
soulignant que le Gouvernement central a, lui aussi, par de
récentes dispositions invité les administrations locales à se faire
les interprètes des exigences du citoyen en donnant la priorité aux
besoins des services socio-sanitaires;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
Le Gouvernement valdôtain à:
1) liquider, dans le délai de quinze jours, à l'USL, les sommes
destinées aux investissements en capital résultant de la dotation
financière du budget 1990 et 1991;
2) prendre, dans le délai de trente jours, une mesure intégrant
les crédits déjà inscrits au budget 1991, dans le respect des
requêtes avancées par les unités opérationnelles de l'USL et déjà
transmises à l'Assesseur compétent.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La question de la santé et de la gestion
de l'Unité Sanitaire Locale ne peut être réduite à un problème,
comme il est en train de se passer aujourd'hui, du genre: si le
commissaire doit être nommé, à qui il doit appartenir, quelle
couleur il doit avoir.
Je crois qu'il est plus intéressant d'aller analyser les thèmes
qui sont la conséquence d'une gestion un peu différente et surtout
quelles sont les réponses qui doivent être données, en termes
d'assistance concrète à la population.
Dans ce sens on a déjà eu la possibilité d'intervenir pour
soutenir que les recettes qui viennent à l'Administration régionale
de la part de l'Etat sont insuffisantes; on a pu voir que, pour ce
qui est du premier pas de l'Etat envers les régions, il est
insuffisant par rapport aux dettes des années précédentes et
surtout pour ce qui est des requêtes que les administrations ont
avancées pour donner une assistance sérieuse pour les années
prochaines.
On se pose donc le problème de la répartition des fonds pour
l'USL et, par conséquent, de donner la possibilité d'avoir une
gestion à même de donner des réponses aux requêtes des responsables
des différents services, afin que l'assistance soit toujours la
meilleure.
C'est dans ce sens que nous avons présenté cette motion, compte
tenu du fait qu'il y a encore des sommes de 1990 qui doivent être
allouées à l'USL, et en même temps on avait prévu une intervention
extraordinaire pour ce qui est de l'année 1991, compte tenu du fait
que déjà le budget prévoyait que l'intervention des années
précédentes était largement insuffisante.
Le montant des requêtes pour ce qui est des instruments de
diagnostic de l'USL, tout spécialement pour ce qui est de
l'hôpital, l'Assesseur le connaît, il lui a été transmis depuis
longtemps. Il est important de prévoir, surtout dans ce domaine,
des réponses dans un bref délai, car on ne peut se permettre de
dire que toute une série d'analyses ne peuvent se passer, car on
n'a pas eu la disponibilité financière pour acheter certains
appareils sanitaires.
C'est là le sens de cette motion, sans entrer dans des
polémiques, ce qui serait inutile. L'esprit de l'intervention c'est
de prévoir que l'Administration régionale aille régulièrement
transférer les fonds qui sont déjà de compétence de l'USL; pendant
ces derniers mois il y a eu un retard dans ce passage, qui a
influencé négativement l'assistance et c'est la raison pour
laquelle on se plaint de ce fait et on a demandé au gouvernement
d'intervenir dans le plus bref délai.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- I problemi del finanziamento delle spese
in conto capitale, a seguito della entrata in vigore dell'articolo
20 della legge 38/90, vanno visti nell'ambito della più generale
problematica del corretto dimensionamento del fondo sanitario
nazionale e dei risvolti connessi con le previsioni di
regionalizzazione della spesa, nell'ambito del disegno di legge di
riordino del servizio sanitario nazionale, nonchè con le manovre
finanziarie di ripiano dei disavanzi dell'USL per il 1990 e di
risparmio legate alla legge finanziaria 1991.
Tutto ciò ha fatto sì che già nell'esercizio 1990, in termini di
bilancio e di previsione della regione per tale anno, si sono avute
incertezze nella determinazione dell'importo da stabilire per tali
spese, con la conseguenza che l'effettiva disponibilità della somma
di lire 2.787.000.000, prevista quale finanziamento in conto
capitale per il 1990, si è avuta soltanto nei mesi di agosto e
settembre del suddetto anno.
A partire dal mese di agosto, l'Assessorato ha pertanto avviato
la procedura di elaborazione del programma acquisti, la cui
definizione e messa a punto è stata ultimata. La stessa tiene conto
di altri interventi previsti per le strutture ospedaliere, in
termini di messa a norma delle strutture, al fine della sicurezza
anche degli impianti, perché ci sono interventi che devono essere
fatti oltre che per le attrezzature, anche per la sicurezza degli
impianti.
Il quadro di spesa e dei finanziamenti per tale comparto, deve
essere altresì integrato con le previsioni di intervento stabilite
nell'ambito del programma straordinario di investimenti, di cui
all'articolo 20 della legge 67/88. E' il famoso piano triennale in
cui rientrano le opere di sicurezza degli impianti: la scala
antincendi, la centrale elettrica e tutte queste opere che devono
essere fatte all'ospedale regionale.
Per il 1991, perdurando gli effetti stabiliti con l'esclusione
di cui alla legge n. 38/89, fermo restando l'insieme delle
problematiche di cui sopra, va precisato che la regione è tenuta a
finanziare spese in conto capitale sostitutive dell'entrata di
fondo sanitario nazionale per un importo di lire 2.454.000.000.
In totale pertanto, i fondi ordinari per spese in conto capitale
per gli anni 1990-91 ammontano a lire 5.241.00.000.
Tutto ciò premesso, si informa che la Giunta regionale in data
1° marzo 1991, con proprio provvedimento, ha deciso di porre a
disposizione dell'USL la suddetta cifra, stabilendo che
all'utilizzo della stessa si provveda secondo i criteri di riparto
delle spese all'USL e Regione, fissati nelle deliberazioni della
Giunta regionale nn. 9159/86 e 4252/87. Sono quelle in vigore, che
prevedono come si regolamentano questi fondi fra USL e Regione.
Alla luce della situazione esistente, abbiamo preso le
iniziative che erano necessarie, quindi cercato di elaborare il
piano delle attrezzature.
Il piano delle attrezzature, e quindi degli interventi in conto
capitale, è stato elaborato alla luce sia degli interventi più
urgenti, sia delle disponibilità finanziarie che avevamo.
Sull'argomento gli incontri USL-Assessorato sono stati diversi;
l'USL ha convocato i responsabili delle unità operative, per cui il
piano degli investimenti già definito è stato praticamente
concordato e portato avanti unitariamente dall'inizio alla
fine.
Modifiche sono state chieste da noi come Regione, modifiche le
ha chieste l'USL.
Nella riunione del comitato di gestione del 25 febbraio u.s. a
cui ho partecipato, abbiamo riparlato del problema e riconfermato
che per far fronte alle richieste occorrevano ventun miliardi, di
cui sette miliardi erano necessari per coprire gli interventi
dichiarati di comune accordo urgentissimi.
Ma come strana mi è parsa pertanto questa mozione, altrettanto
strano ho ritenuto un telegramma del Presidente dell'USL che mi
sollecitava i finanziamenti, dal momento che la partita era, come
è, gestita unitariamente.
Con quel telegramma e con altri segnali ho compreso, dopo, che
si voleva forse giustificare la mozione che è oggi in
discussione.
Non ho voluto fare polemiche prima e non voglio farne in questa
sede, comunque non ritengo di accettare certe sollecitazioni, dal
momento che abbiamo sempre corrisposto più di quanto era di nostra
competenza e non abbiamo mai fatto mancare all'USL quanto era
necessario per far fronte alle spese.
Al momento in cui è avvenuto l'insediamento della nuova Giunta,
sono stati prelevati da fondi della Regione assegnati all'USL,
acconti per numerosi miliardi; sette miliardi sono stati dati anche
per pagare i debiti delle farmacie, nel momento in cui i farmacisti
minacciavano di passare alla indiretta.
Se avessimo voluto mettere in difficoltà l'USL, non avremmo
certo concesso questi acconti.
Oggi, dopo l'approvazione della delibera 1° marzo 1991, che
prevede una spesa per le attrezzature di lire 5.241.000.000, siamo
alla ricerca di altri fondi per raggiungere almeno i sette miliardi
e coprire le spese individuate come urgentissime. Per queste spese
urgentissime di sette miliardi, la Giunta ha già approvato il piano
con tutte le voci per le quali si dovrà spendere questi soldi,
piano che è stato concordato con l'USL.
Concludo quindi con la certezza di aver risposto nei termini nei
quali dovevo rispondere a questa mozione, non ho altro da
aggiungere; confermo solo il voto contrario della maggioranza
qualora la mozione venga mantenuta anche di fronte ai fatti che
abbiamo dimostrato e a cui abbiamo già adempiuto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Ce que vient de dire M. Beneforti ne
fait que confirmer et renforcer encore une fois l'urgence de
présenter cette motion, qui n'avait pas besoin de télégramme.
Le fait d'avoir prédisposé une liste, ne signifie pas avoir
donné l'argent pour le faire. Vous avez donné à la dernière minute
les cinq milliards, qui étaient de compétence de 1990, tandis que
pour 1991, face à une requête de vingt-et-un milliards, vous avez
prévu la super-urgence de sept milliards et vous êtes en train de
dire que vous avez approuvé la liste des requêtes, ce qui ne
signifie pas avoir l'argent.
En effet la requête que nous avons présentée, va dans le sens de
dire qu'il ne suffit pas de prévoir toujours que nous sommes en
train de discuter le programme, mais il faut donner la
disponibilité de l'argent pour acheter les appareils et pour faire
les interventions nécessaires, ce qui malheureusement n'a pas
encore été fait.
Ce que vient de dire M. Beneforti, c'est la photographie de ce
qu'il fallait faire et qui n'a pas été fait. Et alors l'aspect du
manque de financement sera inévitablement l'une des raisons du fait
que l'assistance va être négative. En conséquence du fait qu'on ne
peut acheter les appareils nécessaires, compte tenu du manque de
disponibilité, l'assistance sera retardée.
Il y a des requêtes de consultations qui ne peuvent être faites
à cause du manque de la disponibilité financière pour acheter les
appareils, dont les différentes unités de service ont déjà fait la
requête depuis longtemps.
Il ne suffit pas de dire: nous avons analysé ensemble les
requêtes; le sens de la motion c'est de dire qu'il faut engager le
montant à transférer à l'USL, ce qui ne se passe pas. Et jusqu'à
quand il n'y aura pas la disponibilité financière, il n'y aura pas
la possibilité de faire ces achats. C'est là la différence, M.
Beneforti, et c'est une différence de substance, ce n'est pas une
différence de méthode.
Hier on a passé une prise d'acte pour la commune d'Aoste, en
disant que par la suite il y aurait une loi. Je crois qu'ici le
problème est urgent, dirais-je même plus urgent, et au contraire on
dit qu'on est en train de travailler. Personne ne met en doute le
fait qu'on peut travailler, mais ce qu'on souligne, c'est que
malheureusement il ne faudra pas se surprendre si les personnes qui
doivent être hospitalisées n'auront pas les soins nécessaires. On
ne peut que prendre acte du fait qu'il n'y a pas la volonté de
présenter dans le délai qu'on a demandé la disponibilité financière
pour résoudre le problème.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 12
Contrari: 18
Astenuti: 2 (Aloisi e Lanivi)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK