Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1992 del 2 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1992 del 2 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1992/IX - Chiusura della sessione e rinvio
oggetti.
Presidente:
Non essendo state sollevate obiezioni alla
proposta del Consigliere Andrione, credo di poter ritenere che il
Consiglio regionale intenda sospendere all'unanimità i suoi lavori,
pertanto gli oggetti iscritti dal punto n. 3 al n. 40 dell'ordine
del giorno sono rinviati ad altra adunanza consiliare.
Il Consiglio sarà convocato a domicilio e, indipendentemente
dalla riunione già fissata per le ore 16,00 del 9 aprile, ricordo
che il calendario prevede la riunione del Consiglio per il 22, 23 e
24 aprile.
La seduta è tolta
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK