Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1989 del 27 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1989 del 27 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1989/IX - Chiusura adunanza e rinvio oggetti.
Presidente
: Colleghi Consiglieri, per essere chiari, se
il Consiglio è d'accordo, come mi sembra che sia, non ci sarà
seduta né oggi né domani. Pertanto è rinviata ad altra data la
trattazione degli oggetti iscritti dal punto 2 al punto 58
dell'ordine del giorno.
Il Consiglio è invece convocato per l'adunanza costituzionale
del 2 aprile, che avrà luogo comunque, indipendentemente da ogni
altra iniziativa dei consiglieri.
La seduta è tolta.
--
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK