Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1987 del 8 marzo 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1987 del 8 marzo 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1987/IX - Iniziative per permettere l'immediata
distribuzione dei buoni benzina a tutti i cittadini valdostani.
(Reiezione di risoluzione)
Presidente
- Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Louvin, Viérin, Mostacchi e Andrione:
RISOLUZIONE
Considerato che il Ministero competente ha previsto che il
pagamento per il 1991 del bollo di circolazione automobilistico,
scaduto a fine 90, avvenga dall'11 marzo al 31 marzo.
Ricordato che la distribuzione dei buoni benzina per il 1991 è
possibile solo se viene esibito, fra gli altri documenti, il
certificato di pagamento del bollo di circolazione;
Richiamate le disposizioni nazionali che prevedono la
possibilità di aumentare l'importo del bollo di circolazione solo
per le Regioni a Statuto ordinario;
Constatato che incertezze interpretative derivate dalle
disposizioni regionali non coordinate con quelle nazionali hanno di
fatto ritardato la distribuzione dei buoni benzina con gravi disagi
per i cittadini
impegna
l'Assessore competente a presentare in giornata una
circolare
esplicativa e riassuntiva che permetta l'immediata distribuzione
dei buoni a tutti i cittadini residenti in Valle.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la risoluzione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Le sens de cette résolution est simple:
il s'agit de donner la possibilité d'éclaircir un thème, au sujet
duquel même aujourd'hui, dans la presse, il y a des personnes qui
se plaignent du fait qu'elles n'ont pas la possibilité d'avoir un
éclaircissement à propos du paiement de la vignette pour les
voitures.
Là on a suivi le problème et, compte tenu du fait que pour avoir
les coupons d'essence il faut avoir payé la vignette de
circulation, il est important de dire qu'avant tout, même si elle
voulait, l'Adminis-tration régionale ne pourrait pas
augmenter....
Interviene il Presidente della Giunta,
senza microfono
Justement, mais malheureusement la chose alors n'a pas été
peut-être saisie jusqu'au bout. Si j'ai bien compris, on avait
présenté comme un choix ce qui n'est pas un choix. Seulement les
régions à statut ordinaire peuvent augmenter, .... mais le résultat
c'est une chose, la méthode de dire ce qui se passe c'est autre
chose, car déjà dès le début du mois de janvier, on pouvait aller
payer la vignette de circulation, étant donné qu'on sait déjà quel
est le montant.
Par conséquent il suffirait de dire clairement qu'on peut payer
et retirer les coupons d'essence. Voilà le sens de la motion.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Fosson, ne ha
facoltà.
Fosson (DC)
- A me pare che questa risoluzione sia
pleonastica per diversi motivi: 1) perché la Giunta regionale ha
già emesso un comunicato in cui diceva che non ci sarebbero stati
sovrapprezzi rispetto al bollo di circolazione; 2) nel momento in
cui è stata presa la deliberazione della Giunta regionale sulle
modalità di distribuzione dei buoni benzina è stato fatto un
comunicato che, oltre che essere stato dato alla stampa, è noto
presso tutti gli sportelli di distribuzione dei buoni; 3) il bollo,
quello con il sovrapprezzo, viene pagato dall'11 marzo, oggi siamo
all'8 marzo e mi sembra assolutamente pleonastico.
Se poi c'è qualcuno che non capisce, pazienza: questi ci sono
sempre dappertutto.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 13
Contrari: 17
Il Consiglio non approva
Presidente
- I lavori sono terminati, il Consiglio sarà
riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK