Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1994 del 5 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1994 del 5 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1994/IX - Nomina dell'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti.
Presidente:
Il Presidente della Giunta ha chiesto di
intervenire sull'argomento iscritto al punto 2 dell'ordine del
giorno; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Propongo il Consigliere Deme-trio Mafrica
quale Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, credo che siate tutti
perfettamente al corrente della procedura, comunque vi ricordo che
le votazioni per la nomina degli assessori, ai sensi del quarto
comma dell'articolo 8 del Regolamento, si effettuano mediante
schede segrete sulla proposta del Presidente della Giunta, che è
appena avvenuta.
I voti devono essere espressi con un "sì? o con un "no?e sono
considerate nulle le schede che recano nomi di persone, anche del
candidato proposto. Quindi, se sulla scheda qualcuno scrive
"Mafrica?, invece di "sì? o "no?, quella scheda verrà considerata
nulla.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
: Monsieur Riccarand m'a précédé en disant
que nous regrettons, nous aussi, de voter contre la proposition
faite par monsieur Bondaz de nommer Assesseur à l'Industrie,
Commerce, Artisanat et Transports, monsieur Mafrica, parce que - je
l'ai dit avant - cela nous semble une contradiction politique.
Quand dans un Conseil régional, monsieur Riccarand, monsieur
Bich, le Groupe de l'Union Valdôtaine et le Groupe des Autonomistes
Indépendants ont pris certaines positions, quand certaines
déclarations ont été faites, quand des pourparlers vont s'ouvrir
entre le PDS, qui est un des pivots de cette majorité, l'Union
Valdôtaine, les Verts Alternatifs, la Constituante Socialiste, les
Autonomistes Indépendants, il nous semble impossible de pouvoir
procéder à la nomination de l'Assesseur à l'Industrie, Commerce,
Artisanat et Transports; et c'est - je le répète - avec beaucoup de
regret que nous voterons "non?.
Président:
Le Conseiller Aloisi a demandé la parole; il
en a la faculté.
Aloisi (Ind):
Dichiaro la mia astensione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per schede segrete, la nomina del Consigliere Mafrica
alla carica di Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti. Ricordo che si vota in cabina, esprimendo solo un "sì?
od un "no?.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 34
Schede valide: 34
Sì: 18
No: 16
Astenuti: 1 (Aloisi)
In base all'esito della votazione, proclamo nominato alla carica
di Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti il
Consigliere Mafrica Demetrio e lo invito a prendere posto al banco
della Giunta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS):
Non siamo per le grandi manfrine, che
non ci piacciono, ma siamo lieti di vedere oggi sui banchi della
Giunta un compagno comunista, un compagno del PDS. Trentadue anni
fa, nel 1959, nel vecchio Consiglio regionale, allora in via
Ribitel, venivano nominati due assessori del PCI e due assessori
del PSI. Dopo trentadue anni, torniamo a vedere al banco della
Giunta un nostro compagno.
I compagni del PCI-PDS augurano buon lavoro al compagno Mafrica,
certi che lo saprà svolgere così come in tutti questi anni, in
qualità di Capogruppo del Consiglio regionale, ha saputo portare
avanti quel lavoro che aveva già svolto nel Consiglio comunale.
Tanti auguri, compagno Mafrica.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, il Consiglio è già
convocato in sessione straordinaria per le ore 16 di martedì.
La seduta è tolta.
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK