Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1996 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1996 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1996/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Dolchi (Presidente)
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 280, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 aprile 1991: "Contributi regionali per facilitare
l'acqui­sizione ed il mantenimento in esercizio, da parte dei
comuni, di infrastrutture sciistiche di interesse locale" (V e II
Commissione)
Disegno di legge n. 281, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 aprile 1991: "Disciplina dei controlli sugli atti degli enti
locali" (I e II Commissione)
Disegno di legge n. 282, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 aprile 1991: "Aumento della spesa prevista per
l'appli­cazione della legge regionale 12 novembre 1990, n. 68
concer­nente il sostegno alla candidatura per l'organizzazione dei
gio­chi olimpici invernali 1998" (IV, Ve II Commissione)
Disegno di legge n. 283, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 aprile 1991: 'Primo rifinanziamento della legge regionale 5
gennaio 1990, n. 6, concernente l'approvazione ed avvio nella
scuola, del programma di iniziative di lotta all'abuso di sostanze
lecite ed illecite nella Valle d'Aosta" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 284, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 aprile 1991: "Integrazione alla legge regionale 5 aprile
1990, n. 12, recante testo unificato delle norme regionali per il
personale addetto ai servizi a favore delle persone anziane ed
inabili" (V Commissione)
Disegno di legge n. 285, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 aprile 1991: "Rifinanziamento della legge regionale 19
febbraio 1987, n. 10, concernente norme per la formazione, la
riqualificazione e l'aggiornamento degli operatori dei servizi
sociali e assistenziali" (V e II Commissione)
Disegno di legge n. 286, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 aprile 1991: "Aggiornamento dei limiti di spesa di
competenza della Giunta regionale in materia di concessione di
contributi facoltativi e straordinari e di lavori pubblici" (I
Commissione)
Disegno di legge n. 287, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 aprile 1991: "Ulteriori modificazioni della legge
regio­nale 23 aprile 1987, n. 34, recante "Norme sul contenimento
dei consumi energetici e sullo sviluppo delle fonti rinnovabili di
energia" (IV Commissione)
Disegno di legge n. 288, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 aprile 1991: "Incentivazioni di produzioni artigianali
tipiche e tradizionali" (IV e II Commissione)
Disegno di legge n. 289, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 aprile 1991: "Rifinanziamento della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30, modificata dalla legge regionale 12 dicembre
1986, 62, recante interventi regionali in materia di
agricoltura"
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 255: "Interventi regionali a favore degli
al­levatori per l'abbattimento di animali improduttivi e a fine
carriera"
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
III Commissione: 2
IV e V Commissione in seduta congiunta: 1
V Commissione: 1
Colleghi consiglieri,
L'Associazione Arcidonna della Valle d'Aosta ha inviato a
que­sta Presidenza una lettera con la quale fa appello alle
istitu­zioni regionali e comunali affinché si facciano interpreti
verso le autorità militari ed i ministeri competenti della
richiesta di ospitare famiglie albanesi nelle caserme di Aosta.
E' pervenuta a questa Presidenza una lettera con la quale la
Federazione Italiana Tabaccai denuncia il grave stato di disa­gio
nel quale si trovano ad operare i tabaccai per l'aggravarsi dei
fenomeni di contrabbando ed abusivismo, derivanti soprat­tutto dal
massiccio afflusso di extra-comunitari verificatosi nel corso di
questi ultimi anni.
Il Presidente della Finaosta S.p.A. ha trasmesso a questa
Presidenza copia del bilancio relativo all'esercizio sociale
1989/1990 della Società, approvato dall'Assemblea dei soci in data
29 ottobre 1990.
Copia dello stesso si trova in archivio a disposizione dei
consiglieri che volessero consultarlo.
Il Consigliere regionale Edoardo Bich, con nota in data 2 aprile
1991, ha comunicato che, ai sensi del terzo comma dell'articolo 15
del Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio, non
intende più aderire al Gruppo consiliare del PSI.
Con lettera in data 9 aprile u.s., il Capogruppo della
Sudtiroler Volkspartei ha trasmesso a questa Presidenza copia del
Voto concernente la "trasformazione dello Stato italiano in uno
Stato federale", quale testo unificato dei voti presentati dalla
Sudtiroler Volkspartei e dal PDS, approvato a larga maggio­ranza
dal Consiglio della Regione Trentino-Alto Adige nella riunione del
19 febbraio 1991.
Copia del documento e depositato in archivio a disposizione dei
consiglieri che intendano consultarlo.
In relazione alla mozione approvata dal Consiglio regionale
nella seduta del 28 febbraio 1991, concernente iniziative per il
ripristino della democrazia e della libertà in Lituania,
l'Ambasciatore sovietico in Italia ha indirizzato a questa
Presidenza una nota con la quale spiega le motivazioni che hanno
portato ai disordini verificatisi nelle Repubbliche Baltiche,
facendo rilevare che spesso all'estero i fatti vengono interpretati
in modo unilaterale ed approssimativo.
Il Presidente della Camera dei Deputati, On.le Leonilde Jotti,
ha comunicato di aver disposto la trasmissione, alle competenti
Commissioni della Camera, dell'ordine del giorno sulla
regio­nalizzazione del servizio militare e della mozione
riguardante iniziative per la pace in Medio Oriente, approvati dal
Consiglio regionale nelle adunanze del 15 e 28 febbraio u.s,
affinché ne siano informate e ne tengano conto durante la loro
attività.
I consiglieri regionali del Gruppo consiliare PCI-PDS, hanno
segnalato a questa Presidenza che il nuovo Capogruppo è il
Consigliere Igino Bajocco e il nuovo Vicecapogruppo è il
Consigliere Cristina Monami.
A seguito della fuoriuscita del Consigliere Bich Edoardo dal
Gruppo consiliare socialista, il Capogruppo del PSI, Bruno
Milanesio, con lettera in data 17 aprile u.s., ha comunicato che il
Consigliere Liborio Pascale è, ad ogni effetto, il Vicecapogruppo
consiliare del PSI.
In relazione all'articolo apparso sulla stampa, in occasione
dello svolgimento ad Aosta dell'Assemblea dell'A.I.P.L.F., nel
quale si evidenziava l'iscrizione dei soli consiglieri dell'Union
Valdôtaine all'atto della fondazione della sezione valdostana
dell'A.I.P.L.F. nel 1973, il Prof. Giuseppe Montesano, conside­rato
che il giornale non ha ritenuto opportuno rettificare, su suo
preciso invito, tale inesattezza, ha inviato a questa Presidenza
una lettera di precisazione.
Nella stessa fa rilevare che durante la sua Presidenza e su sua
proposta, il Consiglio regionale deliberò all'unanimità, di
aderi­re all'A.I.P.L.F., soltanto che la deliberazione non ottenne
il vi­sto della Commissione di coordinamento, in quanto il
Consiglio regionale non vantava competenza in materia
internazionale.
Dopo alcuni incontri con esito negativo con l'allora Ministro
degli Esteri On.le Moro, propose ad ogni Gruppo l'adesione
as­sociativa personale di tutti i consiglieri, proposta che venne
accolta all'unanimità.
Negli anni 1970 e 1972 partecipò alla 3° e 4° Assemblea
gene­rale dell'A.I.P.L..F. che si tennero rispettivamente ad
Abdijan e a Dakar, mentre nel 1973 delegò a rappresentare il
Consiglio regionale alla V Assemblea che si tenne a Montreal,
l'allora Vicepresidente, Sen. Fosson.
La semaine dernière a eu lieu l'Assemblée Europe et les
résul­tats des travaux ont été publiés par les journaux; il y a eu
le communiqué de presse. Je veux signaler au Conseil le résultat
positif de ces travaux et surtout la bonne organisation qui a été
faite et qui nous a porté plusieurs manifestations de solidarité et
d'appréciation de la part des participants.
Mi corre il doloroso obbligo di ricordare alcuni fatti e
luttuosi avvenimenti avvenuti in questi ultimi giorni.
Vorrei ricordare al Consiglio che il 25 aprile 1966 decedeva con
i suoi sfortunati compagni di viaggio, in un tragico incidente
aereo, il deputato della Valle d'Aosta, Corrado Gex, già Assessore
alla Pubblica Istruzione, che malgrado la giovane età si era
affermato negli studi e nella vita politica. Ho voluto ricordare
questo avvenimento non solamente per aver cono­sciuto ed apprezzato
Gex negli anni dell'impegno politico e civi­le, o per un doveroso
momento di rinnovata commozione, ma perché penso e mi auguro che
prendano spunto da questo 25° anniversario le iniziative che
possono essere studiate per evi­denziare la sua opera.
Altri due lutti per la famiglia dei consiglieri regionali.
E' deceduto all'età di 87 anni ad Allein, dove era nato e
viveva, Clément Cheillon, che fece parte del Consiglio dal 1949 al
1954. Era stato eletto nella lista congiunta DC-Union Valdôtaine,
era iscritto e dirigente dell'Union Valdôtaine. Portò nei lavori
consiliari la sua esperienza di agricoltore, la sua caratteristica
di valdostano profondamente legato alle tradizioni della sua terra.
Penso di interpretare i sentimenti del Consiglio nel rin­novare
all'Union Valdôtaine ed ai familiari l'espressione di sin­cero
cordoglio.
E' deceduto ieri all'età di ottant'anni all'ospedale di Ivrea
l'ex Consigliere regionale Giuseppe Formento Dojot. Fu Consigliere
regionale dal 1954 al 1959 ed apparteneva al Gruppo DC.
Al Gruppo DC, alla famiglia e al figlio che partecipa
all'attività regionale quale vicecommissario alla Casa da gioco
rinnovo, e penso di interpretare i sentimenti del Consiglio, il
cordoglio del Consiglio regionale.
Et aussi un valdôtain nous a quitté le 27 mars dernier, c'était
Fidèle Charrère. Un homme profondément attaché à son petit pays qui
chérissait par-dessus tout.
Le fait d'être moi et lui à un moment donné sur des barricades
opposées, n'avait pas écorné une mutuelle estime, qui s'était au
fil des ans, transformée en amitié sincère.
Longtemps à la tête du comité fédéral des sociétés d'émigrés
valdôtains, il avait insisté pour que l'ancien fait des émigrés,
devient la rencontre valdôtaine un moment de véritable réunion des
valdôtains. Hélas, son état de santé, qui n'a cessé de se
dété-riorer au cours de ces dix dernières années, ne lui a pas
permis d'apprécier personnellement les résultats de ses
suggestions.
A son épouse Denise, au nom du Conseil, j'adresse notre émo­tion
et notre sincère solidarité.
Infine, colleghi consiglieri, la partecipazione al cordoglio per
la morte di due illustri e anziani uomini politici, che hanno
carat­terizzato oltre mezzo secolo di storia del nostro Paese.
Randolfo Pacciardi, l'uomo a cui fu rimproverata l'aspirazione
ad un presidenzialismo autoritario, si è spento a Roma a 92 anni,
dopo una vita intensamente vissuta dalla prima guerra mondiale alla
Resistenza, dalla partecipazione alla guerra di Spagna nel 1936,
alle battaglie politiche nel paese e alla guida del partito
repubblicano.
La sua lunga appartenenza al PRI, data dal 1915 la sua prima
iscrizione a questo partito, fu tormentata e non mancarono cer­to i
contrasti sulla funzione del PRI, ma è certo che, come ha ricordato
lo stesso segretario La Malfa, scompare con lui una grandissima
figura del Movimento repubblicano che per una vita intero e per
quasi un secolo (era nato il 1° gennaio 1900) ha profuso la sua
passione indomabile al servizio dell'ideale mazziniano.
Al Partito repubblicano i nostri sentimenti di cordoglio.
Solamente pochi giorni dopo si è spento all'età di 87 anni,
nella sua abitazione romana, Giovanni Malagodi,
leader
del
partito liberale italiano, una delle maggiori figure del
liberalismo na­zionale. Un uomo, come è stato ricordato, grande
figura morale che lascia un patrimonio di idee e di valori da
preservare.
Anche per lui, che ricordiamo come uno dei fondatori della
Re­pubblica italiana, il cordoglio del Consiglio regionale
valdosta­no.
Infine penso che il Consiglio regionale debba sottolineare la
perdita del prof. Angelo Carpinello, deceduto all'età di 76 anni,
l'altro ieri ad Aosta.
Coloro che hanno vissuto la vita del Consiglio regionale, sanno
che dal 1946 non vi è stato problema riguardante la scuola
valdostana che non avesse come interlocutore, a volte favorevo­le e
a volte contrario, il prof. Carpinello, uomo di profonda cul­tura e
profondamente impegnato nell'attività sindacale nel set­tore della
scuola.
Anche nei suoi confronti credo di interpretare i sentimenti del
Consiglio nell'esprimere il più profondo cordoglio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin sulle
comunicazioni del Presidente del Consiglio, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous voudrions nous aussi commémorer
très brièvement soit Fidele Charrère, soit Corrado Gex, soit
l'ancien conseiller Cheillon, trois membres de l'Union Valdôtaine
qui ont oeuvré pour l'idéal valdôtain et qui ont lutté côte à côte
à notre mou­vement, pour essayer de tracer le juste chemin pour le
progrès de la Vallée d'Aoste, pour son autonomie, avec un esprit
clair, qui savait voir exactement où il fallait aller, dans quelle
direc­tion il fallait marcher.
J'ai eu l'occasion de connaître Fidèle Charrère, originaire
d'Aymavilles, où il y venait chaque été jusqu'à ce que sa santé lui
a permis, passer ses vacances, pour démontrer aussi à tra­vers
cela, son attachement à son pays d'origine et à la Vallée
d'Aoste.
Nous passions très souvent chez lui, ou chez moi, des soirées
très intéressantes dans lesquelles il remémorait les vicissitu­des,
l'histoire récente de la Vallée d'Aoste; ou il parlait de ses
espoirs, des années tourmentées de la résurrection valdôtaine et
aussi de ces déceptions pour ce que l'histoire avait donné à notre
Vallée, ce qui ne correspondait pas évidemment à ses désirs.
Membre du Comité de libération valdôtaine, il avait eu les
rap­ports avec les maquisards valdôtains, il avait collaboré au
journal homonyme, qui pendant une période avait paru en France et
qui était la pointe de l'anse de l'autonomie valdôtai­ne. Une
autonomie extrêmement poussée, il était clairement à faveur de
l'annexionnisme et en tout cas du séparatisme.
Maintes personnes et maintes forces politiques lui ont reproché
cette attitude, je crois que bien au contraire, il faut lui savoir
gré parce que cette position extrême a servi à la Vallée d'Aoste, a
servi à contrecarrer des positions trop minimales et sans cet­te
position extrême, probablement nous n'aurions pas pu arra­cher à
l'état italien cette faible autonomie, qui nous a été oc­troyée;
autonomie incomplète, mais qui représentait quand même un pas de
l'avant par rapport au néant.
Après la libération, il continua à s'occuper de la Vallée
d'Aoste, il fut entre autres auteur de l'un des premiers livres
parus après la libération, qui parlait de l'histoire de la Vallée
d'Aoste, de ses désirs, de son futur; il fut aussi Président actif
des asso­ciations des émigrés valdôtains en France et il devint
Président de la fédération des sociétés des émigrés valdôtains à
l'étran­ger.
Dans ce sens et à travers cette charge il continua à avoir des
rapports assidus avec la Vallée d'Aoste et malgré sa présence à
l'étranger, il essaya de faire marcher en participant à la vie
valdôtaine et de pousser l'autonomie vers la juste direction, en
essayant de faire progresser cette autonomie qu'il considérait trop
faible.
De lui il faut remarquer aussi une autre action qu'il n'aboutit
pas: sa participation au débat, même de l'étranger, pour que la
Vallée d'Aoste obtient une garantie internationale, garantie qui
aurait sauvegardé les intérêts valdôtains et l'application
intégrale de la faible autonomie que nous avions obtenue et qui
nous aurait mis presque sur un pied d'égalité dans les rapports
avec l'état italien, ce qui est arrivé pour le Sudtyrol avec les
pactes De Gasperi-Grueber, qui ont garanti l'application du statut
sudtyrolien et qui ont permis d'arriver à une modifica­tion qui a
amplifié l'autonomie sudtyrolienne.
Pour toute cela nous sommes grés à cet homme, à ce valdôtain,
qui avait su voir clair, mais qui n'a pas vu réalisés ses
désirs.
Je crois que nous devrons dans le futur, oeuvrer dans la ligne
qui a été tracée par Charrère, pour commémorer sa mémoire et pour
être fidèles aux principes qu'il avait tracés.
L'Union Valdôtaine à travers ce petit souvenir veut aussi
por­ter ses condoléances à sa femme Denise, qui avait suivi pas à
pas la vie et la pensée de cet homme.
Nous présentons également les condoléances à la famille du
Conseiller Formento Dojot, qui pendant cinq ans a siégé sur ces
bancs, et les condoléances à la Démocratie Chrétienne, dans les
files de laquelle le conseiller Formento militait.
Nous devons également commémorer aujourd'hui le Conseiller
Clément Cheillon, disparu à l'âge de 87 ans, un Conseiller qui
avait porté sa verve, ses positions souvent décisives à
l'inté­rieur du Conseil régional de 1949 à 1954. Clément Cheillon
était l'un des premiers combattants de l'Union Valdôtaine, à
laquelle il avait adhéré immédiatement, en apportant au débat à
l'intérieur du mouvement son esprit combatif, sa fugue de jeune
d'alors.
Justement le Président du Conseil a souligné l'intérêt principal
du Conseiller Cheillon et son apport à l'inté­rieur du Conseil: âme
d'agriculteur, il avait continué à oeuvrer dans le secteur de
l'agriculture valdôtaine et de ce secteur il s'était occupé au
moment difficile de l'agriculture valdôtaine; au moment où tout
semblait terminé, où l'agriculture valdôtai­ne semblait devoir
disparaître.
Mais à travers un travail con­stant et à travers toute une série
de décisions importantes, ce secteur a pu sauvegarder merci aussi à
l'apport de Cheillon.
Nous devons également commémorer un événement triste: la mort de
Corrado Gex et de ses camarades décédés le 25 avril 1966. Il y a
donc 25 ans et nous devons à travers Corrado Gex, commémorer un
jeune et des idées que cet homme avait su porter de l'avant. Il
avait été Président de la jeunesse valdô­taine qu'il avait
réorganisée pour qu'à côté de l'Union Valdôtaine il y ait le combat
des éléments plus jeunes.
Il avait essayé de former les jeunes: en effet à travers les
réunions, auxquelles il participait avec beaucoup de fréquence pour
la formation des sections de la jeunesse, à travers les débats, à
travers son action, il avait souligné non seulement la valeur des
idéaux valdôtains, mais il avait, l'un des premiers avec M.
Andrione, parlé de fédéralisme.
Aujourd'hui il est facile. Aujourd'hui plusieurs forces
politiques se sont approchées de cet idéal fédéraliste, nous voyons
naître des projets pour un état italien fédéral; il y 25 ans,
lorsque les jeunes de l'UV ont commencé à porter de l'avant ces
idées, ce n'était pas ainsi.
On était alors ceux qui ont poussé, les pre­miers qui ont parlé
de fédéralisme, à l'avant-garde; ils avaient su voir clair et même
si avec difficulté, ils avaient porté de l'avant cet idéal, qui a
fait un long chemin et qui commence à donner ces fruits.
De Corrado Gex nous devons aussi rappeler une grande batail­le;
celle pour l'école valdôtaine. Parmi les premiers, il a essayé de
porter de l'avant un projet de rôles régionaux pour les
en­seignants, il y a été à ce moment-là contesté par plusieurs
for­ces syndicales en Vallée d'Aoste et son projet n'a pas
abouti.
Son action cependant à l'intérieur de l'école en tel
qu'Assesseur à l'instruction publique a eu ses bienfaits. Je crois
qu'il a com­mencé à réorganiser l'école en sens valdôtaine; la
naissance des premiers cours pour les enseignants des différents
degrés et surtout pour les enseignants de l'école primaire a tracé
le chemin pour la formation d'un corps d'éducateurs valdôtains.
Pour tout cela nous lui sommes grés et en représentant nos
condoléances à sa famille et à ses amis, ainsi que nous
com­mémorons tous les amis décédés avec lui, nous rappelons que le
25 avril prochain l'Union Valdôtaine à Ceva commémorera les 25 ans
de la disparition de Corrado Gex et de ses amis, à tra­vers la
célébration d'une messe de suffrage, à laquelle nous invitons tous
les valdôtains à y participer, en signe de commé­moration pour cet
homme qui a beaucoup donné à la Vallée d'Aoste à travers son action
d'homme, à travers son action d'assesseur à l'instruction publique,
à travers son action de député au parlement valdôtain. Je crois que
la jeunesse a là un exemple à suivre dans ses idées et dans son
travail.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Solo per associarmi alle
parole del Presidente del Consiglio nei confronti dei familiari e
gruppi politici degli autorevoli personaggi citati, in particolare
per esprimere a nome di tutto il gruppo consiliare della DC il più
profondo cordoglio della dipartita di Formento Dojot Giuseppe, ex
Consigliere regionale della DC.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Il nostro Gruppo si unisce alle
parole formulate dal Presidente del Consiglio, che ha ricordato
questi personaggi che erano se­duti in questo Consiglio regionale e
che hanno contribuito per fare la Valle d'Aosta sempre più
bella.
Al Gruppo dell'Union Valdôtaine e alla Democrazia Cristiana il
nostro Gruppo esprime le più profonde condoglianze; le mede­sime
parole vanno al Partito repubblicano e al Partito liberale per la
perdita di due grandi figure per la nostra Repubblica italiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK