Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1998 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1998 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1998/IX Approvazione dei verbali delle sedute del
7 e 8 marzo 1991, del 27 marzo 1991, del 2 aprile 1991, del 5
aprile 1991 e del 9 aprile 1991.
Presidente
Mi permetto di chiedere al Consiglio la
presa d'atto dei verbali che sono stati nel corso di queste ultime
tre sedute, non presi in considerazione.
Ci sono osservazioni? Se non ci sono rilievi da fare, i processi
verbali di cui all'oggetto si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK