Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1997 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1997 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 1997/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Anzitutto a nome della Giunta
regionale, mi associo alle parole del Presidente del Consiglio nel
ricordo delle persone da lui enunciate, che hanno dato il loro
valido ed importante contri­buto sia per il mantenimento e
l'accrescimento della nostra au­tonomia, sia per coloro che in
campo nazionale hanno operato nell'interesse della Repubblica.
Chiedo scusa se farò riferimento a degli episodi che sono
avve­nuti un po' in là nel tempo, ma il rinvio di alcuni Consigli
deve per forza di cose far sì che io faccia alcune comunicazioni
che forse sono superate, ma è giusto che il Consiglio ne sia messo
a conoscenza.
In data 26 marzo ho avuto un incontro con il Ministro
dell'ambiente Ruffolo, nel corso del quale è stata sottoscritta
l'intesa programmatica triennale 1989-91 per la tutela am­bientale.
L'intesa programmatica recepisce nell'ambito delle ri­sorse
finanziarie rese disponibili dallo stato per il biennio 89-90, il
programma di interventi prioritari, approvato dalla Giunta
regionale nel dicembre 1990 e successivamente fatto proprio dal
Consiglio regionale, in materia di smaltimento di rifiuti solidi
urbani, depurazione delle acque e monitoraggio dell'ambiente. La
stessa intesa sarà integrata da altri programmi approvati dalla
Regione in materia di cartografia geologica e di informazione e di
educazione ambientale, essendo per tali materie ancora in corso di
definizione il quadro finanziario nazionale.
L'intesa consentirà di realizzare:
- un impianto di compostaggio di fanghi provenienti dagli
im­pianti di depurazione, per un primo investimento di 4,5
mi­liardi, di cui due a carico dello Stato;
- un impianto di depurazione delle acque in comune di
Champorcher e due interventi complementari all'impianto di
depurazione del consorzio Saint-Christophe - Aosta - Quart, per un
investimento complessivo di circa otto miliardi, di cui quasi sette
a carico dello stato;
- un primo stralcio del sistema informativo ambientale
regiona­le per un investimento di un miliardo a totale carico dello
stato.
In relazione agli ordini di polizia giudiziaria emanati dalla
Procura della Repubblica presso la Pretura circondariale di Aosta
in data 2 marzo 1991 e aventi come oggetto il divieto
generaliz­zato di percorrere i percorsi alpinistici e sciistici
raggiungibili dal valico funiviario di Punter Bronner sull'intero
versante ita­liano, ho provveduto ad investire del problema la
Segreteria Generale della Presidenza del Consiglio dei Ministri, al
fine di conoscerne le determinazioni in merito.
A mio giudizio, ma oggi i provvedimenti sono stati revocati, i
provvedimenti in questione, attraverso un riferimento ad arti­coli
del codice penali, sembrano tradursi in realtà in vere e proprie
ordinanze di urgenza in materia di sicurezza pubblica, violando
così la sfera di attribuzione dell'autorità amministra­tiva, e
segnatamente del Presidente della Giunta regionale, quale titolare
dei poteri prefettizi, a norma dell'articolo 4 del decreto
legislativo 7 settembre 1945, n. 545, e dello Statuto speciale
della nostra regio­ne.
Questa Presidenza, d'intesa con l'Assessorato al Turismo,
in­tende sottoporre all'attenzione della Giunta regionale nella
riunione di venerdì prossimo (questa è cosa che è già stata
fat­ta), la decisione di impugnare davanti alla Corte
costituzionale la legge 8 marzo 1991, n. 81: "Legge quadro per la
professione di mae­stri di sci ed ulteriori disposizioni in materia
di ordinamento della professione di guida alpina".
Tale legge, da un primo esame, pare ledere le competenze
pri­marie della Regione, in quanto il secondo comma dell'articolo
22 pre­vede che anche le Regioni a statuto speciale si uniformino
ai programmi e ai criteri dei corsi degli esami per l'accesso alla
professione.
In data 9 aprile questa Presidenza ha partecipato a Roma ad un
incontro con i vertici dell'Ilva e del Poligrafico dello Stato in
ordine alla azienda di Verrès, società per la monetazione e
fon­deria di precisione, attualmente di proprietà dell'Ilva.
La riunione ha consentito di verificare le possibilità di un
coin­volgimento della Regione e del Poligrafico dello Stato
nell'azio­nariato della Verrès SpA.
La verifica è stata positiva, in quanto il Poligrafico dello
Stato ha finalmente confermato la propria disponibilità ad assumere
una partecipazione azionaria nella società.
Sono necessarie tuttavia alcune verifiche da parte dell'Ilva,
do­po di che gli accordi potranno essere presi con grande
soddisfa­zione da parte di tutto il Consiglio, assicurando così un
futuro occupazionale e produttivo all'azienda.
In data 16.4.91 è stato emanato il decreto del Presidente della
Giunta di avviso pubblico per la formazione dell'elenco regiona­le
di aspiranti al ruolo di amministratore straordinario dell'USL
della Valle d'Aosta. Il provvedimento è stato assunto ai sensi del
DL 6.2.91, n. 35, convertito con modificazioni nella legge 4.4.91,
n. 111, che dispone per il Presidente della Giunta regionale di
provvedere, mediante avviso pubblico, alla forma­zione di un elenco
regionale degli aspiranti al ruolo di ammini­stratore straordinario
dell'USL.
Hanno titolo di iscrizione al citato elenco, esclusivamente le
persone in possesso di diploma di laurea e di specifici
documen­tati requisiti attestanti qualificate attività
professionali di di­rezioni tecniche o amministrative di enti,
strutture pubbliche, società pubbliche o private di medie e grandi
dimensioni, con esperienza almeno quinquennale.
In relazione alla recente normativa sulla gestione transitoria
dell'USL, ho invitato la Presidenza dell'assemblea
dell'Associazione intercomunale dei comuni, a convocare con urgenza
l'assemblea dell'Associazione intercomunale per l'ele­zione del
comitato dei garanti. Tale comitato sarà composto da sette membri e
verrà eletto con voto limitato ai 4/5 dei membri da eleggere, con
arrotondamento per difetto delle frazioni di numero, così previsto
dal comma III, punto c), dell'articolo uni­co del testo del DL
6.2.91, n. 35, coordinato con la legge di con­versione 4.4.91, n.
111, recante "Norme sulla gestione transito­ria delle unità
sanitarie locali". Per le procedure di nomina andranno osservate le
disposizioni di cui all'articolo 8 della leg­ge 8.4.86, n. 14.
La costituzione del comitato dei garanti dovrà essere effettuata
entro il 15.5.1991.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos de deux sujets: le premier
est la question de la Sadea de Verrès. Si j'ai bien compris, il y a
eu cette rencontre à nou­veau avec le Poligrafico, qui, il y a une
année à peu près, avait déjà donné une première disponibilité. Par
la suite il y avait eu l'exigence, de la part de l'Ilva, d'évaluer
le patrimoine de la so­ciété même, pour examiner à quelle condition
on pouvait prévoir une société mixte Région-Poligrafico et
ex-Sadea.
A présent on a prévu la possibilité d'une participation de la
part du Poligrafico; j'espère qu'il y aura aussi l'accord de
prévoir une participation financière de la part du Poligrafico, et
par conséquent qu'il y aura un accord sur l'évaluation de la part
de l'Ilva sur la propriété. Si par hasard il y a ce document, je
demande d'en avoir une copie, pour faire une évaluation. Tout de
même j'espère qu'il y aura dans le plus bref délai une conclusion,
compte tenu du fait que les problèmes de l'établis­sement de Verrès
sont toujours graves.
Le deuxième sujet que je voudrais reprendre, à propos des
communications, se réfère au problème de l'USL. Là il y a deux
problèmes: le premier est celui de la convocation de l'assem­blée,
qui a été faite sur la base des conseillers qui peuvent en­core en
faire partie. Or là il y a eu des interprétations différen­tes; il
y a des régions qui ont prévu la convocation de l'assem­blée telle
qu'elle avait été nommée en son temps, au delà des nouvelles
élections communales qui se sont passées entre-temps; par
conséquent certains conseillers sortants ne font plus partie de
cette assemblée. A ce propos je voudrais rappeler que, compte tenu
de cette situation, par rapport aux cinquante membres de
l'assemblée il n'y a eu plus que vingt-neuf qui peuvent en faire
partie. Il y a donc une série de districts qui ne seront plus
représentés dans cette assemblée, ce qui pénalisera la
représentativité possible de l'assemblée elle-même.
Je voudrais aussi rappeler qu'on avait mis sur pied une
démar­che pour prévoir la nouvelle élection de l'assemblée qui - je
ne sais pour quelle raison - a été interrompue. On avait déjà
en­voyé des circulaires aux communes pour prédisposer l'élection de
la nouvelle assemblée, qui avait la tâche d'élire la liste des
garants.
A ce moment le problème se pose, avant tout, de connaître
quelles sont les raisons qui ont porté à prévoir uniquement la
convocation des vingt-neuf, qui ont une représentativité très
partielle.
Un autre problème est lié aux démarches pour arriver à nom­mer
l'administrateur extraordinaire. Là on a prévu qu'il y ait la
possibilité de présenter les candidatures, mais je n'ai encore vu
ni dans les journaux ni dans le bulletin régional, cette
pos­sibilité.
Il y a une échéance très étroite, qui est le trente de ce mois.
Alors, si on ne veut pas qu'il y ait de candidats, il est normal
qu'il faut mettre l'échéance dans le plus bref délai, mais en même
temps il y a la difficulté pour les candidats, compte tenu des
documents qu'ils doivent présenter, de ne plus avoir les temps pour
le faire. Sauf de la part de quelqu'un qui con­naissait déjà le
tout depuis longtemps.
Je crois que - et je demanderais d'avoir des renseignements - si
vraiment le délai est le trente du mois d'avril, les personnes
in­téressées auront des difficultés à présenter les documents dans
le temps prévu.
Je demanderais à ce sujet, compte tenu du rôle de cet
adminis-trateur extraordinaire, qu'au moins les personnes
concernées puissent présenter la requête. Je demanderais aussi que
de ce sujet soit concerné le Chef de groupe, ou que la Junte nous
donne une réponse, compte tenu de l'importance du problème et aussi
du fait qu'il n'y aura pas la possibilité de présenter la
candidature si le délai est le 30 avril.
Je voudrais souligner l'importance de ce fait, car après le
débat qui s'est déroulé jus-qu'à présent, au point de vue des
possibles réformes de la san­té, qui n'ont pas donné de grands
résultats, il y aura finale­ment cet administrateur extraordinaire
qui aura certaines tâ­ches sous le contrôle de sept représentants.
Mais il n'y a pas la possibilité d'avoir avant tout la nomination
des sept garants de la part d'une assemblée qui soit
représentative, car on a là une assemblée qui n'est plus que de
vingt-neuf personnes; et puis il y aura la difficulté d'avoir des
candidatures pour l'administra­teur extraordinaire, compte tenu des
échéances et du fait que les personnes ne sont pas au courent.
Je prends acte de cette communication, j'espère qu'avant tout le
délai de présentation sera déplacé et par la suite qu'il y aura la
possibilité d'avoir le maximum d'information, afin que tout le
monde puisse présenter sa candidature.
J'aimerais avoir des réponses, afin de connaître dans les
détails cette matière qui est très importante.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Le Président a parlé du protocole
d'entente entre la Région et le Ministère de l'Environnement; dans
ce protocole ont été in­sérés toute une série de projets que
l'Assessorat à l'Agriculture avait portés de l'avant dans les
années passées.
Entre autres, quant à l'établissement pour le compostage des
bues résiduel­les, je voudrais connaître à quel point est la
démarche pour la construction de cet établissement, puisque le
projet était prêt depuis la fin de l'hiver de l'année dernière. Je
voudrais savoir si on est prêt à démarrer avec la soumission, pour
commencer les travaux externes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Sono necessari alcuni chiarimenti
sulle richieste che sono state avanzate dai consiglieri.
Per quanto riguarda l'ipotesi di accordo, il Poligrafico dello
Stato ritiene assolutamente indispensabile che questi abbia la
maggioranza assoluta nella società. Sostiene, con alcune ra­gioni,
che lo stabilimento di Verrès ha una validità operativa nella
misura in cui il Poligrafico dello Stato lo fa lavorare,
al­trimenti non avrebbe che una valutazione per i terreni e lo
stabilimento.
Su questa ipotesi di lavoro, come ho detto nelle premesse,
l'Ilva ha chiesto un po' di tempo per esaminare, sia pure in
termini favorevoli, l'ipotesi di lavoro, in quanto è evidente che
questo comporterebbe una differenza rispetto a quanto l'Ilva
riteneva di avere, di esserci una ipotesi di lavoro 40-40-30,
oppure 30-30-40.
Per quanto riguarda l'Amministrazione regionale, abbiamo da­to
il nostro benestare sulla base di uno studio che è stato fatto fra
i tecnici della Finaosta e i tecnici dell'Ilva, su una ipotesi di
lavoro che prevedrebbe il nostro inserimento nella società
nell'ordine del trenta per cento.
Oggi potremmo scendere al venti per cento, ma l'ipotesi non è
tanto di avere il dieci per cento in più o in meno, bensì è quella
di essere dentro la socie­tà, per poter controllare il lavoro della
società stessa.
Oltre al resto avevamo dato, come avevo comunicato a suo tempo
al Consiglio regionale, il nostro benestare ad una ipotesi di
finanziamento di circa sei miliardi, per una ristrutturazione degli
impianti che oggi sono un po' obsoleti.
E' vero che a suo tempo il Poligrafico aveva dato una sua
ipo­tesi di lavoro favorevole, poi la trattativa era stata sospesa
per un paio di anni. Non si capisce bene per quale motivo,
successi­vamente, le cose sono state rimesse in moto con delle
difficoltà perché il Poligrafico dello Stato nel frattempo aveva
preso dei contatti con la Regione Sicilia e la Regione Puglia, le
quali era­no interessate a mettere delle fabbriche di questo tipo
che hanno una valenza di posti di lavoro e di tranquillità di
lavoro, soprattutto per il tipo di lavoro che viene fatto.
Oggi il Poligrafico dello Stato ha dato il suo assenso
definitivo a che questa fabbrica venga inserita nella Valle
d'Aosta, con questa ipotesi: che comunque sarebbe stata questa
società, an­che nel caso dovessero essere costituite altre società,
che avrebbe operato nell'ambito del territorio italiano. Quindi il
Poligrafico dello Stato, acquisendo il 51 percento, ci dà
l'oppor­tunità di avere, attraverso questa società, il controllo di
tutta una operazione di lavoro che fa il Poligrafico nel territorio
ita­liano. Comunque con il 51 percento è chiaro che garantisce il
lavoro e garantisce i posti di lavoro, che sono le cose che
inte­ressano in modo particolare dal punto di vista sociale,
l'Amministrazione regionale.
Ci sono, ripeto, alcune piccole valutazioni che deve fare più
l'Ilva, nell'ottica della valutazione del terreno e nell'ottica
della valutazione del fabbricato, che l'Amministrazione regionale,
perché noi abbiamo acconsentito a quelle valutazioni che sono state
fatte in accordo fra Finaosta e consulenti finanziari dell'Ilva,
perché quest'ultima ha delle difficoltà ad accettare una ipotesi
maggioritaria del Poligrafico. Penso però che l'Ilva stessa abbia
poi interesse ad arrivare ad una definizione di questa società; è
questione di poche settimane per definire que­sto fatto.
Per quanto riguarda la questione dell'USL, a cui si è fatto
cen­no, devo dire che sono un po' stupito di quello che è stato
detto dal Consigliere Rollandin. La legge regionale prevede la
deca­denza dei consiglieri che non fanno più parte dei Consigli
re­gionali; sono presenti soltanto più ventinove, è vero, a parte
che è la maggioranza assoluta e che quindi ha una sua valen­za, ma
devo ricordare al Consigliere Rollandin che questi stessi ventinove
hanno approvato il bilancio dell'USL. Non è che ci sono state delle
difficoltà in quel momento a definire, perché erano solo ventinove,
il bilancio dell'USL; il bilancio è stato ap­provato attraverso la
presenza di questi ventinove che sono at­tualmente ancora in
carica, per
prorogatio legis
, come previsto dalla legge.
D'altra parte non è stato possibile modificare o emanare una
nuova disposizione di legge per quanto riguarda l'assemblea, perché
c'è stata nei mesi una continua modifica dei decreti leg­ge, fino
ad arrivare al definitivo decreto che è stato convertito in legge
da parte del Parlamento, e malgrado quello ancora con delle
modifiche del decreto legge.
E' evidente che ci sono stati dei momenti in cui si pensava di
poter operare, per cui si è fatta una certa ipotesi di lavoro per
poter definire al più presto; d'altra parte i termini che sono
stati previsti dalla legge sono tassativi per tutti quanti.
Per quanto riguarda il commissario, anzitutto smentisco che noi
non vogliamo che non ci siano candidati. La scadenza è il 30
aprile, però il decreto è stato approvato, è stato pubblicato sul
bollettino, tant'è che abbiamo ricevuto delle richieste di
in­formazione per poter essere iscritti addirittura da Roma, da
Palermo, da Udine e da Milano.
Quindi più saranno coloro che faranno la domanda, più saremo
soddisfatti perché questo po­trà permettere ai garanti di valutare
meglio quelle che sono le caratteristiche previste dalla legge.
Farò avere al Consigliere Rollandin la fotocopia del bollettino su
cui è stato pubblicato il decreto.
Per quanto riguarda il depuratore di Arnad, se ho capito bene
quanto chiedeva il Consigliere Perrin, i lavori sono in corso e si
prevede di ultimarli al più presto. Ah no? Avevo intuito male la
richiesta. Su questo mi riservo di dare una risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK