Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2011 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2011 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2011/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione Valle d'Aosta in seno alla Commissione di cui all'articolo
5 della legge statale 18 dicembre 1973, n. 877 recante "Nuo-ve
norme per la tutela del lavoro a domicilio".
(Rinvio).
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo il rinvio per le ragioni di cui
al precedente oggetto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sono contrario a questo rinvio. Già
l'altro secondo me, non era motivato. La legge sulle nomine non
riguarda nè le commis­sioni nè i comitati da nominare dal
Consiglio; è stata una scelta ben precisa di non inserire questi
organismi. Quindi non ha nessuna motivazione questo rinvio; chiedo
che il Consiglio voti perché è solo un rinvio che significa dover
votare la pros­sima volta la stessa cosa.
Presidente
Pongo in votazione la proposta del
Presidente della Giunta di rinviare ad un'altra seduta consiliare
la discussione dell'og­getto n. 16:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 17
Contrari: 12
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK