Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2008 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2008 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2008/IX Sostituzione del Consigliere Demetrio Mafrica
da com-ponente della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del mercato unico europeo.
Presidente
Con la stessa procedura, e quindi
sentita la conferenza dei Capigruppo questa mattina, il Consigliere
Chenuil Giorgio viene chiamato a sostituire il Consigliere Mafrica
nella Commissione speciale in previsione della realizzazione del
mercato unico europeo.
Pongo in votazione la designazione del Consigliere Chenuil alla
suddetta Commissione:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Chenuil)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK