Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2012 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2012 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2012/IX Disegno di legge: "Modifiche alla legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51, concernente 'Istituzione del fondo
regionale investimenti occupazione (FRIO)' e successive
modificazioni".
Presidente
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Limonet.
Limonet (DC)
Il disegno di legge n. 267,
presentato dalla Giunta regionale l'11 febbraio 1991, è composto da
due articoli che vanno a modificare la legge regionale del 18
agosto 1986, n. 51. E più precisamente la legge che ha per titolo
"Istituzione del fondo regionale investimenti occupazione".
Si prevede quindi di modificare il settimo comma dell'articolo
5, al fine di consentire al servizio selvicoltura di avvalersi di
ditte e cooperative specializzate per il recupero funzionale dei
sen­tieri e la valorizzazione delle esistenti opere
infrastrutturali. Questo perché il servizio non è riuscito e non
riesce ad eseguire detti lavori in amministrazione diretta, a causa
delle difficoltà incontrate in alcuni ambiti territoriali per
reperire la mano d'opera specializzata e per reperire quella da
qualificare.
In questa ottica si prevede che le ditte e cooperative
interessa­te, si impegnino ad assumere personale non qualificato in
mi­sura non inferiore al 20 per cento di quello qualificato, e non
più il 40 per cento come prima, rapporto che creava qualche
difficoltà.
Un provvedimento come questo che stiamo esaminando, era già
stato avviato con la legge regionale n. 105 del 18 dicembre 1987
per la Soprintendenza.
La proposta di legge 267 è passata alla unanimità in III
Commissione, per cui è stato sufficiente proporvelo con rela­zione
orale.
In detta occasione erano state fatte alcune considerazioni dai
commissari, sull'opportunità di dare anche alle cooperative la
possibilità di partecipare agli appalti. Nel fare mie queste
pro­posizioni, vi sottopongo un piccolo emendamento in tal senso.
All'articolo 1, comma 7, secondo allineato, dopo la parola
ditte
, aggiungere:
o cooperative
, all'articolo 1,
comma 7, quinto allineato, dopo la parola
ditte
, aggiungere:
e le coopera­tive
.
Visto inoltre che i suggerimenti dell'ufficio legislativo,
citati sulla scheda tecnica allegata in commissione, sono stati
com­pletamente recepiti nella stesura finale della legge, in
qualità di relatore credo di non aver altro da aggiungere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
La III Commission, dans un premier
examen, avait renvoyé ce texte pour un approfondissement. Dans la
réunion qui s'est te­nue le 4 avril, une partie des observations
qui avaient été avancées par plusieurs commissaires, a été reçue
dans le nou­veau texte proposé à travers cet amendement,
c'est-à-dire en ajoutant à côté des entreprises spécialisées aussi
les éventuel­les coopératives qui pourraient naître dans ce
secteur, ce qui est un bien et il s'agit là d'une amélioration du
texte de la loi.
J'avais personnellement soulevé d'autres perplexités. La loi sur
les fonds régionaux pour les investissements et l'occupation avait
un sens: il s'agissait, à travers cette loi, de donner du travail à
des jeunes essentiellement chômeurs, ou bien à des personnes plus
âgées en chômage technique et cetera. Deuxième but de cette loi,
était celui aussi de former du per­sonnel dans les différents
secteurs, par exemple pour ce qui concerne le service de la
sylviculture, dans le secteur de la ma­çonnerie, à travers le
travail d'amélioration des sentiers de montagne et cetera.
Or, à travers cette mesure, on va un peu à l'encontre de celle
qui était la volonté du Conseil régional d'alors, 1986, lorsqu'il
avait voté la loi n° 51, parce que, en permettant que ces tra­vaux
soient faits par des entreprises spécialisées, on enlève la
possibilité d'employer des personnes en chômage, non seule­ment,
mais le fait que ces entreprises spécialisées puissent se servir de
personnel non qualifié dans une mesure inférieure à celle qui avait
été prévue en 1986, puisque le nouveau texte parle de 20 pour cent
au lieu de 40 pour cent, évidemment nous préoccupe.
Il y a un autre aspect à vérifier. Le texte dit:
I servizi
regionali indicati al comma 1 del presente articolo possono
avvalersi di ditte specializzate per la realizzazione
, mais de
quelle façon? A travers une licitation? A travers
una trattativa
privata
? Je crois qu'il faut spécifier dans le texte de la loi
de quelle façon, autrement le texte, étant extrêmement vague, donne
toutes les possibilités.
Si on veut aller dans la bonne direction, il faudrait là arriver
à des soumissions régulières pour que toutes les en­treprises
puissent participer régulièrement à des appels d'of­fres et donc
que toutes soient sur un même plan concurrentiel.
J'aimerais connaître les réponses à cette question.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Solo per dire che come relatore non
ho nient'altro da aggiungere. Si parlava anche di regolare
l'appalto: credo siano cose molto delicate, per cui o si elenca in
un modo intero, altrimenti potrebbe venire una cosa limitativa per
il testo stesso di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Lanièce.
Lanièce (DC)
E' stata portata questa modifica
perché lo scorso anno sono stati chiusi due cantieri FRIO per
mancanza di mano d'opera specializzata. Quindi, per poter dare una
certa celerità a tutte quelle richieste che ci sono pervenute dai
vari comuni, poiché riusciamo a gestire al massimo 3-4 cantieri,
all'anno quando abbiamo richieste per decine e decine di miliardi,
abbiamo vo­luto inserire questa possibilità. Se ci mettiamo con
appalto non possiamo più utilizzare ditte in nessun altro modo; noi
dobbia­mo elencare che può agire a trattativa privata, con appalto
pubblico eccetera, ma è normale che possa comportarsi secondo la
norma degli appalti. Poi, in casi eccezionali, l'ente pubblico può
anche fare una trattativa privata quando lo ritiene oppor­tuno,
sempre che ci siano le modalità e che la stessa poi venga vistata
dalla commissione di coordinamento.
Avevamo parlato di inserire "da ditte artigiane specializzate",
l'ufficio legislativo ci ha consigliato di non farlo perché è
ridut­tivo: Comunque è intenzione dell'Assessorato, di fare dei
piccoli appalti proprio per incentivare le piccole ditte, che molte
volte hanno difficoltà di concorrere ad altri appalti e che
potrebbero dedicarsi a questi lavori.
La questione di abbassare la percentuale da 40 a 20 è perché si
rischia che neanche loro abbiano poi la possibilità di aprire il
cantiere, se non raggiungono quel numero minimo. Visto che anche le
richieste che pervengono all'Assessorato, di personale in
disoccupazione speciale o in cassa integrazione, sono ridotte al
minimo, di conseguenza si è proprio ridotto volutamente per evitare
di creare qualcosa sulla carta che in realtà non si può trasformare
in niente di concreto.
Il suggerimento venuto da parte della Commissione, di
permet­tere di inserire oltre alle ditte anche le cooperative,
viene accet­tato; è stata una dimenticanza nostra. E' sicuramente
un punto migliorativo della legge.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1, già integrato della proposta di
emendamento aggiuntivo che recita:
Emendamento all'articolo 1, comma 7, secondo allineato, dopo
la parola: "ditte", aggiungere: "o cooperative", all'articolo 1,
comma 7, quinto allineato, dopo la parola "ditte", aggiungere: "e
le cooperative":
Articolo 1 1. Il comma sette dell'articolo 5 della legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51, concernente "Istituzione del Fondo
regionale investimenti occupazione (FRIO)", già modificato
dall'articolo 3 della legge regionale 18 dicembre 1987, n. 105, è
così ulteriormente modificato:
"7. I Servizi regionali indicati al comma uno del presente
articolo possono avvalersi di ditte o di cooperative specializzate
per la realizzazione degli interventi di cui all'articolo 1, comma
uno, lettere a) e b), nel qual caso le ditte e le cooperative
interessate devono concordare con la Regione le quantità di
personale da impiegare nelle unità operative, impegnandosi ad
assumere, per i fini di cui al comma quattro, lettera b), personale
non qualificato in misura non inferiore al 20 per cento di quello
qualificato."
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1 testè
letto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del comma tre dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 testè
letto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK