Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2019 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2019 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2019/IX Comunicazione al Consiglio di provvedimento
ammini-strativo concernente variazione al bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1991.
Oggetto n. 2760 in data 22 marzo 1991:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 per mag-giori
assegnazioni statali.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Con il presente provvedimento si è
provveduto ad iscrivere in bilancio sia nella parte entrata che
nella parte spesa, le se­guenti somme pervenute alla Regione da
parte dello Stato con­cernenti:
- fondi per utilizzo delle fonti rinnovabili di energia nel
settore dell'edilizia, deliberazione CIPE del 12 aprile 1988, in
attua­zione del rifinanziamento degli interventi di cui
all'articolo 8 della legge 308/82 "Norme sul contenimento nei
consumi ener­getici" - quota 1986", per lire 577.916.000;
- contenimento dei consumi energetici nella industria,
artigia­nato e agricoltura, deliberazione CIPE del 12 aprile 1988,
in attuazione degli interventi di cui all'articolo 8 della legge
308/82, quota per l'anno 1988 per lire 2.550.744.000;
- attività di miglioramento genetico del bestiame, lotta alla
ipo­fecondità, assistenza sanitaria agli allevamenti, legge 752/86
"Interventi programmati in agricoltura - quota 1989 per lire
232.110.000; quota 1990 per lire 1.110.412.000;
- contributi a favore di imprese artigiane a valere sul fondo
nazionale per l'artigianato, legge 399/87 "Agevolazioni della
produzione industriale delle piccole e medie imprese", quota 1990
per lire 136.235.835;
- finanziamento degli oneri derivanti dall'applicazione del
rin­novo contrattuale nel settore dei trasporti pubblici,
autorizza­zione del Ministero dei Trasporti al pagamento della
somma di lire 291.913.000 a favore della Regione per il 1990, in
attua­zione della legge 226/90, che concerne la copertura degli
oneri derivanti dal contratto degli auto-ferro-tramvieri che
ricadono sulle aziende locali esercenti pubblici servizi di
trasporto di persone;
- superamento ed eliminazione delle barriere architettoniche,
decreto del Ministero dei Lavori Pubblici n. 1110/90, che asse­gna
alla Regione lire 98.250.000 per il 1990, in attuazione alla legge
13/89, modificata dalle legge 62/89, che istituisce fra l'altro un
fondo speciale da ripartire fra le regioni in proporzio­ne al
fabbisogno indicato dalle medesime;
- laboratori addetti al controllo della radioattività
ambientale, accreditamento da parte del Ministero della Sanità di
lire 57.312.000 quale contributo nelle spese di funzionamento dei
laboratori, ai sensi dell'articolo 109 del DPR 185/64, che
asse­gnava il controllo della radioattività ambientale al Ministero
della Sanità, e agli articoli 5 e 7 della legge 833/78, che ne ha
delegato le funzioni amministrative alle regioni.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a prendere atto
del provvedimento in oggetto.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK