Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2015 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2015 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2015/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione del 1° lotto dell'impianto
di irriga-zione a pioggia nel comprensorio del "Ru Champlong" del
comune di Villeneuve - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la deliberazione della Giunta regionale n.7572
in data 25 agosto 1989;
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva redatta dal Direttore
dei Lavori in data 30 gennaio 1991, relativa all'esecuzione di
nuovi e maggiori lavori occorrenti per il completamento dei lavori
di costruzione del 1° lotto dell'impianto di irrigazione a pioggia
nel comprensorio del "RU CHAMPLONG" del Comune di Villeneuve per un
maggiore importo di spesa previsto in lire 132.260.000=, al netto
del ribasso d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra al
raggruppa­mento d'imprese Cappelletti Lodovico - Acquedottica
s.r.l. con sede in Chambave (AO), alle condizioni e prezzi già
praticati per l'esecuzione dei lavori principali per un maggiore
importo di spesa di lire 132.260.000=
(centotrentaduemilioniduecentosessantamila) al netto del ri­basso
d'asta del 22,20 per cento;
3) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di lire
157.389.400= (I.V.A. compresa) con imputazione al Capitolo 41760
(Spese per opere di miglioramento fondiario) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 che presenta la
ne­cessaria disponibilità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumen­to di tempo utile di cinquanta giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione sono le
stesse dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base
ai quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 22,20 per
cento saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK