Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2014 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2014 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2014/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione di impianto di irrigazione
a pioggia lenta per caduta naturale del "Ru Crépellaz" - Primo
intervento - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la deliberazione della Giunta regionale n.7567
in data 25 agosto 1989;
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva redatta dal Direttore
dei lavori in data 10 novembre 1990 relativa all'esecuzione di
nuovi e maggiori lavori occorrenti per il completamento dei la­vori
di costruzione di impianto di irrigazione a pioggia lenta per
caduta naturale del "Ru Crépellaz" - primo intervento per un
importo di spesa previsto in lire 380.167.372 al netto del ri­basso
d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra, al
raggruppamento d'imprese Cappelletti Lodovico e Acquedottica S.r.l.
alle condizioni e prezzi già praticati per l'esecuzione dei lavori
principali per un importo di spesa di lire 380.167.372 al netto del
ribasso d'asta del 21,80 per cento;
3) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di lire
452.399.170= (I.V.A. compresa) con imputazione al Capitolo 41760
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 che
presenta la necessaria disponibilità: "Spese per opere di
miglioramento fondiario";
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra, un
au­mento di tempo utile di ottanta giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le
stesse dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base
ai quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 21,80 per
cento, saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Parfaitement d'accord sur la nécessité
d'approuver cette délibé­ration, mais j'aimerais avoir de la part
de M. l'Assesseur un renseignement. Lorsque nous avions fait la
consigne des tra­vaux soit du ru Crépellaz, du Ru Champlong et de
Pont-Saint-Martin, nous avions, à travers une lettre, ordonné au
directeur des travaux de ne pas arriver à autoriser aux
entreprises, de nouveaux travaux de modification au projet qui
comportent une variation de prix, sauf autorisation de la part du
service compétent et de l'Assesseur.
J'aimerais uniquement savoir si les directeurs des travaux ont
été autorisés à modifier le projet qui avait été soumis à son
temps.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Posso illustrare al collega Perrin
quali sono stati i lavori che hanno portato all'esecuzione...
Perrin
(fuori microfono)
...Non, des pourparlers
avec les bureaux, mais ils ont dit: on avait compris qu'il était
possible le faire...
I lavori eseguiti si sono resi necessari per rendere funzionali
al­cune cose.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Solo per dichiarare l'astensione
del nostro Gruppo su questo provvedimento, perché la perizia
suppletiva qui è pari a circa il 50 per cento del prezzo iniziale
dell'importo dei lavori, quindi ci sembra una perizia suppletiva
eccessivamente elevata. Questo è il motivo della nostra astensione
sul provvedimento.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK