Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2020 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2020 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2020/IX Rinvio del disegno di legge:
"Autorizzazione a permutare immobili siti in comune di
Saint-Christophe".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Il disegno di legge n. 265, avente per
oggetto: "Autorizzazione a permutare immobili siti in comune di
Saint-Christophe", è stato oggetto di diversi rinvii in
commissione. Nell'ultima sedu­ta della II Commissione fu deciso di
acquisire un'ulteriore pe­rizia tecnico-estimativa, che è stata
redatta in data 20 aprile 91 dall'ing. Maione.
Oggi è pervenuto in Consiglio per decorrenza di termini, quindi
senza parere, che potrebbe non essere necessario. Il Consiglio
potrebbe decidere di discuterlo, ma ritengo, per permettere alla II
Commissione di prendere visione della suddetta nuova peri­zia, di
chiedere il rinvio di questo disegno di legge alla prima riunione
della II Commissione, con la richiesta prioritaria che comunque
ritorni in Consiglio nella seduta del 22 maggio 91.
Presidente
C'è una proposta precisa da parte del
relatore di rinvio alla Commissione e la reiscrizione al 22
maggio.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK