Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2026 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2026 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2026/IX Concessione di un contributo di lire
10.000.000 all'associazione culturale Coro Penne Nere di Aosta, per
l'organizzazione di una rassegna di canti popolari - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
10.000.000 (diecimilioni) all'Associazione culturale Coro Penne
Nere di Aosta per l'organizzazione di una rassegna di canti
popolari che si terrà al Teatro romano di Aosta, nell'ambito o
conte­stualmente alle manifestazioni programmate dall'Assessorato
regionale al turismo per l'estate 1991;
2) di impegnare la spesa di lire 10.000.000 (diecimilioni),
con imputazione della spesa stessa al cap. 64320 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turi­smo
e del tempo libero") che presenta la necessaria
disponibi­lità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'ar­ticolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
pre­sentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Si tratta di una rassegna di canti
popolari che è stata già spe­rimentata con successo lo scorso anno
e che il Coro Penne Nere ci ripropone, con un contributo che
abbiamo deliberato in dieci milioni su un preventivo di diciotto
milioni.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK