Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2031 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2031 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2031/IX Rinvio della proposta di legge: "Utilizzo
di carta rici-clata".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Se i proponenti sono d'accordo,
chiederei un rinvio alla prima seduta di giugno, in quanto la
Giunta sta esaminando la legge e vorrebbe arrivare ad una
definizione concordata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
On parle de centralité du Conseil
régional. Ici deux Commissions ont donné leur avis favorable, elles
ont même préparé un texte qui regroupe toutes les forces, nous ne
voyons pas pourquoi il devrait être encore renvoyé.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo disegno di legge è già stato
esaminato in Commissione, che ha anche predisposto un testo che
contiene alcune corre­zioni rispetto al testo iniziale.
Credo che per quanto ci riguarda siamo favorevoli
all'approvazione del testo, così come è scatu­rito dai lavori della
III Commissione e per la parte finanziaria della II
Com-missione.
Presidente
C'è una proposta del Presidente della
Giunta di rinviare al primo Consiglio di giugno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Simplement pour confirmer que nous ne
sommes pas d'accord sur la proposition formulée par le Président du
Gouvernement. Il nous paraît en effet que l'acceptation de sa
proposition re­présente un non-sens, parce qu'on rendrait vain le
travail de deux Commissions qui se sont penchées sur le problème et
rédigé un nouveau texte, approuvé à l'unanimité par la II
Commission.
Pour ces raisons, nous déclarons notre avis contraire à la
pro­position formulée par le Président.
Presidente
Pongo in votazione la proposta del
Presidente della Giunta di rinvio di questo argomento alla prima
sessione di giugno:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 17
Contrari: 13
Astenuti: 2 (Lanivi e Aloisi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK