Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2023 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2023 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2023/IX Attribution et liquidation d'une subvention
extraor-dinaire de 15.000.000 de lires à l'Institut des hautes
études internationales de Nice - Sophia Antipolis pour la
préparation des "XIIèmes entretiens sur le régionalisme".
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Délibération Le Conseil régional
délibère
1) d'allouer à l'Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales de Nice - Sophia Antipolis, une allocation
ex­traordinaire de 15.000.000 de lires (quinze millions) à titre de
participation aux frais à soutenir pour la préparation des "XIIèmes
entretiens sur le régionalisme" qui se dérouleront à Saint-Vincent
du 22 au 24 avril 1991;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 15.000.000 de lires
(quinze millions) à imputer au chapitre 57260 ("Subventions
extraordinaires aux organismes et aux associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques") du budget pour l'année 1991, qui présente les
crédits nécessaires;
3) de liquider les dépenses sur présentation de note ou
facture en bonne et due forme, aux termes de l'article 58 de la loi
ré
­
gionale n.90 du 27 décembre 1989, à condition que
ait été déli­vrée la certification aux termes de la loi n. 55 du 19
mai 1990;
4) de prendre acte que cette somme n'est pas soumise à la
re­tenue d'acompte aux termes de l'article 28 du D.P.R. n.
600/1973.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
On soumet à l'attention du Conseil
régional l'approbation de cette subvention extraordinaire de 15
millions pour la prépa­ration des "XIIèmes entretiens sur le
régionalisme", qui se dé­rouleront sur le thème "Les minorités
nationales en Europe centrale et orientale entre l'Allemagne
unifiée et les nations éclatées". C'est une organi-sation financée
entre l'Administration régionale et Sitav; j'espère que le Conseil
régional voudra bien donner son vote favorable.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK