Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2028 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2028 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2028/IX Rinvio della proposta di legge:
"Istituzione del difensore civico".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pendant l'examen de ce projet de loi
dans la I Commission, nous avons appris qu'une autre Commission
était également concernée par l'examen de ce projet; précisément la
II Commission du Conseil. Nous avons estimé utile de proposer qu'il
y ait un examen conjoint de ce projet de loi, donc qu'un petit
groupe de travail puisse s'occuper de la coordination des
différentes remarques qui étaient présentées de la part des membres
des deux Commissions.
Par conséquent ce groupe devrait se réunir prochainement et
établir une sorte de projet commun, qui pourrait prendre en charge
les différentes observations, les corrections que certains
conseillers ont déjà proposées au texte présenté par M.
Riccarand.
Je demanderais que l'examen de ce projet de loi soit renvoyé aux
Commissions.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Effettivamente l'analisi di questa
proposta di legge era iniziata sia nella I che nella II
Commissione. La II Commissione aveva avuto anche una audizione del
difensore civico della provincia autonoma di Trento per acquisire
l'esperienza fatta in quella realtà.
Era stato costituito questo gruppo di lavoro che in realtà non
si è mai riunito per dei problemi di presenze che si sono
determinati; poi ci sono stati i cambiamenti della maggio­ranza che
hanno impedito i lavori di questo gruppo di lavoro, per cui è
chiaro che un rinvio è inevitabile a questo punto.
Chiederei, anche perché non si perda questa proposta di legge
nei lavori della Commissione, di iscriverla all'ordine del giorno
del Consiglio, previsto per la fine del mese di giugno, in modo che
in questi due mesi le commissioni possano concludere l'esame di
questo provvedimento ed esprimere un parere, per­ché il Consiglio
si possa poi pronunciare.
Accogliendo la richiesta di un riesame in Commissione, chiederei
la reiscrizione dell'oggetto nel Consiglio della fine del mese di
giugno.
Presidente
C'è la richiesta che l'argomento sia
rinviato e che le Commissioni lavorino in modo che possa essere
iscritto nelle sedute già previste per i giorni 26 e 27 giugno.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK