Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2029 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2029 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2029/IX Rinvio della proposta di legge: "Norme per
l'elezione del Consiglio regionale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa proposta di legge è stata
presentata il 3 dicembre e non solo non siamo in condizione oggi di
discuterlo in Consiglio re­gionale, ma il fatto grave, che già
avevo richiamato nel mese di febbraio, quando avevamo avuto modo di
discutere di questo problema in questa sede, è che, nonostante
siano passati quasi 5 mesi dalla presentazione di questo
provvedimento, la I Commissione non lo ha mai messo all'ordine del
giorno dei suoi lavori e non ha mai provveduto a nominare il
relatore.
Si tratta di un argomento, quello della legge elettorale
regio­nale, di estrema importanza. E' una questione che riguarda
tutto il Consiglio, una questione su cui tutte le forze politiche
hanno dichiarato la necessità di arrivare in tempi brevi ad una
decisione, in modo da non lasciare questa materia alle
argo­mentazioni e alle decisioni affrettate dell'ultimo momento
pre-elettorale. Per cui devo ancora una volta sottolineare la
man­canza di attenzione e di sensibilità da parte del Presidente
della I Commissione rispetto a questo problema così
importan­te.
Segnalando la necessità di un rinvio di questo provvedimento,
devo però lamentare ancora una volta il mancato rispetto di quello
che è il regolamento del Consiglio.
Invito anzi il Presidente del Consiglio a richiamare il
Presidente della I Commissione al rispetto del regolamento, quindi
ad una iscrizione di questo oggetto alla prima riunione della I
Commissione che sarà convocata, in modo che il relatore possa
essere nominato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous partageons entièrement les
remarques que vient de faire le collègue Riccarand au sujet du
respect du règlement. Malheureusement, au cours de ces derniers
mois, nous avons pu constater une complète inertie de la part de la
I Commission, un manque de convocation de la part de son
Président.
Si d'un côté on pourrait se réjouir du fait de ne pas trop
travail­ler, d'autre part nous estimons cela extrêmement grave, non
seulement pour la question qui a été évoquée (concernant la loi
électorale) de la part de M. Riccarand, mais également pour
d'autres questions.
Je me permets d'en signaler une à l'attention de ce Conseil,
puisque nous allons dans quelques semaines avoir un deuxiè­me
colloque sur l'application de la loi 142 sur les collectivités
locales. Je voudrais rappeler à la Présidence de ce Conseil, qu'un
engagement formel par l'approbation d'un ordre du jour approuvé à
l'unanimité par ce Conseil, estimait indispensable de définir,
avant le début du travail de la commission paritaire pour les
normes d'application, le domaine d'intervention du règlement, et
sur cela jamais notre Commission a été concer­née. Mais il y avait
également deux engagements très précis: l'un, pour le Président de
la I Commission, de promouvoir dans le plus bref délai une
rencontre avec la composante régionale de la Commission paritaire,
et également pour les représen­tants de la Région, tels que nous
les avions nommés au mois de novembre dans ladite commission, à
informer pendant la durée de leur mandat la I Commission permanente
de ce Conseil.
A notre connaissance, absolument rien n'a été fait et si nous
comprenons que le Conseiller Milanesio, Président de la Commission,
est probablement
in tutt'altre faccende affaccen­dato
, nous
souhaiterions quand même que ce dossier soit suivi avec plus
d'attention et que l'on veuille au moins maintenir un respect
formel du règlement.
Presidente
La proposta è di rinvio alla
Commissione con l'invito ad atte­nersi ai tempi previsti dal
regolamento. Il Consiglio è d'ac­cordo?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Chiederei al Presidente del
Consiglio di fissare una data anche abbastanza lontana, ma in cui
sia garantito che l'oggetto ritor­na in Consiglio, perché se ci
affidiamo solo al Presidente della I Commissione, neppure fra un
anno tornerà in Consiglio questo oggetto.
Chiedo che si preveda che per settembre-ottobre ritorni
all'esame del Consiglio, in modo da vedere se passi avanti sono
stati fatti.
Presidente
Il Consiglio è d'accordo di porre
questo limite dell'adunanza ordinaria di ottobre?
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK