Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2032 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2032 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2032/IX Interdiction de manoeuvres avec des avions
militaires sur le territoire de la Vallée d'Aoste.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Perrin, Mostacchi, Stévenin, Marcoz e Vallet:
Motion Rappelant l'accident tragique de Casalecchio, où le
pilote d'un avion militaire a perdu le contrôle de son appareil,
qui s'est abattu sur l'établissement scolaire "Salvemini", y semant
la mort et provoquant des blessures graves à un grand nombre
d'étudiants;
commémorant avec émotion les douzes victimes innocentes
fauchées par la mort alors qu'elles se préparaient, par l'étude, à
la vie;
considérant qu'il est inconcevable que des engins de guerre
puissent être la cause de tragédies semblables en temps de
paix;
rappelant encore que des avions militaires sillonnent
périodi­quement la Vallée centrale de notre Région où la
conformation du territoire rend extrêmement difficile toute
manoeuvre en cas d'avarie, et exposent ainsi les centres habités à
de graves dangers;
présentant ces condoléances émues aux familles des victimes
et voeux de guérison aux blessés;
Le Conseil Régional du Val d'Aoste
engage
le Président du Gouvernement valdôtain à oeuvrer auprès du
Président du Conseil des Ministres et du Ministre pour la Défense,
afin qu'a l'avenir aucun avion militaire n'effectue de manoeuvres
sur le territoire de notre Région.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je ne veux pas illustrer pour la
troisième fois cette motion, j'espère uniquement que pour la
troisième fois le Président du Gouvernement ne demande pas un
renvoi.
Que la majorité nous disent si la motion est acceptée ou non peu
importe: à chacun ses responsabilités.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Oggettivamente devo riconoscere che
questa mozione ha avuto un iter travagliato. Purtroppo questa volta
non è colpa nè del sotto-scritto nè del Consigliere Perrin, ma è
colpa della crisi del governo che c'è stata, per cui non ho avuto
modo di parlare con il Ministro.
Mi rendo conto che a questo punto diventerebbe una presa in
giro, quindi il mantenere in piedi una mozione di questo genere per
non aver la possibilità di conferire con il Ministro per sapere
quali po-trebbero essere le valutazioni tecniche a questo riguardo,
mi sem-brerebbe poco dignitoso anche da parte del Presidente della
Giunta.
Pertanto, a nome della maggioranza, dichiaro che su questa
mo-zione la maggioranza si asterrà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Simplement pour prendre acte que le
cordon ombilical entre cette majorité et le centre du pouvoir de
Rome n'a pas été coupé.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione).
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK