Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2042 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2042 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2042/IX Insediamento di un'attività industriale in
comune di Morgex, sull'area dell'ex Morgex-Carbo.
(Interrogazione).
Presidente
L'interrogazione è stata ritirata dal
Consigliere Mafrica, che l'ha comunicato alla Presidenza.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK