Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2037 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2037 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2037/IX Interventi di scavo nell'alveo della Dora
Baltea, ai confini fra Nus e Fénis.
(Interrogazione con risposta
scritta).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Appreso che nell'alveo della Dora Baltea, ad
Est del Ponte di Fénis e ai confini fra Nus e Fénis, sono in atto
da un paio di mesi interventi di scavo con prelievo di
materiale;
al fine di conoscere le caratteristiche dei lavori in atto e
gli estremi delle autorizzazioni regionali;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per
conoscere:
1) le caratteristiche degli scavi nell'alveo della Dora
Baltea nella località citata in premessa;
2) in base a quali norme e con quali provvedimenti sono stati
autorizzati i lavori.
Presidente
E' stata data risposta scritta con
lettera n. 554 del 4 marzo 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK