Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2034 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2034 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2034/IX Procédure suivie pour la gestion du refuge
"Torino", sis dans la commune de Courmayeur.
(Question
écrite).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dai Consiglieri Faval, Perrin,
Mostacchi:
Question ecrite adressée à l'Assesseur régional au Tourisme,
Urbanisme et Biens Culturels pour connaître le détail de la
procédure suivie par les sections C.A.I., propriétaires du Refuge
"Torino", sis dans la Commune de Courmayeur, en vue de la gestion
dudit refuge, notamment en ce qui concerne le respect de la loi
régio­nale n° 24 du 6 juin 1980.
Presidente
E' stata risposta scritta con lettera
n. 506 del 27 febbraio 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK