Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2045 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2045 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2045/IX Unità mobile di controllo della qualità
dell'aria.
(Inter-pellanze).
Presidente
Do lettura della interpellanza del
Consigliere Riccarand e della interpellanza dei consiglieri Perrin,
Agnesod e Vallet, che ven­gono discusse congiuntamente trattando
analogo argomento:
Interpellanza Ricordato che l'11 gennaio 1991 si è svolta
(ovviamente con tanto di fotografi, televisione, eccetera) la
cerimonia di consegna all'USL, da parte della Regione, dell'Unità
mobile di controllo della qualità dell'aria;
constatato che ad oltre due mesi e mezzo dalla consegna della
unità mobile non si hanno notizie di rilevamenti sulla qualità
dell'aria;
preso atto, con stupore, delle dichiarazioni alla stampa del
medico responsabile dell'unità operativa chimica dell'USL: "Manca
l'assicurazione. In tre mesi l'Amministrazione regio­nale non è
riuscita a concludere una pratica assicurativa. Noi quindi non
possiamo usare un mezzo non assicurato. Questo intoppo burocratico
ci farà perdere la possibilità di fare inda­gini durante l'inverno,
che per i nostri fini è la stagione più si­gnificativa";
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interpella
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per sapere:
1) in che data è stata definita, e presso quale compagnia,
l'assi­curazione dell'unità mobile citata in premessa;
2) se il "corso di formazione" per il personale (indicato
dall'Assessore, nell'adunanza del 23 gennaio 1991, come causa del
forzato ritardo nell'uso dell'unità mobile) si è felicemente svolto
e concluso;
3) se sono iniziati i rilevamenti sulla qualità dell'aria, in
quali località e con quali risultati;
4) come si intende utilizzare, nelle prossime settimane,
l'unità mobile ed in che data potrà finalmente entrare in funzione
la stazione fissa di rilevamento di Piazza Plouves ad
Aosta.
Interpellation "Ayant appris par les organes de presse que le
car acheté par l'Administration régionale et outillé pour l'analyse
et le moni­torage de l'air n'a pas encore été mis en
activité;
rappelant que l'achat immédiat de ce moyen mobile avait été
voulu pour anticiper la mise en fonction du réseau de monito­rage
atmosphérique, dans le but de recueillir une première sé­rie de
données sur les conditions de l'air dans notre Région;
considérant que le retard dans les contrôles, ne permettant
pas d'avoir une connaissance exacte de la situation et donc
d'inter­venir en cas de danger, est nuisible à la santé des
valdôtains pour la sauvegarde desquels le réseau susdit avait été
conçu et voulu;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur a l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
con­naître:
1) les raisons pour lesquelles le moyen mobile destiné au
moni­torage de l'air n'a pas encore commencé son activité;
2) quand il sera mis en fonction;
3) quel est son jugement sur ce retard".
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza iscritta al n. 16 dell'or­dine del giorno il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa interpellanza ripropone la
questione dell'utilizzazione della unità mobile di controllo della
qualità dell'aria, che è stata consegnata dall'Amministrazione
regionale all'USL l'11 gennaio 1991, ma che è rimasta inutilizzata
per oltre due mesi.
Abbiamo appreso dagli organi di stampa che a metà marzo questa
unità mobile non era ancora utilizzabile, anche perché mancava
l'assicurazione.
In precedenza l'Assessore ci aveva segnalato la necessità di un
corso di formazione del personale, che doveva essere fatto e che
quindi impediva una immediata utilizzazione della unità
mobi­le.
Scopo quindi di questa interpellanza, che è stata presentata
oltre un mese fa, è di conoscere se nel frattempo questa unità
mobile è entrata in funzione, se è stata definita la pratica
assi­curativa, presso quale compagnia è stata fatta l'assicurazione
e in che data, se il corso di formazione è stato regolarmente
svolto e si è concluso, se sono finalmente iniziati i rilevamenti
sulla qualità dell'aria, in quali località e con quali
risultati.
Infine, nell'interpellanza si chiedeva di sapere a che punto
erano i lavori e l'installazione delle attrezzature presso l'unità
fissa, l'unica unità fissa di rilevamento che è prevista nella
città di Aosta, esattamente in piazza Plouves. Quindi volevamo
sapere a che punto è la sistemazione di questa stazione di
rile­vamento e quando potrà entrare regolarmente in funzione.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza iscritta al punto n. 29 dell'ordine del giorno il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous avions appris nous aussi par les
organes de presse, que ce moyen mobile à la date où nous avions
présenté cette interpel­lation, n'avait pas encore été mis en
fonction. Evidemment cela nous préoccupait.
En effet, lorsque nous avions a son temps fait l'appel d'offres
pour la construction du réseau de monitorage, dans le projet avait
été prévu que l'achat de ce moyen mobile aurait dû être immédiat;
justement cela dans l'attente d'avoir le réseau, de façon à pouvoir
faire le monitorage de l'air dans la ville d'Aoste et dans les
autres endroits où l'on retenait nécessaire, de façon à anticiper
une série de données qui seront fournies ensuite par le réseau
lui-même.
Le fait de retarder la mise en fonction de ce moyen mobile est
nuisible, puisque il nous faut le plus tôt possible anticiper les
séries historiques de données, de façon à pouvoir faire des
con­frontations aussi avec celles qui sont fournies ensuite par le
réseau de monitorage lui-même, de façon à pouvoir les compa­rer et
pouvoir intervenir le plus rapidement possible.
Pour ces raisons nous avions demandé pourquoi le moyen mobile
n'était pas encore en fonction, quand il serait mis en fonction et
un jugement à l'égard de ce retard.
Avec toute probabilité, aujourd'hui l'Assesseur nous répondra
que désormais tout est fait et que le moyen est entré en fonc­tion,
mais on a ici l'habitude de discuter les questions, les
in­terpellations et les motions avec deux mois de retard, ce qui
rend un peu difficile le travail des conseillers.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale, Lanièce.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne l'ultima parte
non penso che sia colpa della Giunta, perché è stato richiesto il
rinvio dei lavori da parte di altri e non certo dell'esecutivo, di
conseguenza non è che adesso ci può imputare le colpe di discutere
questa interpel­lanza con ritardo.
Comunque, a parte la battuta, le due interpellanze toccano degli
argomenti molto delicati e importanti per il controllo e il
monitoraggio dell'aria.
La polizza assicurativa è stata stipulata con la compagnia Reale
Mutua Assicurazioni in data 28 gennaio 91. Da parte del servizio
della Protezione Civile è stata indirizzata la richiesta
all'Assessorato alle Finanze il 9 gennaio, quindi due giorni prima
di fare la consegna dell'automezzo, e lo stesso Assessorato alle
Finanze aveva inviato la richiesta alla Reale Mutua Assicurazioni
in data 11 gennaio.
Per quanto concerne la responsabilità civile, le cose sono
anda­te abbastanza bene ed il 28 si era già in possesso della
polizza. Il problema grosso si è creato invece per quanto
riguardava la copertura casco, furto anche nelle ore notturne, e
garanzie ag­giuntive. Per questo c'è stato una lunga diatriba fra
l'Assessorato alle Finanze e l'assicurazione, perché pretende­vano
che ci fosse il controllo da parte di un agente vigilante du­rante
le ore notturne; poi si è arrivati ad un accordo che preve­de di
fare solo una specie di recinzione con delle gabbie mobili nelle
ore notturne, per poter ottenere la polizza di assicura­zione per
quanto concerne la strumentalizzazione. Questa è stata definita a
metà marzo.
Il corso di formazione per il personale dell'Amministrazione
dell'USL consta di due fasi: la prima di tipo teorico pratico
comprendente le spiegazioni dei principi di funzionamento degli
apparati, delle relative calibrazioni e delle funzioni del software
applicativo, che si è felicemente svolta e conclusa presso
l'ufficio regionale della Protezione Civile il 24 gennaio. La
durata è stata di 3 giorni: 22-23-24 gennaio. La seconda fa­se, di
tipo pratico, si terrà durante la prima campagna di misu­razione
per l'attivazione e l'avviamento di tutte le procedure di
rilevamento dati.
Durante la prima fase del corso di formazione del personale si è
accesso il laboratorio mobile presso l'area aeroportuale ed è
ri­masto continuamente in funzione. Da quella data si sono
effet­tuati rilevamenti atti a testare ed a collaudare tutti gli
appa­rati. I dati sono stati raccolti dalla USL.
Il programma di campagna di indagine è stato definito dalla USL,
che dovrà effettuare i rilevamenti. Lo stesso prevede:
a) un nucleo cittadino pedonale, probabilmente la piazza Emile
Chanoux,
b) una zona di circolazione interna, piazza Arco di Augusto,
c) una zona di circolazione pesante, circonvallazione.
Questo programma, dopo la regolarizzazione dell'assicurazione, è
stato di nuovo sottoposto dall'USL al Comune di Aosta e si è deciso
di iniziare i rilevamenti, che dureranno per ogni posto una
settimana.
L'operazione verrà ripetuta a distanza di 2-3 mesi, in modo da
avere dei dati abbastanza atten­dibili. I dati verranno poi forniti
dall'USL quando saranno di­sponibili.
La stazione di Piazza Plouves verrà installata nel quadro del
programma lavori, come definito nell'appalto, e dovrebbe en­trare
in funzione nell'ultimo trimestre dell'anno in corso.
Per quanto riguarda un giudizio che si può dare come Assessorato
nell'illustrare i motivi del ritardo della polizza ca­sco ecc, esso
non è certo positivo, perché se si fosse potuto risol­vere la
questione nello stesso tempo che si è definito l'accordo sulla
responsabilità civile, avremmo già potuto fare dei rileva­menti sul
territorio cittadino e non solo aeroportuale, che co­munque è
abbastanza interessante, sempre a detta dei tecnici, ed avremmo già
potuto recuperare un po' di tempo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Apprendiamo che finalmente è stato
risolto il problema dell'assicurazione e il laboratorio può essere
messo in funzione per le campagne di rilevamento. Non ho sentito
esattamente quando inizierà questa campagna suddivisa per la città
di Aosta in queste tre fasi, mi auguro che sia... è già iniziata?
Ma in Piazza Chanoux non mi sembra di aver visto il laboratorio, a
meno che non l'abbiamo messo oggi. La circonvallazione esat­tamente
in che punto?
Interviene l'Assessore Lanièce, fuori microfono.
D'accordo. Chiederei anche, se possibile, all'Assessore, di far
pervenire ai consiglieri che si sono interessati di questo
argo­mento, anche in forma sintetica, i primi dati che verranno
rac­colti e possibilmente quelli più significativi che già sono
stati raccolti sistemando gli apparecchi nell'area aeroportuale di
Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Prenant acte des réponses que
l'Assesseur vient de nous four­nir, je me joins à la requête que
vient de faire M. Riccarand pour avoir les données qui ont été
recueillies jusqu'à mainte­nant.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK