Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2043 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2043 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2043/IX Concours spécial pour secrétaires communaux
(Question orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Andrione, Viérin, Agnesod, Voyat
e Stévenin:
Question orale dont la teneur suit:
Ayant appris que pendant l'hiver a eu lieu à Rome un concours
spécial pour secrétaires communaux;
ayant eu connaissance également qu'un autre concours devrait
avoir lieu à Aoste au cours du mois de mars de cette année.
les soussignés conseillers régionaux
demandent
au Président du Gouvernement valdôtain:
- si les concours dont à la prémisse ont eu lieu avec
vérification de la connaissance de la langue française;
- pourquoi le premier des deux concours a eu lieu à Rome et
non pas à Aoste;
- sur la base de quelles dispositions de loi auront lieu les
futurs concours pour secrétaires communaux, étant donné que les
di­spositions transitoires dont à la loi du 16 mai 1978 sont
désor­mais échues.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Per quanto riguarda l'interrogazione
che è stata presentata ri­spondo in questi termini.
- Concorso per titoli e colloquio per il conseguimento
dell'ido­neità per le funzioni di segretario comunale: la prova per
l'ac­certamento della conoscenza della lingua francese si è svolta
ad Aosta, in data 18 dicembre 1990, con le modalità previste
dall'articolo 55 della legge 15 maggio 78 n. 196. Tutti i
candi­dati sono risultati idonei.
- Concorso per titoli ed esami ad un posto di segretario
comuna­le nei comuni e nei consorzi dei comuni della classe IV
della Valle d'Aosta: la prova per l'accertamento della conoscenza
di lingua francese si è svolta ad Aosta il 13 giugno 1990, con le
modalità previste dall'articolo 55 della legge 15 maggio 78, n.
196. I candidati erano 11, sono risultati idonei 8 candidati.
Per quanto riguarda il secondo punto, il primo dei concorsi
so­pracitati si è svolto a Roma per un errore del funzionario del
Ministero, che ha predisposto il bando e non ha tenuto conto di
quanto previsto dall'articolo 51 della suddetta legge 196/78. Nei
primi giorni del mese di novembre, senza alcuna comuni­cazione
ufficiale della Regione, i candidati sono stati convocati a Roma
per sostenere il colloquio. Gli stessi, sentito anche il Sindacato,
hanno aderito alla convocazione.
La Regione ha richiesto al Ministero l'emissione di uno
speci­fico bando per la Valle d'Aosta, però considerato che tutti i
partecipanti sono risultati idonei, sentito in proposito il
Sindacato dei segretari, ha ritenuto inutile impugnare il
bando.
Al punto terzo, i futuri concorsi per segretari comunali si
svol­geranno con le modalità previste dagli articoli 51 e 55 della
legge 196/78, cioè concorso da espletarsi in Aosta con prova per
l'accertamento della conoscenza della lingua francese.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Rien que pour une remarque qui me
paraît cependant capital: c'est le fait qu'une erreur de ce genre
se soit produite et que l'Administration régionale ait été informée
de l'existence de cet avis de concours après que le concours même
avait déjà eu lieu. Cela signifie qu'il n'y a personne, dans
l'Administration régio­nale, qui lit le bulletin officiel de la
république. Cela est plutôt inquiétant, si l'on pense que nous
avons un certain nombre de prérogatives et de droits, reconnus par
les statuts, qui risquent d'être, comme cela a été dans ce cas,
heureusement sans con­séquences importantes à notre égard, foulés
aux pieds.
Il faudrait par conséquent qu'il y ait une grande attention au
respect de cette conquête qui est contenue dans les normes portant
application aux statuts, afin que nos droits soient res-pectés et
donc que l'on puisse à l'avenir continuer à tenir ici dans la
Vallée, tous les concours concernant les secrétaires communaux.
Nous aurons d'ici quelque temps l'occasion de revenir sur cet
argument. Un problème se pose et c'est celui que les disposi­tions
spéciales contenues dans la loi 196, concernant les secré­taires
communaux, sont désormais échues, étant donné qu'elles avaient une
validité de dix ans. Donc il faudrait, à l'intérieur aussi de la
Commission paritaire, qui est chargée de l'applica­tion de la 142,
veiller afin qu'il y ait une introduction des dis-positions
spéciales en matière de secrétaires communaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK