Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2044 del 22 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2044 del 22 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2044/IX Attribution aux régions et aux collectivités
des fonctions en matière d'assistance aux mineurs.
(Question
orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Stévenin, Agnesod, Vallet e
Marcoz:
Question orale dont la teneur suit:
considérant que le DPR 22 septembre 1988 n. 448 portant
"Approvazione delle disposizioni sul processo penale a carico
dell'imputato" attribue aux Régions et aux collectivités locales
des fonctions importantes en matière d'assistance aux
mineurs;
étant donné que parmi ces fonctions figurent
notamment:
- les enquêtes;
- l'assistance affective et psychologique;
- les interventions pour projets éducationnels successifs à
dé­tention;
- le soutien économique et le contrôle au domicile;
- la gestion de la mise à l'épreuve;
ainsi que de nombreuses autres fonctions;
les soussignés conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur compétent:
- quels services sont chargés des fonctions dont à la
prémisse;
- quelle collaboration est établie avec l'USL ou avec les
collec­tivités locales pour l'assistance aux mineurs
prévenus.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Come è noto, il decreto legislativo
28 luglio 89, n. 272, concer­nente "Norme di attuazione e di
coordinamento e transitorie del DPR 22 settembre 88, n. 448,
recanti disposizioni sul pro­cesso penale a carico di imputati
minorenni", prevede all'arti­colo 13 la costituzione, presso ogni
centro per la giustizia mi­norile, di una commissione per il
coordinamento dell'attività dei servizi minorili
dell'amministrazione della giustizia e dei servizi di assistenza
degli enti locali.
Analogamente, con decreto del Ministro di Grazia e Giustizia,
dovranno essere determinati la costituzione, la composizione ed il
funzionamento di una commissione centrale presso il Ministero
stesso, per il coordinamento delle commissioni regio­nali, di cui
accennavo prima.
Su invito del Ministro, in attesa della istituzione della
com­missione centrale, le commissioni regionali hanno iniziato a
la­vorare nell'autunno 1990. Per quanto concerne la Regione
Autonoma Valle d'Aosta, previ pareri favorevoli del Ministro di
Grazia e Giustizia, della Regione Piemonte e del Centro per la
giustizia minorile, è stata richiesta la partecipazione di un
funzionario in seno alla commissione piemontese che si titola per
il Piemonte e la Valle d'Aosta.
Tutto ciò in armonia con le competenze territoriali del
tribu­nale per i minorenni, dell'ufficio distrettuale e di servizio
socia­le per minorenni, oltre che in considerazione del numero
limi­tato di casi di minori, soggetti a procedura penale residenti
nella nostra Valle.
La commissione si è riunita indicativamente con cadenza mensile
ed è pervenuta alla stesura di un documento concer­nente le
indicazioni attuative del DPR 22 settembre 88, n. 448 "Approvazione
delle disposizioni sul processo penale a carico di imputati
minorenni e norme di attuazione", rapporti fra servizi
socio-assistenziali territoriali e servizi minorili
dell'ammini­strazione della giustizia ed autorità giudiziaria.
Detto documento è stato presentato all'autorità giudiziaria del
tribunale e della Procura della Repubblica, nel corso di un
in­contro avvenuto in data 12 marzo 1991. I magistrati si sono
ri­servati di analizzarlo e di restituirlo, con le eventuali
modifi­che, in questi giorni.
Ne consegue che dopo questo documento potrà e dovrà essere
inviato in forma di ordine di servizio a tutti gli operatori
regionali interessati ed in forma di atto di indirizzo agli altri
enti. Contestualmente alla circolare, verrà inviato il calendario
dei corsi di formazione ed aggiornamento per gli operatori, che si
terranno nell'autunno 1991.
Per opportuna conoscenza, comunico che la commissione regio­nale
Piemonte e Valle d'Aosta, composta da rappresentanti
dell'Asses­sorato alla Sanità e dell'Assessorato all'Assistenza
della Regione Piemonte, dell'Assessorato all'Assistenza del Comune
di Torino, dalle USL, dall'ufficio servizio sociale mino­renni del
Ministero di Grazia e Giustizia e dal rappresentante della Regione
Valle d'Ao­sta, è presieduta dal direttore dell'Istituto penale per
minorenni Ferrante Aporti di Torino.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je comprends que l'application du
décret en question n'est pas simple et qu'il y a besoin d'entendre
toute une série d'avis et de produire une série d'actes de nature
juridique, mais le problè­me, qui me paraît central sur la base de
ce règlement, c'est qu'il faudrait instituer des communautés pour
prendre en charge les mineurs qui sortent de prison, ou qui sont
assignés à la tutelle de la collectivité locale ou de la
Région.
Je ne sais pas combien ils peuvent être en ce moment dans la
Vallée, mais il y en a sans doute quelques dizaines qui sont
intéressés; la plus part sont impliqués dans des affaires de drogue
ou sont des voleurs.
Il faudrait qu'il y ait entre-temps une structure qui se fasse
charge de ces mineurs, et j'ai l'impression qu'en ce mo­ment il
n'existe pratiquement rien de notre part. Il faut du temps pour
mettre en place des structures bien déterminées, bien organisées,
mais il faudrait qu'entre-temps l'on pourvoit à ce qu'il n'y ait
pas un vide total.
En exprimant la satisfaction pour la réponse qui a été donnée,
pour ce qui est des procédures ordinaires, des contacts qui sont
né­cessaires soit avec le Ministère, soit avec la Magistrature, je
me permets de demander à l'Assesseur qu'il adopte les actes
nécessai­res pour faire face à ce problème, qui n'est peut-être pas
très im­portant au point de vue du nombre des personnes en
question, mais d'un point de vue social est d'importance
primordiale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK