Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2077 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2077 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2077/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 12.000.000 alla cooperativa Burlesque per l'organizzazione
di "Rionsanfan" festival del teatro comico.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 12.000.000 (dodicimilioni) alla Cooperativa Burlesque per
l'organizzazione della manifestazione "Rionsanfan", festival del
teatro comico, in programma il 23 e 24 marzo 1991 ad Aosta;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 12.000.000
(dodicimilioni) da imputare al capitolo 57260 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi straordinari
ad enti ed associazioni culturali ed educative per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, tenendo
presente che il contributo è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4
percento prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973, in due
rate:
- la prima di lire 8.000.000 (ottomilioni) a titolo di acconto,
non appena la presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda fino a lire 4.000.000 (quattromilioni) a saldo e su
presentazione di un dettagliato e documentato rendiconto delle
spese sostenute per la manifestazione.
Presidente
La Giunta ha inteso con questa proposta di
venire incontro alle richieste fatteci, che tra l'altro vanno a
rispondere alle necessità di un pubblico nuovo e diverso da quello
che segue solitamente la
saison culturelle.
La manifestazione è avvenuta, gli spettatori erano circa
trecento e con questa proposta concediamo il 50 percento a
contributo rispetto ai costi presentati.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK