Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2081 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2081 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2081/IX Concessione di un contributo a favore del
Comune di Valgrisenche, ai sensi della legge regionale 10 gennaio
1961, n. 2.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo dell'importo di
lire 70.000.000 a favore del comune di Valgrisenche per la
realizzazione di una via ferrata alla Becca dell'Aouillïe;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 70.000.000
(settantamilioni) sul capitolo 64400 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad imprese per
l'incremento e la valorizzazione del patrimonio alpinistico"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo si
provveda, ai sensi dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, anche ratealmente, a cura dell'Assessorato del
turismo, sulla base di idonea documentazione di spesa e in
relazione al procedere dei lavori di costruzione dell'opera di cui
si tratta.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Si tratta di un contributo a favore del
comune di Valgrisenche per la realizzazione di una via ferrata alla
Becca d'Aouillïe.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK