Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2079 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2079 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2079/IX Programma dei lavori di competenza della
Soprintendenza regionale per i beni culturali (beni architettonici
ed artistici) per l'anno 1991.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare, in via di massima, il programma di opere di
pubblica utilità per l'anno 1991 di competenza della Soprintendenza
per i beni culturali (beni architettonici e artistici) per un
importo di spesa complessivo di lire 5.188.000.000
(cinquemiliardicentoottantottomilioni):
(omissis)
2) di delegare la Giunta regionale ad assumere, per le opere
elencate, le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto ed all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
finanziamenti ed alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti recati dai corrispondenti capitoli di bilancio;
3) di autorizzare la Giunta regionale a derogare all'ordine di
priorità delle opere, quale indicato nelle tabelle di programma,
nei casi in cui motivi tecnici e di opportunità lo rendano
necessario a superare il limite massimo di spesa di cui al
Regolamento regionale 5 febbraio 1962 e successive modificazioni ed
integrazioni per l'esecuzione in economia dei lavori da finanziare
sul capitolo 65920 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Il Consiglio regionale ha approvato due
mesi fa all'unanimità sia il programma di restauro di alcuni
castelli, sia il programma di valorizzazione di due poli al centro
di Aosta, l'uno relativo alla cattedrale, l'altro alla Porta
Pretoria e S. Lorenzo. Questo provvedimento non è che la
trasposizione finanziaria di un primo lotto di lavori che si
intende fare per attuare i programmi approvati dal Consiglio
regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
J'aurais quelques questions à poser à
l'Assesseur.
La première question concerne l'utilisation du chapitre du
budget pour l'année 1991. Je vois qu'ici pour toutes les dépenses
concernant les différentes interventions l'on pense d'utiliser le
chapitre 65920, par exemple à propos d'Aymavilles:
sondaggi
archeologici preventivi a pareti e suoli del castello.
Le
chapitre 66000 du budget dit: "
Spese per scavi e ricerche di
interesse archeologico
". Le chapitre 65920 dit: "
Spese per i
restauri e manutenzione di beni mobili ed immobili di interesse
artistico e storico".
Or, puisque le numéro 4 de la liste qui
est dressée par la Surintendance concerne
"sondaggi
archeologici"
, je crois que de façon plus opportune et correcte
nous devrions utiliser l'argent prévu au chapitre 66000. On verra
la réponse.
Toujours dans le même domaine, c'est-à-dire de l'utilisation de
l'argent et des différents chapitres,
Aosta: restauro torre dei
Signori di Quart;
j'ouvre une petite parenthèse:la tour des
Seigneurs de Quart est une dénomination erronée, c'est la tour de
la porte Saint-Ours, qui a été propriété des seigneurs de Quart,
mais au moment où la propriété a changé, ne change pas la
dénomination du lieu de l'endroit ou de l'immeuble à cette
occasion.
Alors ici nous avons le chapitre 65960 qui dit:
"Spese per
restauro e manutenzione dei castelli Fénis, Verrès, Issogne,
Sarriod de la Tour e della Torre del Lebbroso, della Tour Fromage e
della Torre dei Signori"
. Je crois, en lisant le programme et
le budget, qu'il s'agisse de la même tour, même s'il faudra la
dénommer de façon différente. Entre autres la somme est pres-que la
même, il y a plus d'argent de ce qu'il est prévu d'utiliser avec le
chapitre 65920. Donc je ne vois pas pourquoi appauvrir ce chapitre,
quand nous avons de l'argent destiné
ad hoc
dans ce chapitre
différent.
A part ces aspects de comptabilité, j'ai d'autres questions à
poser à Monsieur l'Assesseur.
Sarre: rifacimento tetto castello lire 410.000.000;
l'Assesseur, en occasion de la discussion du budget, nous avait
parlé d'un projet pour la réutilisation de tout le château. Voilà,
je profite de l'occasion pour lui demander à quel point on en est
avec ce projet, pour connaître un peu mieux et davantage quelle
sera la destination de ce château et quels sont les techniciens qui
ont été chargés de dresser ce projet.
Quart: II lotto, restauro castello;
je crois que, avec
les interventions que nous allons approuver pour l'année courante
et pour l'année prochaine, nous devrions arriver à terminer notre
intervention de récupération de cet immeuble; nous voudrions alors
connaître quelle est la destination que l'on pense donner à ce
château aussi.
Ensuite au numéro 7,
Aosta: scavo e copertura criptoportico
sotto la cattedrale;
il s'agit ici de quelque chose très
importante, et pour le futur de l'utilisation des fouilles
archéologiques dans la ville d'Aoste il y avait un programme qui
prévoyait d'unir, dans un unique parcours archéologique, le marché,
le forum, le cryptoportique et la dernière partie qui est derrière
la rue De Tillier. Nous voudrions savoir si ces travaux vont dans
cette direction, s'il s'agit des derniers travaux que nous allons
opérer dans le cryptoportique de la cathédrale de la ville d'Aoste,
et, je répète, savoir s'il s'agit d'une partie de ce projet, qui
prévoit l'unification de tous ces parcours archéologiques.
Numéro 8,
Aosta: restauro affreschi sottotetto
cattedrale;
ici c'est très bien que l'on fasse cette
intervention, il existe en tout cas le problème énorme et très
important de mettre à la disposition du grand public ces fresques
merveilleuses que nous avons soit à la cathédrale d'Aoste soit à
Saint-Ours, et nous voudrions savoir si la Surintendance a prévu un
projet pour permettre au public de regarder ces fresques. Première
question.
Deuxième question: il était prévu d'organiser au mois de mai de
cette année, au moyen du Professeur James Back de la Columbia
University de New York, un congrès très important, qui ait comme
objet de discussion les fresques de la cathédrale d'Aoste et de
Saint-Ours; j'aimerais savoir parce qu'on n'a plus de nouvelles à
l'égard de l'organisation de ce rendez-vous très important au
niveau scientifique pour la Vallée d'Aoste, car il s'agirait d'un
rendez-vous scientifique à niveau international.
Point numéro 9,
Aosta: restauro affreschi palazzo Roncas;
à propos de la place Roncas je demande à nouveau des renseignements
à l'Assesseur à l'égard du musée. Dans le programme d'utilisation
du palais Roncas il était prévu que, à partir de la fin de l'année
dernière, l'immeuble était disponible, parce que là il faut
reconnaître que l'entrepreneur a travaillé en vitesse et que, du
moment où la disponibilité venait à la Région, il aurait fallu
partir avec non pas le projet mais avec la réalisation du parcours
du musée. A cet égard j'avais écrit au professeur Rudi de Venise
pour lui demander qu'il respecte les engagements qu'il avait pris
envers la Région, c'est-à-dire d'utiliser les temps de la
restauration, les temps des travaux, pour rédiger son projet de
parcours du musée. Je voudrais savoir à quel point on en est avec
les travaux du parcours du musée, et donc, pour finir, quelle est
la date d'ouverture du musée.
Et puis je demande encore si la chapelle, qui est à nord de
l'immeuble et qui est restée propriété de la commune d'Aoste, on
envisage de l'acheter, ou bien de l'échanger avec un autre
immeuble, qui était un peu le parcours que nous pensions suivre,
pour obtenir que cet immeuble devient un
unicum,
et donc
même la chapelle devient fonctionnelle à l'activité du musée.
D'ailleurs, à côté d'un musée moderne il est indispensable qu'il
existe une salle pour des congrès, pour différentes activités
culturelles liées à l'existence du musée même.
Donc nous souhaiterions que la Junte régionale envisage ou bien
l'achat, ou bien de changer cette propriété de la commune avec une
autre propriété régionale, de façon à utiliser complètement
l'immeuble.
Je reviens sur le numéro 4,
Aymavilles: sondaggi archeologici
preventivi a pareti e suoli del castello;
donc des fouilles
archéologiques préventives à quoi? C'est-à-dire on fait des
fouilles pour vérifier certaines hypothèses, dont je connais la
subs-tance, mais ce que je voudrais savoir est: après ces fouilles
qu'est-ce qu'on va faire du château? Quelle est la destination du
château?
Aosta: scavo chiesa SS. Pietro e Orso (I lotto),
à
nouveau 350 millions de lires; de quel genre de fouille s'agit-il?
Et puis s'il s'agit toujours d'une fouille archéologique, il y a le
même dis-cours qui concerne le chapitre, qui en principe ne devrait
pas être le chapitre 65920, mais plutôt le chapitre 66000.
J'aimerais que l'Assesseur illustre au Conseil quel genre de
travaux on va commencer à l'Eglise de Saint-Ours.
Pour terminer je demande à l'Assesseur s'il est vrai ce que je
crois avoir entendu, c'est-à-dire que la Tour de l'Archet de Morgex
devrait être destinée à la fondation Sapegno. Personnellement je
considère la possibilité de réaliser cette fondation en Vallée
d'Aoste quelque chose très importante. Je considère en même temps
que la Tour de l'Archet pourrait représenter un siège assez
prestigieux pour ce genre d'activité.
Mais je signale à l'Assesseur que la destination de la Tour de
l'Archet prévue par les précédentes administrations était bien
différente. Très souvent on a dit qu'il faudrait pouvoir utiliser
les châteaux et ce genre de patrimoine dont nous disposons
largement aussi de façon différente, et une des solutions dont
souvent nous parlons est celle de créer des restaurants et des
hôtels, aussi bien qu'il a été réalisé en France, en Espagne, en
d'autres pays en Europe. Pour la Tour de l'Archet de Morgex il
était prévu de réaliser un restaurant, un certain nombre de suites
de très haute qualité, dont entre autres la Région pourrait se
servir pour ses nécessités.
On avait chargé à ce propos l'architecte qui avait déjà rédigé
un projet, de le modifier légèrement par rapport à des nouvelles
exigences et suggestions, et nous pensions que la chose aurait pu
être réalisée.
Je répète, j'ai cru comprendre que la Tour de l'Archet n'aurait
plus cette destination mais celle de la fondation Sapegno. Je
signale à ce propos que, tout en exprimant notre appréciation pour
la réalisation de la fondation Sapegno, là peut-être ce n'est pas
l'endroit le plus adapté, aussi parce qu'il s'agit d'une commune
assez éloignée de la ville, où normalement se passe un certain
genre d'activité. Je partage la nécessité de porter sur le
territoire tout genre d'activité, mais peut-être une activité telle
que celle qui pourrait être déployée par la fondation Sapegno,
devrait mieux se situer dans la ville d'Aoste que non pas à la
périphérie.
Dernière question: je ne vois aucune proposition en ce qui
concerne les fouilles archéologiques autour de l'Eglise de
Saint-Vincent. Malheureusement depuis trop longtemps il y a
"i
lavori in corso"
et ce genre d'activité encombre la rue
principale pratiquement de Saint-Vincent. Je rappelle là aussi
qu'il y a eu un projet exécutif pour une intervention, qui prévoit
la sauvegarde du patrimoine archéologique et la possibilité de
rétablir la largeur entière de la route qui passe à l'intérieur de
Saint-Vincent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais uniquement intervenir à
l'égard du point n° 4, concernant le château d'Aymavilles. Je vois
ici:
sondaggi archeologici preventivi a pareti e suoli del
castello;
je ne reproche pas ce choix, mais je crois qu'aussi
pour ce qui concerne la programmation des travaux sur les monuments
historiques il faudrait tenir compte d'une série de considérations
et surtout de l'urgence de certains travaux.
Or, les sondages archéologiques sont certainement nécessaires,
mais je crois que le complexe monumental d'Aymavilles n'est pas
constitué uniquement par le château mais aussi par les structures
environnantes, le parc et l'ancienne grange, par exemple. Pour ce
qui concerne l'ancienne grange, entre autres une partie de ce
bâtiment est constituée, au dire du personnel de la Surintendance,
par une ancienne tour du III siècle, et donc par un monument
historique là aussi. Mais toute la grange est un monument
historique.
Cette grange est en état de dépérissement déplorable et je crois
qu'avant de procéder à des sondages concernant le château, il
faudrait se prémunir et faire quelques travaux, par exemple refaire
le toit afin qu'aussi cette autre partie de ce complexe monumental
ne tombe pas en complète ruine.
Si on attend encore une année ou deux, cette grange risque de
disparaître; elle est dans un état pitoyable, déplorable, et donc
avant de dépenser pour des sondages, il faudrait préserver la
grange en refaisant son toit.
Je demanderais s'il y a la possibilité de déplacer l'objet pour
ce qui concerne Aymavilles.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'ai été plutôt surpris, en lisant la
délibération qui nous est proposée, de trouver à la fin de cette
délibération, au 3ème point, une phrase de ce genre:
"di
autorizzare la Giunta regionale a derogare all'ordine di priorità
delle opere, quale indicato nelle tabelle di programma, nei casi in
cui motivi tecnici e di opportunità lo rendano necessario a
superare il limite massimo di spesa di cui al Regolamento regionale
5 febbraio 1962".
Pour ce qui est de la dérogation à l'ordre de priorité, j'estime
que si nous nous dotons d'un plan de travail, il faut en ligne de
principe respecter les priorités qui sont indiquées et s'il y a des
nécessités soit de réduction des travaux soit d'introduction
d'autres travaux, je pense que le gouvernement régional dis-pose
déjà des pleins pouvoirs pour le faire, sauf ratification de la
part de ce Conseil. Donc il est plutôt illogique d'autoriser, au
préalable, le gouvernement à changer l'ordre des priorités.
Mais cela est du ressort de la logique et on peut peut-être me
prouver le contraire.
Par contre, pour ce qui est de l'autorisation à déroger au
règlement régional 5 février 1962, l'affaire est tout à fait
différente puisqu'il y a une disposition précise dans ce règlement.
J'en suis resté, puisque les modifications ont été nombreuses, à
celles de 1982, où l'on dit que le Conseil régional peut autoriser
le Gouvernement régional à dépasser la limite maximale de dépense
de quarante millions, chaque fois que la dérogation est justifiée.
Le Conseil indique tour à tour la limite de dépense autorisée dans
chaque cas.
Or, si nous autorisons maintenant le gouvernement à déroger à
cette limite de dépense, il faut en même temps prévoir dans quelles
limites vous, Messieurs du gouvernement, vous devez rester. C'est
une disposition du règlement, c'est une disposition contraignante
en ce qui concerne l'action du gouvernement, donc une éventuelle
dérogation non limitée au préalable par ce Conseil, serait tout à
fait illégale.
Je vous demande de bien vouloir intégrer, si vous estimez
toujours maintenir la clause que vous avez voulu introduire dans
cette délibération, de vouloir l'intégrer par une disposition
prévue par le règlement. On ne peut agir autrement si l'on veut que
les actes qui en découlent, les éventuelles dérogations que vous
estimez apporter, puissent être légitimes.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Avevo detto nella illustrazione del
provvedimento che questo era solo un provvedimento di carattere
finanziario, perché il Consiglio regionale aveva già approvato
tutti questi lavori, e in quella occasione avevamo anche fatto una
discussione approfondita. Probabilmente qualche Consigliere era
distratto e mi ha chiesto le stesse cose che mi aveva chiesto
allora. Risponderò, nei limiti del possibile, a tutte le domande
che mi sono state fatte.
Intanto prendo atto che la torre dei Signori di Quart non si
chiama così, ed è veramente grave che gli uffici della
Sovrintendenza, preposti alla tutela di questi monumenti, non
conoscano il nome esatto del monumento stesso.
Per quanto riguarda i capitoli, il fatto che ci sia il capitolo
65920 o l'altro capitolo, su questo non so, chiederò agli uffici.
Sono un Assessore che fa delle scelte politiche, poi l'ufficio mi
deve trovare il capitolo sul quale c'è il finanziamento; non credo
debba essere mia competenza andare a capire se una determinata
spesa va nel capitolo dei restauri o va nel capitolo degli scavi. A
parte il fatto che i sondaggi archeologici al castello di
Aymavilles sono preventivi al restauro e rientrano in un lavoro di
restauro del castello, quindi penso che per questo motivo siano
stati inseriti in questo capitolo, comunque a me che vadano in un
capitolo o che vadano nell'altro non interessa purché il lavoro sia
fatto.
Per quanto riguarda il castello di Sarre, qui viene impegnata la
spesa del rifacimento del tetto del castello, perché nel frattempo
bisognava incaricare il progettista del progetto esecutivo, cosa
che è già stata fatta: il professionista è l'architetto
Nuvolari.
Sempre proseguendo nell'ordine, lo scavo e la copertura del
criptoportico sotto la cattedrale riguardano essenzialmente questo
lavoro che per il momento termina lì; successivamente, se si
riterrà opportuno allungare il percorso nel senso indicato dal
Consigliere Faval, ci sarà un nuovo lotto di lavoro.
Restauro degli affreschi del sottotetto della cattedrale: è già
stato previsto un percorso turistico per poter permettere ai
visitatori di visitare questi restauri.
(... Interruzione del Consigliere Faval ...)
Al momento attuale questo progetto non esiste, ho già detto che
questa spesa riguarda soltanto una parte del progetto;
successivamente si vedrà se procedere fino a via De Tillier per
ultimare il percorso.
Per quanto riguarda il restauro degli affreschi di palazzo
Roncas, il progetto è al punto in cui l'ex Assessore Faval l'ha
lasciato. Ho trovato veramente sconcertante che, nel momento in cui
si programmano i lavori di restauro della caserma Challand, non si
sia nello stesso tempo programmato un progetto di allestimento che
vada di pari passo ai lavori. Questo non è esistito. Quando sono
arrivato, non ho trovato assolutamente niente. Ho sollecitato
l'arch. Rudi di Verona a presentare i progetti di massima ed
esecutivi per l'allestimento della caserma Challand, mi è stato
promesso che entro la fine di aprile (ma siamo già alla fine di
aprile) dovrebbero arrivare questi progetti che ci permetteranno di
partire con un primo lotto di allestimento del futuro museo.
Non so nulla del congresso internazionale di cui mi parlava il
Consigliere Faval, non ho nessuna richiesta in Assessorato per quel
congresso.
Sono in corso le trattative con il comune di Aosta per una
permuta che ci permetta di acquisire la cappella in vicinanza della
caserma Challand.
L'ultima domanda riguardava Saint-Vincent: anche qui mi pare
strana la domanda, perché il Consiglio regionale ha approvato
alcuni mesi fa l'affidamento dei lavori, che inizieranno nel
prossimo mese, per ultimare tutto quello che c'era da fare.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Ringrazio l'Assessore per le risposte che
mi ha dato, alcune di queste mi hanno lasciato naturalmente
perplesso.
A proposito della indicazione dei capitoli, per fortuna che è
stato abolito il peculato per distrazione, perché l'Assessore non
ci può venire a dire che sono i tecnici che decidono se una spesa
deve essere imputata su un capitolo piuttosto che un altro, perché
è lui in Giunta che propone determinati lavori utilizzando
determinati fondi previsti in determinati capitoli. E questo non è
di oggi: l'Assessore deve sapere esattamente che cosa fa e con
quali soldi e dove li prende. Questo mi pare perlomeno
scontato.
Per quanto riguarda il palazzo Roncas e il relativo progetto di
percorso museale, mi dispiace che l'Assessore abbia assunto
quell'atteggiamento, anche perché la mia domanda andava in un senso
collaborativo, nel senso che è assolutamente importante che
finalmente la Regione Valle d'Aosta disponga di un museo. Sappiamo
il successo incredibile che ha ottenuto, da quando è aperta, la
mostra di archeologia al Sarriod de la tour di Saint-Pierre,
conosciamo l'immenso patrimonio di cui disponiamo e che non può
essere esposto fino a quando non potremo utilizzare il museo;
ebbene, io con il prof. Rudi, presente la dott.ssa Mollo, che credo
potrà testimoniare, ho avuto più di una riunione, durante le quali
ho richiesto che lo stesso utilizzasse il tempo necessario per la
ristrutturazione dell'edificio per predisporre il suo progetto di
percorso museale. Non solo, gli ho scritto anche delle lettere. Non
può l'Assessore allora ascrivere al suo predecessore questa
responsabilità. Se ho capito male chiedo scusa, ma il tono con il
quale la cosa è stata presentata da parte dell'Assessore, aveva
questo significato.
Ripeto e confermo di avere avuto più di una riunione, presente
la dott.ssa Mollo, per invitare e sollecitare il prof. Rudi a darci
questo progetto. Fra l'altro, per informazione, il prof. Rudi non è
stato incaricato di predisporre questo progetto da chi vi parla, ma
da chi mi aveva preceduto all'Assessorato.
Faccio notare che, sempre a proposito delle utilizzazioni dei
vari capitoli, la domanda è posta
ad hoc
anche perché nel
programma dei lavori di competenza della Sovrintendenza per i beni
culturali, che sarà esaminato dalla commissione, per lavori
analoghi troviamo: Villa Romana, Consolata, sistemazione esterna
alla Villa Romana e creazione zona verde attrezzata, Saint-Vincent
copertura scavo archeologico - eccolo qua - esterno alla chiesa
parrocchiale.
L'ho fatta apposta questa domanda: perché non lo avete messo
qua, quando mettete degli scavi archeologici che dovrebbero essere
imputati ad un capitolo diverso, e su quell'elenco che mandate in
commissione utilizzate il capitolo giusto? Può essere una svista, è
tutto lì.
(... Interruzione dell'Assessore Pascale ...)
Prima lei mi ha dato una risposta diversa. Assessore, lei ha
detto: "A me come Assessore interessa la scelta politica, interessa
che le cose si facciano, dove poi prendiamo i soldi non mi
interessa." Io dico invece che così non può essere, perché allora
cosa votiamo a fare un bilancio? Perché diciamo che per un certo
tipo di opere mettiamo "x" lire e per un altro tipo di opere
mettiamo "x" più? E' questo il significato del bilancio; chiamo a
testimonianza l'Assessore alle Finanze, dica lui se sbaglio
nell'interpretare che esiste questo tipo di rigidità di
utilizzazione dei fondi previsti nei singoli capitoli di
bilancio.
D'altra parte la specificazione che abbiamo accanto a ciascun
numero dice in che modo e per quale tipo di lavoro questi possono
essere utilizzati, pertanto credo che forse vada rivista la
ripartizione che è stata fatta con questa proposta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'attends toujours une réponse de
l'Assesseur sur la question que je lui ai posée, puisqu'il a dit
qu'il s'agit simplement d'une intervention de caractère financier;
peut-être voudra-t-il demander à son collègue Assesseur aux
Finances ce qu'il pense au sujet de cette dérogation, qui ne
respecte point le règlement que j'ai cité, dont - s'il n'a pas
copie - je peux lui faire parvenir immédiatement un exemplaire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Egalement, je n'ai pas entendu une réponse
à l'égard de la grange du château d'Aymavilles; je voudrais
connaître l'intention de l'Assesseur.
Presidente
Non ho più nessuno iscritto a parlare,
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Consigliere Louvin ha sollevato dei
dubbi sulla legittimità o meno del punto 3 del deliberato; credo
che in questo caso sarà la commissione di coordinamento a
pronunciarsi sulla legittimità o meno, quindi staremo a
vedere.
Per quanto riguarda la richiesta del Consigliere Perrin, la
priorità che mi è stata indicata dall'ufficio è questa, cioè
l'effettuazione di sondaggi archeologici per poter poi procedere
con gli altri lavori necessari, quindi non è possibile cambiare la
destinazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais formaliser l'amendement de
suppression du point 3 de la délibération, parce qu'il n'y a pas
seulement la commission de contrôle pour contrôler la légalité des
actes que nous faisons, il y a aussi ce Conseil qui devrait d'abord
être saisi de la question.
Presidente
Non vorrei essere pignolo, ma in questo
caso mi sembra che la forma vada rispettata. Il Regolamento
prescrive che gli emendamenti devono essere presentati alla
Presidenza prima della chiusura della discussione generale. Sono
spiacente, Consigliere Louvin, non posso accettare l'emendamento,
che non è stato neanche annunciato.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 11 (Agnesod, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK