Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2075 del 23 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2075 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2075/IX Concessione al Comune di Morgex di un
contributo di lire 478.142.000 per la ristrutturazione di un
edificio (ex sede municipale) da adibire a sala consiglio, sala
giunta comunali ed archivio.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
- di approvare la concessione al Comune di Morgex di un
contributo di lire 478.142.000
(quattrocentosettantottomilionicentoquaranta-duemila) nelle spese
per i lavori di ristrutturazione dell'edificio (ex sede municipale)
da adibire a sala Consiglio, sala Giunta ed Archivio, pari al 70
percento della spesa necessaria;
- di impegnare la somma di lire 478.142.000
(quattrocentosettantot-tomilionicentoquarantaduemila) con
imputazione al Capitolo 20720 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1991 "Contributi ai Comuni in spese di investimento
straordinarie ed imprevedibili e comunque a carattere eccezionale",
che presenta la necessaria disponibilità;
- di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda, anche a rate ed ai sensi dell'art. 58 della legge
regionale 90/1989, il competente Ufficio dell'Assessorato LL.PP.,
fino alla concorrenza del 70 percento della spesa effettivamente
sostenuta e documentata da regolare contabilità, per un importo
comunque non superiore a quello concesso.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK