Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2085 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2085 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2085/IX Aree e strutture di servizio da realizzare
lungo l'autostrada del Monte Bianco.
(Interrogazione con
risposta scritta).
PresidenteDo lettura del testo dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Al fine di avere informazioni ufficiali e
precise in merito alle aree di servizio che si intendono realizzare
lungo i tronchi autostradali Aosta Est - Aosta Ovest e Aosta Ovest
- Morgex;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per sapere:
1) se lungo i tronchi autostradali Aosta Est - Aosta Ovest e
Aosta Ovest - Morgex sono previste aree di servizio per gli utenti
dell'autostrada e/o aree e strutture per la gestione
dell'Autostrada (uffici, ricoveri per mezzi, ecc.);
2) in quali località saranno realizzate tali aree e strutture e
quali saranno le loro caratteristiche.
Presidente
E' stata data risposta scritta con lettera n.
891 del 3 aprile 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK