Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2090 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2090 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2090/IX Fonds déposés par la Finaosta dans les
différentes banques valdôtaines
(Question orale)
.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Voyat, Mostacchi, Faval e Marcoz:
Question Vu que la Finaosta a toujours eu des fonds, des
fonds propres aussi bien que des fonds à gérer pour le compte de la
Région, déposés dans les différentes banques oeuvrant en Vallée
d'Aoste;
compte tenu du fait que les taux d'intérêt appliqués par les
différentes banques après l'entrée en fonction de la Banque de la
Vallée d'Aoste ont été modifiés;
interrogent
l'Assesseur compétent pour connaître:
a) quels sont les fonds que la Finaosta a déposés dans les
différentes banques; b) quels sont les taux d'intérêt appliqués par
les banques où sont déposés ces fonds.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Visti i quesiti dell'interpellanza, ho
provveduto a far avere al primo firmatario dell'interpellanza un
prospetto dei fondi e dei tassi di interesse.
Risparmierei al Consiglio regionale la lettura di tutti questi
dati, che sono più che altro dei dati numerici; se qualche
Consigliere è interessato ad averne copia, gliela fornirò.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je dois remercier l'Assesseur qui m'a
envoyé une lettre avec toutes les données des fonds déposés dans
les différentes banques, les fonds versés par l'Administration
régionale à la Finaosta.
Nous avons posé cette question car il y a plusieurs milliards
qui sont déposés à la Finaosta. Nous avions eu des polémiques au
Conseil régional quand les fonds étaient plus ou moins à 180
milliards. Je crois qu'une nouvelle discussion devra être entamée
d'ici à quelque temps avec une motion que nous irons présenter, car
nous voyons qu'aujourd'hui les milliards sont presque 300.
Nous avons aussi noté que le taux d'intérêt dans les différentes
banques est 9,50 pour cent, sauf la Banca della Valle d'Aosta, qui
donne 10 pour cent.
Or, ce n'est pas juste que les autres banques nous donnent 0,50
pour cent en moins que la Banca della Valle d'Aosta. Je peux
comprendre les deux petites caisses rurales, qui ont des fonds de
la Finaosta, qui nous donnent quelque chose en moins; ça serait en
tout cas pour les aider; mais je n'arrive pas à comprendre pourquoi
les banques les plus grandes que nous avons sur la place d'Aoste,
qui ont la majorité des fonds en dépôt dans leurs caisses, nous
donnent 0,50 pour cent en moins.
Si nous allons faire un petit calcul, nous voyons que 60
milliards "disponibilità in conto corrente" dans les différentes
banques, à 0,50 pour cent, ça fait 300 millions par année. Alors ce
n'est pas juste que l'Administration régionale avec la Finaosta
donne la possibilité aux banques d'encaisser 300 millions de lires
par année.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK