Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2091 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2091 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2091/IX Studio per la realizzazione di un centro
di servizi alle imprese.
(Interpellanze).
PresidenteDo lettura dell'interpellanze presentate
rispettivamente dal Consigliere Lanivi e dai Consiglieri Rollandin,
Viérin, Agnesod, Faval e Andrione, che vengono discusse
congiuntamente trattando analogo argomento:
Interpellanza Premesso che il difficile processo di
reindustrializzazione della Valle d'Aosta è stato negli anni
passati gestito dalla Regione in coerenza con obiettivi
politico-programmatici del Consiglio regionale;
considerato che per il rafforzamento e lo sviluppo del tessuto
produttivo valdostano era emersa la necessità di supportare
imprese, oltre che con strumenti di tipo finanziario, anche e
soprattutto con l'erogazione di servizi reali;
considerato altresì che la creazione di un centro di servizi
alle imprese deve costituire una risposta corretta ed efficace alle
domande degli imprenditori, in linea con la politica industriale
della Regione;
vista la deliberazione della Giunta regionale n. 1472 del 15
febbraio 1991 con la quale veniva incaricata la Finaosta S.p.A. di
effettuare uno studio per la realizzazione di un centro di servizi
alle imprese impegnando la spesa complessiva di 45 milioni di lire
per l'esecuzione dell'incarico;
avendo appreso che successivamente la Finaosta S.p.A. procedeva
ad assegnare ad una società di consulenza la realizzazione di tale
studio;
ricordato che l'iniziativa centro servizi alle imprese era
inclusa, tra l'altro, nel programma operativo relativo alla zona in
declino industriale della media e bassa Valle, programma redatto
congiuntamente dal servizio studi, programmi e progetti della
Presidenza della Giunta, dall'Assessorato regionale ICAT e
dall'Agenzia del lavoro della Valle d'Aosta ed approvato dalla
Giunta regionale e successivamente dalla Commissione CEE;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Autonomisti
Indipendenti
interpella
il Presidente della Giunta e l'Assessore regionale
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti per
conoscere:
1) i motivi per i quali la Giunta non ha provveduto ad
incaricare diret-tamente una società di consulenza e se la Giunta
non fosse già in posses-so di studi, analisi o progetti mirati alla
realizzazione del centro servizi;
2) se l'Agenzia del lavoro, in considerazione dei compiti ad
essa attribuiti dal punto 4 del piano triennale di politica del
lavoro 89/91, non poteva essere individuato come soggetto idoneo
alla realizzazione di un simile incarico;
3) se sono state definite le linee-guida alle quali la Finaosta
S.p.A do-vrebbe attenersi per la progettazione del centro servizi
e, in caso afferma-tivo, quali, ed i criteri seguiti nella
determinazione della spesa di lire 450 milioni a favore della
Finaosta S.p.A. per l'esecuzione del progetto;
4) se, anche alla luce di altre recenti decisioni, la Giunta
regionale intende trasferire alla Finaosta S.p.A. il governo della
politica industriale in Valle d'Aosta.
Interpellation Vu le Congrès organisé à Saint-Vincent les 28 et
29 septembre 1990, par la Région avec le concours de la Finaosta et
l'Assafix sur le thème: "Le iniziative di promozione
imprenditoriale in Italia";
après une lecture attentive des sujets traités au cours du débat
et des expériences faites tant en Italie qu'à l'étranger;
ayant été informés de la déliberation n. 1472 du 15 février 1991
portant délégation à la Finaosta S.p.A. d'effectuer une étude en
vue de la réalisation d'un centre de services aux entreprises -
Approbation et engagement de dépenses;
rappelant les compétences spécifiques et de l'Assesseur à
l'Industrie, Commerce, Artisanat et de l'Agence pour l'emploi;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour:
1) connaître les motifs qui pourraient avoir induit le
Gouvernement régional à exclure l'Agence pour l'emploi d'une
enquête relevant de ses fonctions;
2) savoir si la réduction progressive des fonctions de
l'Assesseur à l'Industrie et de l'Agence pour l'emploi et le
passage graduel des fonctions à la Finaosta s'insèrent dans un
projet particulier;
3) savoir si le transfert de 450 millions de lires (quatre cent
cinquante millions) à la Finaosta est compatible avec les
engagements pris lors de l'approbation du programme d'action
relatif aux interventions dans la zone de la moyenne et de la basse
vallée visées à l'objectif 2 - règlement CEE n. 2052/88;
4) savoir s'il existe des raisons particulières pour le
versement de 200 millions au moment de l'attribution du travail
susmentionné, ce que l'on compte faire des conclusions du congrès
de Saint-Vincent et si la Finaosta a déjà confié le travail prévu
par la délibération susdite.
Signé: - Rollandin - D. Viérin - Agnesod Gino - Faval - Mario
Andrione
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta all'oggetto n. 11 il Consigliere Lanivi.
Lanivi (AI)
Anche se il cambio avvenuto all'Assessorato
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti cambia un pochino
la situazione in cui questa interpellanza viene discussa, volevo
solo esprimere i motivi che mi hanno portato a fare questa
interpellanza.
Il primo motivo è l'impressione che vi sia stato un processo, a
mio avviso non positivo, di spostamento della sede decisionale
della politica industriale dalla sua sede competente e opportuna,
che è il governo della Regione, alla Finaosta. Il discorso della
costituzione del centro servizi è un segno, ma non il solo, di
questa tendenza che giudico non positiva. Si tratta della ipotesi
di istituzione di un centro servizi e le domande sono
prevalentemente queste.
Vorrei sapere se la Regione ha individuato dei criteri che la
Finaosta dovrebbe seguire per la presentazione di un'ipotesi di
realizzazione del centro servizi, ma - ancora più importante - non
si riesce a capire come mai l'approfondimento di questo tema sia
attuato dalla Finaosta con il contributo dell'Amministrazione
regionale. Chiedo cioè se non era il caso che questo studio venisse
direttamente fatto dall'Amministrazione regionale e dal suo
Assessorato competente, e non un trasferimento di contributi alla
Finaosta per non realizzare direttamente, ma per dare un incarico
all'esterno, perché poteva essere benissimo fatto dalla Regione
seguendo criteri con indicazioni proprie.
Ultima questione: dato che di questo tema pare si stesse
occupando già l'agenzia del lavoro, chiedo per quale motivo non è
stata seguita la via più logica, che era quella di utilizzare
l'agenzia per avere un sostegno.
Vorrei fare una ulteriore considerazione: il centro servizi può
risul-tare semplicemente una scatola che si può riempire come si
vuole. Diventa estremamente importante che, in base alle esigenze
del tessuto industriale della Valle d'Aosta, questa scatola
contenga esattamente le cose che sono utili al mondo industriale
valdostano e alle sue prospettive di sviluppo, e non la costruzione
di centri che rispondono ad altre situazioni, ma non a quella
valdostana.
Comunque al di là dell'interpellanza, per quanto è nelle mie
disponibilità sono a disposizione dell'Assessore per fornire
eventuali aiuti o considerazioni che riterrà utili.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza di
cui all'oggetto n. 16 il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Les raisons qui étaient à la base de
cette requête ont déjà été l'objet d'un débat qui s'était tenu à
Saint-Vincent et sur lequel j'avais déjà annoncé des perplexités au
moment de la présentation du budget.
Le fait le plus étonnant est que le rapport, qui était à la base
de ce congrès et que j'espère que les différents conseillers aient
l'amabilité de lire, donne déjà une indication sur ce que signifie
"centre de services". Il suffirait par la suite de suivre quelle a
été l'intention d'une Région qui a d'autres problèmes et surtout
qui a d'autres intérêts, comme le Frioul, par rapport à la
possibilité d'exploiter un centre de services qui soit fait surtout
pour l'amélioration du port, de toute une série d'infrastructures
qui doivent être encore prévues.
Ici, au contraire, on n'a plus de surfaces nouvelles à
industrialiser; dans la Basse Vallée on a le même problème, voir
Pont-Saint-Martin. Je crois que déjà dans la zone de l'ex Ilssa on
a le même problème, à Châtillon on a déjà utilisé toute la surface
de l'ex-Montedison. Par conséquent, je crois qu'en ayant en plus
l'Assessorat - à moins qu'on veuille réduire les fonctions de
l'Assessorat, ce qui pouvait être dans certaines intentions, mais
je ne sais plus si l'Assesseur Mafrica est du même avis - et, chose
encore plus grave, ça revient des fonctions spécifiques qui d'après
la loi nationale, qui a été reprise comme principe de la loi
régionale, sont les compétences spécifique de l'Agence pour
l'emploi.
Et alors on a présenté une série de requêtes pour connaître,
d'abord, les motifs qui pourraient avoir induit le Gouvernement
régional à exclure l'agence pour l'emploi d'une enquête relevant de
ses fonctions. Ce qui est d'autant plus étonnant, car non seulement
on exclut l'agence qui, selon ses compétences, doit agir, mais on
va allouer 450 millions de fonds qui ne sont pas prévus pour une
étude de ce genre, surtout pour donner des services. Au contraire
les fonds de l'objectif 2, qui avaient été approuvés par la
communauté, étaient pour donner directement un service selon les
zones qui avaient déjà été choisies, c'est-à-dire la zone de
Pont-Saint-Martin. Alors, là, c'est une procédure contraire à ce
qui avait été prévu en accord avec la communauté européenne.
On veut ensuite savoir si la réduction progressive des fonctions
de l'Assesseur à l'Industrie et de l'Agence pour l'emploi et le
passage graduel des fonctions à la Finaosta s'insèrent dans un
projet particulier. Si on veut réduire les fonctions dans le
secteur de l'industrie, je ne sais pas si même de la petite
indus-trie et de l'artisanat (quelqu'un dit que l'intention serait
celle-ci), alors il suffit de présenter un projet de loi au niveau
du Conseil régional.
Savoir si le transfert de 450 millions à la Finaosta est
compatible avec les engagements pris lors de l'approbation du
programme d'action, relatif aux interventions dans la zone de la
moyenne et de la basse vallée visées à l'objectif 2: j'ai relu le
programme et le projet de l'objectif 2 et d'après une lecture qu'on
peut faire, je crois que c'est clairement incompatible, ce qui
donnerait encore d'autres problèmes par rapport à la légitimité de
cet engagement.
En plus, savoir s'il existe des raisons particulières pour le
versement de 200 millions au moment de l'attribution du travail:
hier on a discuté de la Reconversider et là on a dit: on fait une
analyse et après, si l'étude sera d'une certaine disponibilité, on
pourra donner une première intervention financière. Ici au
contraire, au moment où on va prévoir cette expertise, on donne 200
millions sans avoir aucune garantie et pour avoir des réponses qui
ne pourront qu'être les réponses qu'on connaît déjà, que l'Agence
de l'emploi a déjà présentées il y a longtemps, a répétées pendant
des mois et que l'Assessorat connaît très bien. Alors je crois que
ça, c'est vraiment un exemple qui s'insère dans le typique
gaspillage de l'argent, et c'est la raison pour laquelle pour
l'instant on a présenté une interpellation et après on demandera
avec une motion de considérer à nouveau l'ensemble et de ne plus
insister sur un système qui est contraire à toute bonne
administration.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quel che riguarda le domande
tecniche, riferisco quali sono stati gli orientamenti degli uffici
e spero che siano utili alla comprensione dei singoli problemi.
Terminerò poi con la valutazione politica più generale sulla
politica industriale.
La Giunta regionale ha ritenuto con propria deliberazione 1472
di conferire alla Finaosta l'incarico di effettuare uno studio per
la realizzazione di un centro servizi alle imprese, in quanto tale
società stava già analizzando, per sua scelta, la possibilità di
creare in Valle d'Aosta un B.I.C. (business innovation center), che
per le esperienze sinora realizzate in Italia e all'estero
contempla al suo interno l'offerta di servizi reali alle imprese,
collegandosi quindi direttamente all'indagine che la Giunta
regionale intendeva commissionare.
La Giunta era già in possesso di uno studio effettuato
dall'agenzia del lavoro nell'ambito di una esercitazione, tendente
alla formazione professionale dei propri corsisti. Ma tale indagine
non è stata ritenuta significativa nel caso specifico, in quanto
l'obiettivo del centro servizi è quello di fornire un supporto ad
elevato valore aggiunto alle imprese di medie e piccole dimensioni
già operanti in Valle, offrendo servizi utili a promuoverne lo
sviluppo.
Obiettivo dell'agenzia del lavoro e riferimento per lo studio
svolto dalla medesima - punto 4 del piano triennale di politica del
lavoro - è invece quello di promuovere e sostenere l'avvio di
iniziative di lavoro autonomo o di piccole imprese da parte di
lavoratori ammessi all'intervento straordinario della cassa
integrazione a zero ore.
Il motivo per il quale lo studio non è stato affidato
all'agenzia del lavoro è già specificato nel punto precedente, cioè
si è ritenuto allora che vi fosse una differenza tra l'impostazione
del B.I.C., che dà servizi ad imprese esistenti o in fase di
sviluppo o di crescita, e l'agenzia del lavoro, che promuove
microimprenditorialità. Ciò non esclude comunque la possibilità di
una fattiva collaborazione con la Finaosta, che si sta avvalendo
per la redazione della indagine anche di un agente di sviluppo
formato dalla agenzia medesima.
Gli obiettivi del mandato conferito alla Finaosta si possono
riassumere nella definizione di ipotesi operative alternative, di
controllo e di localizzazione di un centro servizi operante in
Valle. Verranno evidenziate le possibili problematiche attuative e
i potenziali futuri impegni finanziari della Regione a sostegno
dell'iniziativa, la cui efficacia dovrà essere misurata su un
orizzonte temporale di medio termine.
Si è richiesto inoltre di valutare la fattibilità e la
convenienza di una struttura da destinare a pépinière
d'entreprises, da localizzarsi in Valle, che sarebbe l'equivalente
del B.I.C.
Le modalità attuative dello studio, prevedono una serie di
incontri sia con rappresentanti politici (c'è già stata una
riunione con la IV commissione), sia con imprenditori, al fine di
meglio calare lo studio nella realtà imprenditoriale della Valle,
ed avere nel contempo una condivisione delle modalità operative ed
attuative da parte dei rappresentanti delle forze politiche.
La spesa di 450 milioni per la redazione dello studio è così
determinata:
- 370 milioni, IVA inclusa, per l'incarico alla società Busallen
& Hamilton per lo studio, le spese di segreteria e di
trasferta;
- 40 milioni per un professionista locale;
- 40 milioni per consulenti locali collegati con l'agenzia del
lavoro.
Si precisa che, come le esperienze italiane ed estere insegnano,
lo studio e la conseguente realizzazione di un centro servizi per
le imprese non può mai identificarsi come atto di politica
economica, bensì si deve ricondurre a strumento attuativo degli
indirizzi della politica economica stessa, da affiancarsi ad altri
strumenti a disposizione del governo regionale.
Per i motivi menzionati, sia in Italia che all'estero la
creazione e lo sviluppo dei vari servizi è demandata alle
finanziarie nella maggior parte dei casi, perché esse rappresentano
uno strumento di attuazione delle politiche economiche definite
dalle competenti autorità.
La spesa prevista di 450 milioni per la redazione degli studi è
ammessa a godere dei finanziamenti previsti dalla CEE nell'ambito
degli interventi a favore delle zone in declino industriale,
obiettivo 2 - regolamento CEE 2052/88.
La somma totale preventivata in 450 milioni viene liquidata in
200 milioni all'atto del conferimento dell'incarico alla Finaosta,
per consentire alla medesima di avviare il programma di studio
previsto e far fronte ai primi impegni nei confronti dei soggetti
cui è stata affidata l'indagine, ai quali vengono liquidati
mensilmente i compensi.
Finaosta ha scelto Busallen & Hamilton con sede in Milano e
propri consulenti locali. C'è da osservare che Busallen è una delle
prime società di consulenza a livello mondiale per quello che
riguarda questi problemi dei servizi alle imprese.
Alcune considerazioni più di carattere politico. Credo che la
Finaosta sia uno strumento di questa Regione in materia di politica
economica in generale, che abbia sue competenze per ciò che
riguarda la gestione ordinaria e abbia invece la necessità di
seguire le indicazioni della Regione per ciò che riguarda la
gestione speciale e tutti gli altri fondi trasmessi a questa
società.
Credo che per quello che riguarda l'Assessorato all'Industria,
Commercio, Artigianato, Trasporti ed Energia, non ci sia la minima
intenzione di delegare ad alcuna struttura la definizione degli
indirizzi di politica industriale e delle scelte in materia di
politica industriale.
Con la Finaosta va ricercata una collaborazione fattiva sul
piano soprattutto di analisi tecnica delle diverse richieste che
vengono presentate all'Assessorato.
Quindi da questo punto di vista mi sento di dire che non è
questo l'indirizzo, se esiste questa preoccupazione, che questo
Assessorato vuole condurre avanti. Collaborazione fattiva vuol dire
appunto utilizzazione degli uffici, degli strumenti di analisi che
la Finaosta può mettere a disposizione, nell'ambito però di
indirizzi di politica industriale che devono essere predisposti da
questo Consiglio e da parte del Governo regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Stante la premessa che ho fatto
all'inizio, cioè della situazione diversa perché è cambiato il
responsabile dell'Assessorato, mi dichiaro parzialmente soddisfatto
dalle risposte dell'Assessore, soprattutto nella sua parte politica
finale.
Rimangono alcuni interrogativi che pregherei l'Assessore di
seguire con molta attenzione e sono questi.
C'è in qualche maniera una contraddizione, cioè l'incarico lo
poteva fare direttamente la Regione, perché in primis, dovendo
scegliere, queste alternative possibili dovevano essere prima del
Governo regionale e non come supporto alla Finaosta. Altro sarebbe
stato se la Finaosta in proprio avesse fornito questo lavoro alla
Regione. Ma il discorso per cui l'Amministrazione regionale dà un
contributo alla Finaosta, la quale a sua volta incarica e sceglie
la consulenza esterna, mi sembra andare nella linea dei timori che
sono enunciati nelle due interpellanze.
Il nodo politico qui è nella scelta del modo di vedere il centro
servizi, e questa a mio avviso è una scelta che deve fare la
Regione, attraverso l'Assessorato competente, e non può essere -
come giustamente ha detto l'Assessore - di uno strumento esecutivo
qual è la Finaosta.
Il timore è che lo spostamento di funzioni ambigue come queste
alla Finaosta slitti e sposti non opportunamente il centro
decisionale dall'organo regionale a quello di uno strumento
attuattivo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La première partie des réponses - qui
est du style
"tecnico-politichese"
qu'on pouvait s'attendre
- ne pouvait que rien dire, comme on pouvait s'attendre, étant
donné qu'il n'existe pas de justifications à ce qui a été fait. En
effet, les réponses contradictoires qui ont été données sont là en
toute évidence.
S'il existe une société comme la Busallen, qui sans doute a fait
des études pour des sociétés à niveau européen, elles avaient tout
de même un autre but. Il est inutile d'aller déranger certaines
sociétés pour nous dire ce que nous savons déjà et je crois que la
chose est d'autant plus grave, si l'on pense qu'on va allouer de
l'argent à la Finaosta; mais pas seulement, on dit qu'il faut tout
de suite prévoir une disponibilité de 200 millions "
per
consentire alla Finaosta di...
", comme si la Finaosta n'avait
pas l'argent pour démarrer, si elle voulait faire une initiative.
Nous sommes à l'absurde.
M. Voyat a dit de la disponibilité financière de la Finaosta
seulement pour ce qui est du montant de l'argent que
l'Administration régionale a déposé à la Finaosta; et au contraire
l'Administration régionale doit allouer 200 millions à la Finaosta
pour faire une enquête pour avoir "
un supporto di elevato valore
aggiunto"
? Cette expression n'a pas de sens. Il existe déjà un
instrument qui est aux frais de l'Administration régionale, c'est
l'Agence du travail, et il y a là une enquête menée que je prierais
vraiment de distribuer, afin qu'il y ait la possibilité d'évaluer
le bon travail qui a déjà été fait.
Ce n'est pas vrai que l'agence du travail a des limites pour ce
qui est des engagements; les limites sont vraiment celles de la
petite entreprise, mais quelle est la grande entreprise en Vallée
d'Aoste, sauf la Cogne, qui est en train de devenir une petite
entreprise si on continue de ce pas?
Au niveau européen, le barème pour les petites entreprises est
jusqu'à 150 travailleurs. Et alors où on en est? Je crois que là,
c'est l'ensemble des réponses contradictoires qui ont été données à
l'Assesseur, afin qu'il les répète dans cette salle, et on peut le
comprendre. Mais ça n'a pas de sens et par conséquent même l'autre
problème, que le financement de cette étude de la part de
l'Assessorat, en utilisant les fonds de l'objectif 2, n'est pas
compatible. Il suffit de lire le document qui a été présenté à
Bruxelles. Il y a là une méthode administrative qui, j'espère, sera
modifiée radicalement, autrement on risque d'avoir des surprises
même au moment où on sera obligé de donner application à certains
engagements.
Sur l'ensemble des réponses données il est inutile d'insister
avec l'Assesseur d'aujourd'hui, car il y a des responsabilités de
quelqu'un d'autre qui sont en toute évidence.
A mon tour je ne peux qu'apprécier qu'il y ait une certaine
volonté d'avoir une adresse un peu différente, en tant que
res-ponsabilité de l'Administration régionale et en tant que
dis-ponibilité de service de l'agence de l'emploi. C'est ce qu'on
espère, et surtout j'espère que des cas comme ceux dont on a parlé
ne seront plus l'occasion d'interpellations de la part des
conseillers régionaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK