Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2084 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2084 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2084/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Era stata avanzata la proposta di affrontare
il Consiglio del 2 aprile e non discutere le mozioni, rinviandole
ad altra seduta consiliare.
Il Presidente della Giunta riteneva invece di affrontare i
problemi dal 24 al 36.
Parecchi Consiglieri mi hanno chiesto, fra l'altro, se poteva
essere terminato il Consiglio alle ore 13 e non continuare nel
pomeriggio, quindi è indispensabile che il Consiglio si dia un suo
programma per questa ora e mezza che ci rimane.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Je fais une proposition, c'est-à-dire de
faire rapidement l'ordre du jour du 2 avril et de renvoyer les
motions.
Presidente
Se c'è l'orientamento che suggerisce il
Consigliere Andrione, invece che alle 13 finiamo alle 13,30-14,
propongo che si arrivi fino all'oggetto 36 e poi non si faccia la
riunione pomeridiana.
Allora procediamo ad esaurimento fino all'oggetto 36.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK