Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2087 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2087 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2087/IX Plan d'écoulement des scories spéciales
provenant des activités de production.
(Question
orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata
dai Consiglieri Viérin, Voyat, Vallet, Perrin, Louvin, Agnesod e
Stévenin:
Question Ayant pris acte de la présentation par l'assesseur
régional de la Santé aux Présidents des Communautés de Montagnes du
Val d'Aoste du nouveau plan d'écoulement des scories spéciales
provenant des activités de production;
vu les localités choisies pour les dépôts desdits déchets;
compte tenu des perplexités qui ont été manifestées - à cause,
entre autres, des conséquences sur l'environnement - au sujet de
l'opportunité de réaliser de grands centres de stockage, et des
renseignements insuffisants qui sont fournis à propos des choix
opérés;
interrogent
l'Assesseur à la Santé pour:
- connaître les orientations et les indications du nouveau plan
d'écoulement des scories spéciales provenant des activités de
production;
- connaître les motivations du choix des localités de Pompiod et
de Pontey comme centres de dépôt de ces déchets, le genre de
déchets et les usagers de ces centres, les actions nécessaires pour
mettre en oeuvre ces décharges et pour en aménager l'accès;
- savoir si un plan prenant en considération l'influence de ces
réalisations sur l'environnement et le problème des nappes
aquifères de ces zones a été rédigé et si les Municipalités des
communes concernées et des communes voisines ont été
interpellées;
- connaître la date prévue pour la mise en oeuvre desdites
décharges et la délivrance des autorisations y afférentes.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
In materia di smaltimento dei rifiuti
industriali va evidenziato anzitutto che la Regione, tenuto conto
delle quantità prodotte e delle disposizioni statali, ha previsto
con deliberazione della Giunta regionale del 21 luglio 89, n. 6011,
la realizzazione di una discarica di seconda categoria, tipo B,
secondo quanto indicato nelle disposizioni della deliberazione del
27 luglio 1984.
Tale indicazione è stata altresì reiterata in applicazione di
quanto stabilito dal D.P.C.M. del 3 agosto 90, concernente
l'elaborazione di un piano di emergenza per lo smaltimento dei
rifiuti industriali, mediante deliberazione della Giunta regionale
10060 del 16 settembre 90.
In rapporto a tale indicazione la Giunta regionale aveva
incaricato un libero professionista di predisporre uno studio di
fattibilità per la realizzazione di una discarica di seconda
categoria, tipo B, da ubicarsi nei pressi del comune di Pontey,
dove esisterebbe una località idonea. I risultati dello studio sono
in corso di valutazione da parte dell'apposito gruppo tecnico di
lavoro che opera presso l'Assessorato alla Sanità.
In data 16 agosto 90 la società Deltacogne ha presentato un
progetto di fattibilità per la realizzazione di una discarica di
seconda categoria di tipo B, utilizzando a tal fine una propria
cava dismessa localizzata a Pompiod nel comune di Aymavilles.
Tutto ciò premesso, va precisato che l'indicazione della
discarica di Pontey rientra nell'ambito di dare adempimento
effettivo a quanto previsto a suo tempo dalla Giunta regionale in
materia di smaltimento di rifiuti industriali, e che per quanto
riguarda Pompiod si tratta di una richiesta della Cogne.
In merito alla scelta da operare, l'Assessorato, oltre ad
approfondire gli aspetti tecnici del problema, ha preso e sta
prendendo gli opportuni contatti sia con i comuni interessati, sia
con la società Deltacogne. I comuni interessati, ed in particolare
quello di Pontey, non concordano che la discarica venga realizzata
nel comune stesso. Del problema sono stati interessati i presidenti
delle comunità montane, in modo da trovare insieme la località dove
installare gli impianti.
Non riteniamo di assumere iniziative senza il consenso delle
autonomie locali, comuni e comunità montane, anche se gli impianti
da realizzare saranno dotati di tutti i sistemi di sicurezza per
l'ambiente e per la popolazione, previsti per legge nonchè dalle
più avanzate tecnologie in materia.
In sostanza, i siti da realizzare in Valle per questo
smaltimento sono due: uno, che offra maggiori garanzie per lo
smaltimento dei rifiuti industriali; l'altro, per far fronte alle
esigenze regionali di smaltimento dei rifiuti inerti, per i quali
esistono alcune difficoltà.
Trattandosi di adempimenti urgenti, in mancanza dei quali si
rischia di determinare problemi sia per il sistema ambientale
regionale, sia per il sistema produttivo ed economico, procederemo
in modo da giungere a conclusione in tempi brevi sia con i comuni
che con le comunità montane.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je prie l'Assesseur de bien vouloir me
remettre un double du rapport qu'il a présenté, même s'il n'a pas
répondu aux ques-tions posées par l'interpellation, notamment du
point de vue de la définition des lignes ou des actions envisagées
par l'Assessorat.
En effet, nous n'avons pas eu le plaisir ni de connaître les
orientations de ce nouveau plan d'écoulement des déchets, préparé
par les bureaux de l'Assessorat, ni de savoir quelles sont, à part
les indications de l'expert chargé par le gouvernement, les
motivations du choix de Pompiod et de Pontey comme lieu de dépôt de
ces déchets, ni de connaître le genre de déchets qui sera déposé ou
les usagers qui pourront se servir de ces centres, vu que le
problème de l'aménagement de l'accès à ce site se pose aussi.
De plus, et nous en avons pris acte, il n'y a eu aucune
information sur les conséquences que la localisation et la mise en
fonction de ces centres auront et sur l'environnement et, surtout,
sur les nappes aquifères. Par exemple, dans le lieu-dit de Pompiod
il y a plusieurs sources qui sont sous-jacentes à l'ancienne cave
de propriété de l'Ilva. Enfin, les municipalités n'ont pas été
interpellées.
Il y a eu, c'est vrai, cette réunion avec les Présidents des
communautés de montagnes, où par ailleurs toute une série de
réserves ont été exprimées. Mais, il nous paraît contradictoire que
sur un thème d'une telle importance, l'Assesseur même, au cours
d'une réunion, invite les présents à ne pas parler des indications
fournies.
De toute façon, je pense que nous aurons encore la possibilité
de vérifier ce sujet. L'Assesseur même nous a parlé de la nécessité
d'approfondir ces études, d'avoir des contacts ultérieurs avec les
collectivités locales, et donc tout en soulignant l'urgence de ce
problème, nous vérifierons quelles seront les indications
fournies.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK