Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2093 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2093 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2093/IX Présentation, par le conseil des ministres,
d'un projet de loi portant "Norme sulla giurisdizione della Corte
dei Conti".
(Question orale).
PresidenteDo lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Louvin, Viérin, Stévenin, Faval, Andrione e
Rollandin:
Question Ayant appris que le Conseil des Ministres a présenté
le 25 janvier dernier à la Chambre des Députés un projet de loi
portant "Norme sulla giurisdizione della Corte dei Conti".
Considérant que le projet de loi en question institue de
nombreuses sections juridictionnelles régionales de la Cour des
Comptes et attribue au Commissaire du Gouvernement la tâche de
signaler aux dites sections les actions à entreprendre en matière
de responsabilité comptable.
Considérant que le dit projet de loi ne mentionne pas la Vallée
d'Aoste et n'attribue à aucune des sections régionales les
fonctions juridictionnelles pour ce qui a trait à notre Région.
Demandent
au Président du Gouvernement régional:
- quelles mesures ont été adoptées pour définir les attributions
des sections juridictionnelles de la Cour des Comptes afférent à la
Vallée d'Aoste;
- si les pouvoirs attribués par le dit projet de la loi seraient
exercées par le Président du Gouvernement régional ou par le
Président de la Commission de Coordination.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Devo comunicare al Consiglio che la
Presidenza ha già espresso preoccupazione riguardo all'intendimento
di istituire anche in Valle d'Aosta una sezione della Corte dei
Conti. E' una preoccupazione che è già stata esternata ai due
parlamentari, a cui ho scritto una lettera per renderli edotti di
questo disegno di legge, che a quanto mi risulta è stato presentato
da un senatore.
Comunque, al di là di questo fatto puramente formale, la
Presidenza della Giunta non è mai stata sentita sul progetto di
legge in questione, pertanto a questo riguardo non è in grado di
fornire risposta a quanto richiesto dagli interroganti in ordine ai
lavori preparatori del disegno di legge, nè di precisare, non
avendo ricevuto nulla, nè avendo avuto delle informazioni (malgrado
queste siano state richieste), quale sarà in Valle d'Aosta il
futuro assetto per gestire i poteri in materia di accertamento
delle responsabilità.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je suis tout à fait perplexe de cette
réponse, parce que j'ai même signalé dans le texte de la question
la date précise à laquelle le projet du gouvernement a été présenté
à la chambre des députés et nous avons également une copie de ce
projet de loi. Il me paraît assez absurde que ce projet ne vous ait
pas été remis. Je vous en ferai parvenir une copie.
Nous réitérerons cette question parce que nous estimons qu'il
est indispensable qu'il y ait un éclaircissement sur ces deux
points qui sont très importants.
D'abord: qui va exercer ces fonctions sur la Vallée d'Aoste, si
l'on doit les attribuer à la section régionale du Piémont, à celle
du Lazio par compétence résiduelle, ou par quelle autre section?
Puisque l'assemblée générale de la Cour des Comptes, ne serait plus
compétente en la matière sur les actes des régions et sur les
responsabilités comptables des administrateurs régionaux.
Il est également important de vérifier si les pouvoirs
d'inspection qui sont attribués dans les autres régions au
commissaire du gouvernement, sont dans notre région exercés par
vous-même, ce qui pourrait aussi poser quelques petits problèmes,
parce que vous seriez à la fois contrôleur et contrôlé, ou bien par
le président de la commission de coordination, ou par d'autres
organes encore?
Voilà nos préoccupations; je n'ai pas bien saisi pour quelle
raison vous auriez écrit aux parlementaires, si vous n'avez pas eu
un texte.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Ho scritto ai parlamentari di farsene
carico, tant'è che Dujany mi ha già risposto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Est-ce que vous pouvez nous faire avoir
une copie de ce courrier? Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK