Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2100 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2100 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2100/IX Echange immobilier entre l'Administration
militaire et la Région Vallée d'Aoste.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Rollandin, Mostacchi, Perrin, Vallet e
Andrione:
Interpellation Le Conseil régional a adopté dans sa séance du
10 mai 1989 un projet de contrat d'échange immobilier entre
l'Administration militaire et la Région Vallée d'Aoste.
Le contrat s'est conclu à la suite de l'approbation de la
délibération signée par le représentant responsable de la direction
"Genio militare" du Ministère de la Défense.
Rappelant qu'aux termes dudit contrat la Région a acquis des
immeubles situés dans plusieurs communes de la Vallée.
Soulignant notamment que certains de ces immeubles sont en
mauvaises conditions et que d'autres menacent ruine.
Rappelant que l'article 9 du contrat stipulait un certain nombre
d'engagements.
Les Conseillers régionaux soussignés
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) si l'Administration de la Défense a procédé, aux termes de
l'article 7 du contrat, à la désaffectation définitive des biens
qui ont fait l'objet de l'échange;
2) s'il s'est mis en rapport avec les administrations locales
concernées pour fixer les modalités d'utilisation des biens en
question;
3) quels sont les délais prévus pour la présentation de la loi
portant échange des immeubles susmentionnés.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'interpellation a été présentée face
aux problèmes qui se sont posés tant pour différentes communes que
pour des locataires des immeubles qui avaient fait l'objet d'un
échange immobilier entre l'administration militaire et la Région
Vallée d'Aoste.
Le problème qui a été soulevé est surtout lié au fait que, par
exemple, à la commune de La Thuile il y a des immeubles qui ont des
problèmes importants et qui devraient être au moins restructurés;
par conséquent il est indispensable qu'il y ait la possibilité de
savoir: si l'Administration de la Défense a procédé selon l'article
7 du contrat à la désaffection définitive des biens qui ont fait
l'objet de l'échange, pour donner la possibilité d'intervenir de la
part des communes; si le gouvernement régional s'est mis en rapport
avec les administrations locales pour fixer les modalités
d'utilisation, et surtout quels sont les délais pour la
présentation de la loi qui devrait finalement arriver à définition,
pour ce qui est des échanges des immeubles qui font déjà part de ce
contrat.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il Consiglio regionale, con provvedimento
n. 518, ha approvato lo schema di convenzione fra l'amministrazione
militare e la Regione autonoma della Valle d'Aosta per la permuta
di immobili demaniali con una palazzina di tredici alloggi siti in
comune di Aosta.
Tale schema di convenzione è stato successivamente sottoscritto
dall'amministrazione militare e dal sottoscritto.
Tuttavia tale convenzione, pur sottoscritta, ha un valore
giuridico limitato, in quanto non è altro che lo schema di quello
che dovrà essere il futuro atto di permuta redatto in forma
pubblica e amministrativa fra la Regione e l'amministrazione
militare.
Per stipulare tale atto si rende necessario che tale bozza venga
approvata con legge regionale. La legge non è stata ancora
adottata, in quanto l'amministrazione finanziaria non ha ancora
sdemanializzato la totalità degli immobili, ex militari, oggetti
della permuta.
L'articolo 6 della convenzione prevede che, in attesa del
perfezionamento dell'atto, l'amministrazione militare anticipi alla
Regione Valle d'Aosta il possesso dell'immobile.
Premesso questo, do una risposta ai singoli punti
dell'interpellanza presentati.
Primo punto: l'amministrazione militare, contattata
recentemente, ha precisato che per alcuni beni, oggetti di permuta,
sono ancora in corso i provvedimenti di sdemanializzazione, vale a
dire passaggio dal demanio militare al patrimonio disponibile dello
Stato.
Punto due: per effetto del possesso anticipato
all'Amministrazione regionale dei beni, come previsto dal secondo
comma dell'articolo 6 della bozza di convenzione in argomento, la
Regione ha stipulato, previo accordo con le amministrazioni
comunali interessate, contratti di locazione dei beni a favore di
imprese artigiani e turistiche nel comune di Arvier e di
Pré-Saint-Didier.
Terzo punto: l'atto definitivo di permuta potrà essere
sottoscritto a divenuta completa sdemanializzazione dei beni.
In merito, l'amministrazione militare ha comunicato che la
dismissione definitiva di tali beni dovrebbe avvenire entro il
primo semestre 1991.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'espère que ce temps sera maintenu,
compte tenu du fait que la même chose avait déjà été dite il y a
une année et demi, malheureusement.
Les temps se font longs et surtout se pose le problème pour ce
qui est des bâtisses qui sont dangereuses, voir les immeubles de La
Thuile, là où la commune ne peut intervenir pour le fait qu'ils ne
sont pas encore de propriété de la Commune même, ni de
l'Administration régionale.
Pendant cet hiver il y a eu des problèmes liés au fait que ces
immeubles sont tout près de la route, comme on sait très bien.
Je crois qu'il serait important d'avoir dans le plus bref délai
des requêtes, et j'espère que cela sera fait en accord avec
l'adminis-tration militaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK