Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2110 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2110 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2110/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 8.000.000 alla cooperativa a R.L. Via Antica Zecca per la
stampa degli atti del convegno "Alcolismo, opinioni e proposte a
confronto".
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 8 milioni alla "Cooperativa a r.l. Via Antica Zecca" per la
stampa degli atti del convegno "Alcolismo: opinioni e proposte a
confronto";
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 8.000.000
(ottomilioni) da imputare al capitolo 57260 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1991 ("Contributi straordinari ad Enti e
Associazioni culturali ed educative per manifestazioni ed
iniziative culturali scientifiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
tenendo presente che tale contributo non è soggetto alla ritenuta
d'acconto del 4 per cento , prevista dal D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973, a lavoro ultimato e ad avvenuta consegna di n. 300
copie del testo.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK