Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2106 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2106 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2106/IX Vendita della quota di comproprietà di
immobili siti in Comune di Challand-Saint-Victor - Introito di
somma - Delega alla Giunta.
Presidente Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la vendita alla sig. Petroz Maria Giustina per
il prezzo di lire 5.326.400
(cinquemilionitrecentoventiseimilaquattrocento) della quo-ta di
comproprietà regionale degli immobili sotto elencati siti in comune
di Challand-Saint-Victor e censiti al CT di detto comune come
segue:
Partita 3692
Ditta: Petroz Maria Giustina, nata a Challand-St-Victor il 17
giugno 1915 proprietaria per 1/2:
Regione autonoma Valle d'Aosta - proprietaria per 1/2
(... omissis ...)
Partita 4118
Ditta:
Petroz Maria Giustina, nata a Challand- St-Victor il 17 giugno
1915 posseditrice per 1/2 - contestata;
Sarteur Carolina fu Emanuele - contestataria
Sarteur Maria Adelaide fu Emanuele - contestataria
Sarteur Michele fu Emanuele - contestatario
Sarteur Vittorio fu Emanuele - contestatario
Regione autonoma Valle d'Aosta - posseditrice per 1/2
contestata.
F. 20 n. 24 are 2,28 pascolo RD 136 RA 91
Partita 2855
Ditta:
Perron Pietro fu Silvano, proprietario per 3/8
Petroz Maria Giustina, nata a Challand-St-Victor il 17 giugno
1915 proprietaria per 2/8
Regione autonoma Valle d'Aosta proprietaria per 3/8
F. 43 n. 400 are 28,09 pascolo cespug. RD 2247 RA 1404
2) di introitare la somma di lire 5.326.400
(cinquemilionitrecentoventi-seimilaquattrocento) al capitolo 10200
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Provento
vendite beni immobili");
3) di onerare la Signora Petroz Maria Giustina delle spese di
stipulazione, registrazione, trascrizione dell'atto di vendita
conseguente al presente provvedimento e di ogni altra spesa
accessoria, ad esclusione dell'Invim a carico per legge della parte
venditrice.
4) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione e sottoscrizione dell'atto di vendita della quota di
comproprietà degli immobili di cui si tratta, la facoltà di
inserire nell'atto stesso le precisazioni, rettifiche ed aggiunte,
che il Notaio rogante riterrà necessarie per il perfezionamento
dell'atto di vendita in argomento.
5) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un successivo
provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della spesa
relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore degli
immobili.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK