Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2107 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2107 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2107/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso l'istituto federale di credito agrario per il
Piemonte, la Liguria e la Valle d'Aosta nell'interesse
dell'Institut Agricole Régional.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del I° e del III° comma dell'articolo
23 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della
garanzia fideiussoria della Regione, a favore dell'lnstitut
Agricole Régional di Aosta, presso l'Istituto Federale di Credito
Agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle d'Aosta, fino alla
concorrenza massima di lire 500.000.000 (cinquecentomilioni=),
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire l'operazione di credito agrario richiesto per far fronte
alle spese derivanti dalla ristrutturazione di un complesso rurale
al servizio dell'azienda di Montfleury.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK