Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2108 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2108 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2108/IX Contributi e premi nel settore zootecnico
per gli anni 1991/1992 - Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30,
articoli 30, 31, 33 e 34.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
- visto la propria deliberazione n. 4461/IX del 3 aprile
1989;
delibera
di determinare negli importi seguenti l'ammontare dei singoli
contributi e premi nel settore zootecnico per gli anni 1991/1992 in
applicazione degli articoli 30, 31, 33 e 34 della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30.
Natura del contributo
- Acquisto di tori selezionati ed abiliti (articolo 30, punto
1)
- Individuazione valore genetico dei riproduttori (prove di
progenie) (articolo 30, punto 2)
- Mantenimento torelli selezionati iscritti nel Libro
Genealogico (articolo 31, punto 1)
- Premio annuale per l'allevamento di tori e torelli presentati
al mercato concorso (articolo 33, punto 2)
- Incentivo annuo alle società di allevamento in ragione del n°
di bovine iscritte e controllate (articolo 33, punto 3)
- Incentivo annuo alle società di allevamento per ogni bovina
iscritta nel registro vacche del Libro Genealogico della Razza
Valdostana (articolo 33, punto 4)
Ammontare del contributo
lire 800.000= per capo
lire 1.000.000= per ogni manza che abbia ultimato la
lattazione
lire 50.000= per capo
lire 400.000= per capo
lire 5.000= a vacca controllata con un minimo di lire 500.000=
annuo
Per le vacche Madri di tori, per i tori destinati alla monta
pubblica lire 200.000= per ogni lattazione controllata
Per le vacche iscritte al Registro Genealogico Avanzato
lire 100.000= per ogni lattazione controllata
Per le vacche iscritte al Registro Genealogico Ordinario
lire 50.000= per ogni lattazione controllata
- Rimborso monte fecondazione naturale lire 30.000= per
bolletta.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK