Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2105 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2105 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2105/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1476 in data 15 febbraio 1991:
Attività
formativa anno 1991: Corso di formazione professionale per neo
assunti addetti alla produzione e servizi della "Conner Peripherals
Europe" S.p.A. - Stabilimento di Pont-Saint-Martin - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
L'Assesseur sortant avait demandé de
faire cette rencontre, alors il faut renvoyer cette délibération;
c'était un accord pris de la part de l'Administration régionale, et
à ce propos on a posé des questions qui auraient fait l'objet de
cette rencontre avec la commission et l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quel che ricordo, l'incontro
doveva essere sulla proposta del finanziamento di quattro miliardi.
Questo è un corso per nove persone.
Non era su questa delibera specifica l'incontro, ma era su un
finanziamento globale; comunque se si vuole attendere l'incontro,
rinviamo questa deliberazione.
Presidente
L'oggetto è rinviato.
Oggetto n. 1638 in data 15 febbraio 1991:
Approvazione di
un corso di formazione professionale per "Euroconsulenti" esperti
nella consulenza alle piccole e medie imprese in materia di
politiche comunitarie. Affido di incarico di consulenza alla
Sys-dat consulenze s.r.l., di Milano - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà eu l'occasion hier,
d'aborder ce problème même si d'une façon un peu atypique.
Aujourd'hui la délibération est soumise à notre attention et il
nous paraît donc nécessaire - à part exprimer un avis positif sur
l'organisation de ce cours -, représenter quelques considérations,
compte tenu également des affirmations du Président du
gouvernement.
A notre avis, il s'agit d'une triste histoire, d'un exemple
emblématique d'ingérence politique, d'une lourde ingérence
politique de la part du gouvernement sur le travail effectué par
une société, expressément chargée par le Gouvernement et qui devait
suivre les mêmes critères à Trento, à Bozen et à Aoste. Mais à
Aoste on a suivi des critères différents pour des raisons qui ne
peuvent peut-être pas être déclarées au sein de cette assemblée. Je
cite comme exemple les modalités de participation:
"Modalità di
accesso - requisiti - Il corso è riservato a 5 giovani disoccupati,
diplomati, residenti in Valle d'Aosta. Titoli preferenziali: età
inferiore ai 25 anni, laurea, padronanza di una lingua
straniera"
. Quelqu'un devrait nous expliquer la signification
de
"titoli preferenziali".
Toute la jurisprudence en effet
est pour une seule interprétation, qui ne correspond certainement
pas à celle du Président.
De plus, dans la délibération du 5 avril, il est affirmé:
"Rilevato che nel formulare la graduatoria i selezionatori hanno
di fatto privilegiato il criterio dell'età inferiore ai 25 anni e
non prioritariamente il criterio del conseguimento del diploma di
laurea, come a giudizio della giunta sarebbe stato più logico
attendersi".
Comment l'on peut faire des affirmations de ce
genre quand à l'alinéa précédent on lit:
"Visti gli atti e il
verbale delle prove finali e considerato che sono stati adottati i
seguenti criteri di selezione: primo gruppo, A), ragionamento
logico, B) ragionamento verbale, C) personalità, verificati
mediante la somministrazione di due tests; secondo gruppo, A)
capacità relazionali, B) dinamicità, C) capacità di lavorare in
gruppo, D) creatività, E) propensione alla autoformazione, F)
autocontrollo, G) motivazione al corso e al lavoro, verificati
mediante un colloquio individuale".
Le gouvernement a voulu banaliser le tout en réduisant le
problème à une limite d'âge ou à la licence. Il aurait été
peut-être mieux opportun d'effectuer la sélection sur la base de la
tête du candidat; on aurait au moins été plus sincère. Et quand on
nous dit: nous voulions que l'image du Val d'Aoste resplendisse
vis-à-vis des autres, en constatant que sur les cinq admis par les
deux provinces il y en a deux qui ont le baccalauréat à Trento et
trois à Bolzano, je ne comprends pas à quel critère le Président
faisait hier référence.
Le classement a été établi par le jury sur la base d'un
pointage. Avec une solution à l'italienne ne pouvant pas, faute de
présentation de recours, changer totalement le classement, on a
doublé le nombre des candidats admis. L'avis en prévoyait cinq, on
en prendra dix, en disant: parce que nous voulons privilégier ceux
qui ont une licence. Mais, pourquoi on s'est alors arrêté au numéro
dix, vu que aussi le numéro douze et le numéro quatorze ont une
licence. Il s'agit donc d'un critère qui n'en est pas un, vu qu'on
ne suit pas le même critère pour tous les candidats.
Enfin, il y a une chose que je n'ai pas compris. Dans la
délibération et dans la liste affichée à l'agence de l'emploi, cinq
candidats sont admis comme participants au cours et d'autres cinq
comme simples auditeurs. C'est une chose nouvelle. Est-ce qu'il y
aura une différenciation entre les admis au cours officiellement et
les auditeurs, notamment pour l'attestation qui sera délivrée à la
fin du cours.
Je veux conclure en réitérant l'opinion déjà exprimée, à savoir
qu'il s'agit vraiment d'une triste histoire, et que si l'on voudra
citer un exemple d'ingérence politique et de non-observation des
critères, l'on pourra toujours faire référence, en tant qu'exemple
classique, au comportement tenu par le gouvernement en cette
occasion.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 17
Contrari: 11
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2242 in data 8 marzo 1991:
Concessione di un
contributo di lire 5.000.000 alla Pro Loco di Pont-Saint-Martin per
l'organizzazione del carnevale 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
...le principe qu'on ne donnait
qu'un million et demi, compétence de la Junte, parce que sinon ici
il y aura le conseiller de Verrès ou de Pont-Saint-Martin qui
demandera pas six millions, mais sept millions et cetera.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2243 in data 8 marzo 1991:
Concessione di un
contributo di lire 5.000.000 al Comitato carnevale storico di
Verres per l'organizzazione del carnevale storico 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2244 in data 8 marzo 1991:
Concessione di
contributi ad associazioni Pro Loco della Regione per l'incremento
locale per l'anno 1991.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2252 in data 8 marzo 1991:
Assegnazione e
liquidazione del premio di lire 10.000.000 alla Corale di Verrès,
per la vittoria del concorso di canto corale, organizzato
nell'ambito delle manifestazioni del bicentenario della rivoluzione
francese.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Vengono rinviati alla prossima adunanza del
Consiglio regionale la ratifica delle seguenti
deliberazioni:
Oggetto n. 2602 in data 15 marzo 1991:
Esecuzione, in
economia diretta e approvazione di spesa dei lavori di sistemazioni
varie dell'area interessante il nuovo terminal-bus di Via Carrel,
in Comune di Aosta.
Oggetto n. 2725 in data 15 marzo 1991:
Interventi a favore
dei cittadini albanesi rifugiatisi in Italia - Impegno di
spesa.
Oggetto n. 2728 in data 15 marzo 1991:
Nomina dei componenti
del gruppo tecnico-scientifico, avente compiti di collaborazione
con la commissione incaricata di predisporre una indagine
preliminare ad uno studio di fattibilità per la salva-guardia
ambientale del comprensorio del Monte Bianco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK