Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2104 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2104 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2104/IX Accord entre l'Ilva et le Poligrafico dello
Stato pour l'éta-blissement ex Sadea de Verrès.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Rollandin, Stévenin, Viérin, Agnesod e
Andrione:
Interpellation Etant donné les engagements que le
Gouvernement valdôtain a pris à la suite des interpellations
présentées à plusieurs reprises par le groupe de l'Union Valdôtaine
et par d'autres collègues Conseillers;
rappelant qu'une rencontre avec les représentants du Poligrafico
dello Stato avait été annoncée au Conseil;
ayant pris acte de la déclaration de l'assesseur à l'Industrie,
Commerce, Artisanat et Transports au sujet d'une lettre adressée
par le Poligrafico à l'ILVA;
estimant que l'accord annoncé entre l'ILVA et le Poligrafico
dello Stato devrait être présenté au Conseil dans les plus brefs
délais;
vu les conditions précaires des travailleurs de l'ex Sadea qui
aspirent à une solution rapide des négociations;
les Conseillers régionaux soussignés
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) quelle est la teneur de la lettre adressée par le Poligrafico
à l'ILVA;
2) s'il existe un projet d'accord avec le Poligrafico et l'ILVA
pour la formation d'une société mixte et si les activités liées à
l'usinage à cire perdue font partie de cet accord;
3) si la société en formation prévoit la gestion en commun de la
centrale hydroélectrique en cours de réhabilitation;
4) quel est le pourcentage prévu de l'apport régional et quel
est l'engagement de dépense prévue.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'interpellation avait été faite il y a
quelque temps, par consé-quent on ne connaissait pas encore les
effets de cette rencontre. Tout de même je crois que ce qu'on
voudrait avoir c'est la lettre que le Poligrafico a adressée à
l'Ilva, compte tenu du fait que cette lettre envisageait aussi les
accords entre l'Ilva et ce que le Poligrafico devrait allouer à
l'Ilva même. On a entendu qu'il fallait passer à l'acquisition de
51 pour cent de la part du Poligrafico, par conséquent, si
l'évaluation est, comme il paraît, de quelques milliards, je crois
qu'il faudrait prévoir qu'il y ait cette intention.
Quant au point 2 de l'interpellation, je crois qu'on attend la
dis-ponibilité définitive de la part du Poligrafico; au point 3 on
deman-de si la société en formation prévoit la gestion en commun de
la cen-trale hydroélectrique en cours de réhabilitation; au point 4
quel est le pourcentage prévu de l'apport régional, là aussi on n'a
pas enco-re eu de réponse, sauf une hypothèse. Après on
représentera la même requête pour savoir quelles sont les
conséquences de l'accord éventuel.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Avevo già dato informazione ieri, nelle
comunicazioni, di quanto era stato fatto con il Poligrafico dello
Stato; non mi rimane che confermare quanto ho già detto.
Circa il tenore della lettera che è stata inviata dal
Poligrafico all'Ilva, non è in nostro possesso, in quanto ci è
stata fatta leggere, a meno che sia nei fascicoli dell'Assessorato
all'Industria, che io francamente non conosco.
Però posso dire che questa lettera è superata dagli incontri
successivi, perché la proposta che aveva fatto il Poligrafico dello
Stato era diversa, anche per quanto riguarda la percentuale che
avrebbe gradito di avere nella società, che andava circa al
sessanta per cento. Nei successivi incontri il Poligrafico, come ho
detto ieri, ha dichiarato la sua disponibilità a questa riduzione,
però ha chiesto di continuare ad avere la maggioranza assoluta del
cinquantuno per cento. Quindi quella lettera da un certo punto di
vista è superata dalle intese, che sono in fase di esecuzione.
La società verrà costituita; come ho detto ieri, stiamo
aspettando da parte dell'Ilva una valutazione delle proposte che
sono state avanzate dal Poligrafico dello Stato.
Per quanto riguarda il valore dell'immobile, se non vado errato,
deve essere sui quindici miliardi; per quanto riguarda la Regione
abbiamo detto di essere disponibili ad entrare nel capitale
sociale, anzi volevamo entrarvi: prima si parlava del trenta per
cento , nell'ultima ipotesi si parlava del venti per cento , per un
massimo nel capitale sociale fino a tre miliardi. In più avevamo
preso l'impegno, come ho detto ieri, per quanto riguarda la
modifica o la ristrutturazione degli impianti, di dare un mutuo a
tasso agevolato nell'ordine dei sei-sette miliardi. La nostra
ipotesi è stata accettata sia dall'Ilva che dal Poligrafico.
Adesso l'Ilva deve dare una risposta perché ha dei problemi
interni suoi nella percentuale della società.
Per quanto riguarda il punto 3, questo rientra negli accordi che
dovranno essere definiti, anche perché nella valutazione che è
stata fatta da Finaosta e Ilva erano inseriti soltanto i fabbricati
e l'Ilva aveva tenuto fuori i terreni; evidentemente noi abbiamo
detto che non eravamo d'accordo, perché possiamo essere d'accordo
ad entrare in una società se questa acquisisce tutto il patrimonio
che è di proprietà oggi della società Ilva. Su questo punto diciamo
che l'Ilva è abbastanza d'accordo, perché probabilmente hanno
cercato di fare un po' "i furbi".
Ma poi è chiaro che non possiamo metterci nella stessa
situazione in cui ci troviamo in un altro luogo, di cui andremo a
discutere forse nei prossimi mesi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Il y a encore une série de problèmes
qui se posent. Si l'évaluation qui a été donnée seulement des
bâtisses existantes est de quinze milliards, il y a encore à
évaluer le terrain et la centrale, ce qui portera l'évaluation
définitive à plus de vingt milliards.
Je crois que le problème se pose, pour définir quel sera et
comment sera la participation de la part du Poligrafico, qui à ce
point pour avoir 51 pour cent devrait allouer à l'Ilva à la fin
plus de dix milliards, ou dix milliards.
Interviene il Presidente della Giunta, senza
microfono.
C'est bien là une des raisons qui ont toujours été l'une des
entraves aux accords, car le Poligrafico ne veut pas accepter
l'évaluation qui a été faite de la part de l'Ilva.
En son temps il y avait eu une évaluation beaucoup plus réduite,
mais le Poligrafico et son directeur n'acceptent pas cette
expertise qui avait été faite, et c'est là le problème. Si le
Poligrafico n'accepte pas d'allouer le montant que l'Ilva prétend,
on n'arrive pas à un accord.
La même chose se posera pour ce qui est de l'expertise qui
devrait être faite pour la centrale hydroélectrique, qui n'est pas
un problème secondaire, par rapport à ce qu'est la gestion dans son
ensemble et surtout la valeur de l'immeuble.
Par conséquent je crois que, malgré les bonnes nouvelles,
l'accord est encore très éloigné. En plus le problème que je pose:
l'expertise a été faite de la part de l'Ilva, est-ce que
l'Adminis-tration régionale accepte?... Finaosta n'est pas
l'Administration régionale.
Tout de même, je demande d'avoir une copie de cette expertise,
afin de pouvoir faire certaines évaluations.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK