Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2122 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2122 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N. 2122/IX - Constitution d'une société mixte
Région-Ilva pour l'exploitation des centrales electriques (Rejet de
motion).Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les les
Conseillers Rollandin, Viérin, Perrin, Andrione, Agnesod, Faval et
Vallet, inscrite au point n° 4 de l'ordre du jour de la réunion en
cours.
MOTION
Compte tenu de l'importance que le problème de l'énergie a
toujours revêtue e revêt, tout particulièrement, à la suite de la
crise du Golfe;
vu que la richesse, par excellence, de notre région est depuis
toujours la disponibilité des eaux, exploitées pour la production
d'énergie hydroélectrique; atendu que tout le Nord de l'Italie
dépend, en fait, de l'énergie électrique produite en Vallée
d'Aoste, dont 20 pour cent seulement est consommé dans notre
Vallée;
ayan souligné que l'un des éléments essentiels d'un
développement à l'échelon européen de l'industrie valdôtaine est
lié à la disponibilité d'énergie;
conformement au protocole d'accord signé per la Région et par
l'IRI le 28 avril 1988, qui stipulait:
"Pour ce qui concerne les centrales électriques les partenaires se
déclarent disponibles à examiner un projet commun sur la propriété,
les adaptations, le développement, l'exercice, les coûts et
l'exploitation de l'énergie et l'attribution des différentes
concessions";
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à présenter dans le délai de dix jours
une proposition de constitution de société mixte pour
l'exploitation énergétique des centrales propriété de l'Ilva aux
terms du protocole d'accord du 28 avril 1988.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Cette motion avait été présentée il y a
deux mois et je crois que, même si le temps est passé, elle a
encore son importance, car les rapports entre l'Administration
régionale et la société Cogne n'ont pas encore trouvé de solution
définitive.
Je crois que le problème de l'exploitation de l'énergie
hydroélectrique a déjà fait l'objet et d'autant plus fera l'objet
de l'attention des différentes administrations, à mon avis, d'une
façon particulière en ce moment où il y a, par rapport aux lois de
l'Etat existantes, des modifications importantes.
Dès 1962, selon la loi n° 1643, il y a eu la nationalisation des
centrales hydroélectriques qui ont été absorbées par l'Enel. A
présent, on a non seulement une modification de tendance qui tient
compte des nouvelles adresses que le Gouvernement paraît avoir dans
ce sens, parce que je crois que tout le monde a lu les nouvelles
sur une probable privatisation de l'Enel, ce qui est sans doute
souhaitable. Malheureusement, quarante ans se sont écoulés sans
qu'il y ait des résultats appréciables par rapport à une politique
de l'énergie, car si elle avait été gérée de façon autonome, elle
aurait donné d'autres résultats.
Pendant ces dernières années, il y a eu tout de même le passage
des centrales hydroélectriques de l'Enel à la Cogne, selon la loi
n° 529. Par conséquent, aujourd'hui, au moment où le débat sur le
nucléaire a eu, au moins pour l'instant, un certain résultat, même
si le Superphénix nous rappelle chaque jour que l'énergie nucléaire
passe à travers la Vallée, je crois que, dans les plus brefs
délais, le travail qui avait été commencé il y a presque deux ans
devrait être présenté à l'attention du Conseil: le plan régional
pour l'énergie.
Dans cette attente, seulement le 20 pour cent de l'énergie
produite en Vallée d'Aoste est utilisé par les usines, les
industries et les autres exercices commerciaux et civils de notre
région; le reste des 3 milliards de kilowatheure est utilisé
ailleurs. C'est un problème important qui concerne tant l'énergie
produite par l'Enel, que l'ensemble de l'énergie produite par les
centrales Cogne.
A ce sujet, il y a un problème très important: le potentiel de
ces centrales peut être doublé, ce qui donnerait une aide
importante non seulement à l'économie régionale, mais plus en
général à l'économie dans son ensemble, compte tenu des exigences
qui sont en train d'augmenter avec un pourcentage fixe de 3-4 pour
cent en plus chaque année. La décision d'exploiter ce domaine, qui
est l'unique potentiel réel de notre région, s'impose.
En effet, il y a la possibilité d'une part d'exploiter, pour ce
qui est encore possible, les petites centrales hydroélectriques qui
respectent l'environnement et en même temps donnent un support à la
production actuelle, d'autre part la possibilité, selon les accords
signés il y a trois ans, le 28 avril, entre l'IRI et la Région.
Dans ces accords, les partenaires se déclaraient disponibles à
examiner un projet commun sur la propriété, les adaptations, les
développements, les exercices, les coûts et l'exploitation des
différentes énergies et l'attribution des différentes concessions.
Selon cet esprit, je crois qu'il faudrait avoir déjà un accord.
Malheureusement le temps est passé sans qu'il y ait une
d'entente, sans qu'il y ait de déclaration dans ce sens. Je crois
que ceci est grave pour les conséquences qu'il pourrait y
avoir.
En plus, n'oublions pas que les termes pour la concession de
cette énergie à la Cogne favorisaient les installations d'Aoste,
tandis que, au contraire, on risque que les centrales de la Cogne,
fournissent de l'énergie non pas aux entreprises et au noyau de la
Cogne valdôtaine, qui est en train de disparaître et de diminuer,
jour après jour, le taux d'occupation; mais ils iront donner des
bénéfices aux autres centrales de production, qui sont hors de la
Vallée et, par conséquent, sans bénéfice direct pour notre
Administration régionale.
Je crois donc que le problème est beaucoup plus sérieux que ce
qu'on pense, compte tenu que les différentes entreprises présentes
en Vallée d'Aoste et utilisent de l'énergie. Alors le fait d'avoir
de l'énergie à un prix convenable est l'une des bases du
développement de l'économie en Vallée d'Aoste. Si on perd cette
possibilité, ou cette occasion, on diminue les possibilités de
prévoir une occupation qui s'appuie sur les potentialités réelles
de notre région et non pas sur des ressources qui viennent
d'ailleurs.
Je crois que ce problème, comme on peut le comprendre, est
strictement lié à l'avenir de la Cogne et au développement futur
des entreprises existantes et des entreprises, s'il y en aura, qui
pourront s'installer en Vallée d'Aoste.
C'est dans ce sens qu'on a présenté cette motion. Je répète que
le temps est passé; on demandait d'en discuter dans les plus brefs
délais, compte tenu qu'on est terriblement en retard par rapport
aux projets et aux plans qui devraient être présentés. N'oublions
pas que, si la Cogne ne présente pas les projets de réaménagement
des centrales, il y a le risque que tout soit réabsorbé par l'Etat.
C'est un risque qui existe encore maintenant.
On a déjà discuté de ce problème, qui est d'une importance
capitale pour l'économie valdôtaine. On en a déjà discuté pour
l'installation de l'ex-Sadea. A l'époque on avait obligé la Cogne
de présenter un projet pour réaménager la centrale déjà installée,
qui pourrait donner des résultats différents de ceux qu'elle est en
train de donner.
Voilà le sens de cette motion. En gardant cette motion on veut
insister sur l'urgence du problème et sur le fait qu'il faut donner
une solution au problème dont on a présenté les termes.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS):
Il problema delle risorse
idroelettriche è di fondamentale importanza per lo sviluppo
dell'economia della nostra Regione e non attiene solo a questioni
economiche, ma anche all'autonomia nella gestione delle
risorse.
La mozione si riferisce ad una situazione specifica, vale a dire
all'impegno contenuto nel protocollo con l'IRI per la costituzione
di una società mista per lo sfruttamento delle centrali di
proprietà della Cogne.
Molte cose dette dal Consigliere Rollandin sono certamente
condivisibili, tuttavia non è opportuno considerare la costituzione
di questo consorzio come un atto a sè stante, ma nel contesto di
una politica energetica regionale, che consenta il migliore
utilizzo del rilevante potenziale idroelettrico ancora disponibile,
soprattutto per le piccole centraline, nonché per quelle di
proprietà della Cogne, che sappia estendere i benefici allo
sviluppo economico-industriale ed alla popolazione valdostana,
evitando il rischio che vengano dirottati all'esterno, magari verso
altre industrie che, pur facendo parte di uno stesso gruppo,
operano al di fuori della Valle d'Aosta.
Proprio in questi giorni, la Regione e l'Ilva-Cogne hanno in
corso un confronto per ridefinire gli impegni contenuti nel
precedente protocollo d'intesa e stanno esaminando anche quello
relativo alle centrali. Si tratta di approfondire nel merito come
l'Ilva e la Cogne si atteggiano nei confronti della Regione, come
vogliono concretamente operare e a quali condizioni in questo
consorzio, perché occorre fare una scelta che si inserisca in un
contesto più generale, che tenga conto anche delle due nuove leggi
(9 e 10) e si inserisca nella politica complessiva che la Regione
intende attuare.
Oggi la Regione si trova di fronte ad una pluralità di proposte,
che vengono dai privati, dai comuni, da consorzi privati-comuni, da
consorzi agricoli, cui si aggiungono le questioni che riguardano la
Cogne. Si tratta di approfondire con tale società la natura, le
caratteristiche e le condizioni con cui procedere insieme nello
sfruttamento dell'energia idroelettrica, inserendo l'iniziativa in
un contesto di politica regionale che prenda lo spunto da un piano
energetico e si traduca in leggi (un'apposita commissione sta
studiando i criteri e le modalità per le concessioni
idroelettriche) che garantiscano benefici più evidenti per la
popolazione valdostana.
In questo contesto e tenendo conto che le centrali sono state
inserite in una delle società costituite dall'Ilva (Ilva Centrali),
mi sembra eccessivamente prossimo il termine di dieci giorni
previsto dalla mozione per definire il tutto. Poiché c'è un
confronto in corso, si stanno facendo degli studi ed il Consiglio
sarà chiamato ad esaminare dei piani e dei disegni di legge, credo
che sia necessario un tempo un po' più prolungato, per non correre
il rischio di fare operazioni eccessivamente affrettate.
Il primo punto da chiarire è come si definirà con l'Ilva-Cogne
il discorso sulle centrali e poi come tale discorso potrà essere
inserito in una politica regionale.
Per questo motivo chiedo al Gruppo dell'Union Valdôtaine se
ritiene possibile ritirare la mozione, in attesa che siano
ulteriormente precisati i contenuti dei discorsi ancora, che
potranno essere chiariti di qui a qualche mese.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je peux comprendre que monsieur Mafrica
ait une certaine difficulté à donner des réponses dans ce sens,
mais je crois que le temps qu'il prétend avoir pour présenter une
proposition est déjà échu depuis longtemps. N'oublions pas que ce
texte n'est pas une nouveauté; en effet, je suis étonné d'entendre
qu'on est encore là pour savoir si, par hasard, l'Ilva est
d'accord. Alors c'est un autre point de l'accord et du protocole
qui n'est plus respecté. On l'apprend aujourd'hui, mais je crois
qu'il faudrait intervenir pour accélérer les choses de façon à
présenter un plan. N'oublions pas que ce texte avait déjà été
présenté il y a deux mois: l'accord est du 28 avril 1988. On a
attendu 1989 pour la première partie des échéances et on a mis sur
pied une proposition, en tenant compte qu'on attendait les lois de
l'Etat qui prévoyaient une certaine spécification sur la politique
énergétique.
A présent, depuis le mois de janvier de cette année, on a les
lois 9 et 10, qui disent clairement qu'on peut aller dans une
certaine direction, qui correspond à celle de l'Iri et de l'Enel.
Il n'y a plus de doute sur la possibilité de donner un certain
poids aux accords, qui avaient déjà été signés il y a trois ans.
Par conséquent, on ne peut pas accepter d'avoir encore des mois à
discuter.
Ce qui est étonnant, c'est le fait qu'on ne donne pas pour
acquis que l'on puisse aboutir à ce résultat. Ce qui est d'autant
plus préoccupant.
Je regrette de dire qu'il s'agit de l'un des points capitaux de
toute l'activité. Au moment où on a présenté ces plans aux forces
syndicales et aux différentes industries, ces dernières avaient
soutenu avec force l'exigence d'arriver à cet accord pour mieux
gérer l'énergie qui vient de l'utilisation des eaux de notre
région.
Je veux dire par là qu'il ne faut pas avoir un acte à part, mais
c'est la loi de l'Etat qui oblige l'Administration régionale à
présenter le plan énergétique régional, qui avait été prévu bien
avant cette loi. La proposition de présenter ce plan avait été
faite deux ans avant la promulgation de cette loi. Enfin on a le
travail accompli: tant mieux. Ce qui n'empêche pas que l'on puisse
présenter cette proposition; d'accord qu'il s'agit d'un problème à
part, qui est possible comme solution et qui ne peut attendre des
mois, avec le risque, si on ne présente pas les plans
d'aménagement, de perdre les centrales. L'article 29 du texte
unique qui a été repris par les lois 529 et 1642 le dit
clairement.
Je regrette, mais on ne peut demander de retirer la motion.
C'est plutôt une requête. Si on veut dire dans le délai d'un mois,
on est disponible, l'important étant d'arriver à un résultat. Je
m'adresse à monsieur Mafrica, mais ce n'est pas à lui que je le
dis: cette majorité a un retard qui est remarquable.
Malheureusement on ne peut que dire, encore une fois, que les
problèmes sont très graves et qu'on attend une réponse. Par
conséquent on ne peut retirer la motion. Si l'Assesseur le veut, on
peut modifier le délai d'un mois, pour avoir le temps de présenter
cette proposition, mais il faut tenir compte qu'on est déjà au mois
de mai.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Il me semble que, comme nous avons plus
d'un plan, pour ce qui concerne la Région, nous sommes toujours
libres de faire une autre concession.
Nous n'avons pas besoin d'attendre pour faire certains actes
administratifs qui nous mettent à l'abri du fait que les eaux pour
quatre-ving-dix-neuf ans, et il en manque encore quarante-sept ou
combien je ne sais pas, sont possédées par la Région. Nous pouvons
toujours agir quitte après à parler avec ceux qui peuvent être
intéressés; mais il ne faut pas laisser que le dossier pourrisse en
attendant quelqu'un qui probablement n'a pas envie d'investir en la
matière et attend que la Région fasse le travail pour lui, au moins
au point de vue financier.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS):
Credevo di aver chiarito che sono
stati ripresi seri contatti con l'Ilva-Cogne, proprio al fine di
mandare avanti delle iniziative che, per motivi che io non conosco
e che non mi permetto neanche di giudicare, sono state ferme per
anni.
Ai Consiglieri del Gruppo dell'Union Valdôtaine volevo
esplicitare e ribadire con una dichiarazione d'intenti che le cose
devono andare avanti seguendo procedure e metodi concreti,
all'interno di un quadro di politica regionale che tende ad una
certa finalità.
Credo che il discorso con l'Ilva-Cogne su questi punti verrà
chiarito entro la prima quindicina di questo mese e che poi
potranno essere concretamente compiuti dei passi in avanti.
Vista l'indisponibilità del Gruppo dell'Union Valdôtaine a
ritirare la mozione, penso di poter dire che la maggioranza si
asterrà dal votarla.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Seulement pour dire qu'on votera la
motion dans une double intention. La première est de solliciter la
solution qui - je veux le rappeler - n'est pas là depuis des
années. Si on va voir les différents passages, jusqu'au moment où
il n'y a pas eu la possibilité d'avoir le rapport avec
Ilva-Centrali, qui par la suite a repris l'ensemble du problème,
l'accord n'était pas concevable. En même temps, l'Iri avait dit
qu'il fallait attendre les lois sur l'énergie, les lois 9 et 10,
qui sont de janvier 1991. Par conséquent, compte tenu du fait que
l'accord était préalable et qu'il manquait la possibilité d'avoir
finalement les instruments pratiques pour réussir, on a présenté
cette proposition.
Je ne comprends pas la raison pour laquelle on a dit qu'il faut
considérer la politique énergétique dans son ensemble. Ceci est un
volet à part. Si on faisait une hypothèse et on disait que demain
on optera pour le nucléaire - ce qui est absurde - le problème ne
changerait pas d'une virgule. Le problème de l'accord avec la
Cogne, pour ce qui est de l'utilisation des centrales, est un
problème qui est là, qui existe et qui peut finalement trouver une
solution. Il est étonnant qu'on accepte de mettre une date à cette
proposition et qu'on dise qu'il y aura encore des mois pour
discuter.
On est étonné, mais tout de même on maintient cette proposition,
dans l'attente qu'il y ait une solution - je le répète - avec la
deuxième intention de solliciter finalement un problème qui était
dans les accords. N'oublions pas qu'il avait été signé comme accord
possible.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK