Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2115 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2115 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2115/IX Rinvio oggetti.
Presidente
In base agli accordi intercorsi durante la
seduta, gli oggetti iscritti ai punti 34, 36, 37, 38, 39 e 40
dell'ordine del giorno, sono rinviati alla prossima adunanza
consiliare.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK