Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2118 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2118 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2118/IX - Approvazione dei verbali delle sedute
del 22, 23 e 24 aprile 1991.
PRESIDENTE: Se non ci sono obiezioni od osservazioni, i verbali
delle sedute antimeridiana e pomeridiana del 22 e 23 aprile, nonché
di quella antimeridiana del 24 aprile, si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK