Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2114 del 24 aprile 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2114 del 24 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2114/IX Approvazione ed impegno della spesa di
lire 30.000.000 quale contributo alla società Nuo.VA di Aosta,
nelle spese sostenute per l'approvvigionamento di acqua potabile
alla piscina regionale di Aosta.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare ed impegnare la spesa di lire 30.000.000
(trentamilioni) quale contributo alla Soc. Nuo.VA. di Aosta sulle
spese per la fornitura di acqua potabile alla piscina regionale di
Aosta per gli anni 1990 e 1991;
2) di impegnare la somma di lire 30.000.000 (trentamilioni) sul
capitolo 66560 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 ("Spese per la gestione delle piscine dì proprietà regionale")
che presenta la necessaria disponibilità, stabilendo che alla
liquidazione del contributo si provveda ai sensi dell'articolo 58
della Legge Regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a cura
dell'Assessorato del turismo, sulla base di idonea documentazione
di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK