Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2125 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2125 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2125/IX - Présentation d'un projet de loi portant
financement de l'IVAT. (Rejet de motion)Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Rollandin Perrin, Viérin, Agnesod, Andrione, Faval,
Louvin, Marcoz, Mostacchi, Stévenin, Vallet et Voyat, inscrite au
point n° 7 de l'ordre du jour.
MOTION
Rappelant la résolutin présentée et discutée le 19 octobre 1990
ainsi que la résolution présentée le 8 novembre 1990 engageant le
Gouvernement à adopter un projet d'aide financière exceptionnel en
faveur de l'Institut Valdôtain de l'Artisanat typique;
Soulignant l'importance du rôle que l'IVAT joue dans la mise en
valeur de la culture valdôtaine, dans la promotion, l'essor et la
commercialisation de l'artisanat typique du Val d'Aoste;
Se référant au projet de loi portant "Augmentation du
financement en faveur de l'IVAT" présenté par le groupe de l'Union
Valdôtaine le 22 octobre 1990;
Rappelant le débat qui s'était déroulé au moment de la
présentation du budget pour l'année 1991;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à présenter, dans le délai de trente
jours, un projet de loi portant financement de l'IVAT.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Au mois d'octobre de l'année dernière, on
avait présenté une proposition qui prévoyait un financement
extraordinaire pour l'IVAT, compte tenu des difficultés que
l'Institut avait face aux engagements, qui avaient été pris au
préalable, et surtout des différentes rencontres qu'il y avait eu
entre l'Assessorat compétent, les travailleurs et les responsables
syndicaux.
Par la suite, le Gouvernement avait annoncé qu'il présenterait
une modification de l'IVAT, en tenant compte que l'engagement qui
avait été pris visait à maintenir les différentes présences de
l'IVAT dans les vallées latérales et dans les centres touristiques,
car il y avait l'exigence de présenter le fruit du travail de
l'artisanat.
En effet, on avait soutenu qu'il fallait, à un moment donné,
présenter la loi de financement nécessaire et surtout donner une
réponse aux affirmations qui avaient été faites tant au moment de
la présentation du budget, que par la suite dans les Commissions
compétentes. On est encore dans l'attente de savoir ce qui se
passera. Chaque jour on a des requêtes pur savoir ce qui se
passera, donc les préoccupations des travailleurs sont encore
réelles et constituent encore un problème à résoudre.
On a en même temps présenté un autre projet de loi qui est à
côté, mais qui va remplir les mêmes fonctions pour financer les
coopératives de production de produits typiques. Ce qui est une
possibilité à exploiter, mais qui ne signifie pas vider les
fonctions de cet Institut, qui soutient l'artisanat typique.
Voilà le sens de cette motion et la requête d'avoir finalement
une réponse qui soit à même de résoudre, une fois pour toutes, ce
problème qui traîne depuis une année.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS):
La mozione impegna la Giunta a
presentare entro trenta giorni un disegno di legge per il
finanziamento dell'IVAT.
Cerchiamo però di vedere come stanno le cose. Verso la fine
dell'anno passato l'IVAT si era venuto a trovare in difficoltà
finanziarie. In questo periodo l'IVAT ha già ricevuto una prima
"tranche"
di 250 milioni e sta per ottenerne una seconda di
altri 250 milioni. Da questo punto di vista quindi i fondi sono
sufficienti.
E' inoltre in corso un'istruttoria di pratiche per trasferire
alla Regione alcune strutture relative ai corsi per ebanisti, che
prima erano di proprietà dell'IVAT, la quale potrà quindi
incrementare le sue entrate con le sopravvenienze attive che le
deriveranno dalla cessione alla Regione del contratto di
leasing
di quei macchinari.
Possiamo dire quindi che la Giunta è disponibile a presentare il
disegno di legge di finanziamento non appena questa istruttoria
sarà terminata, quando cioè sarà possibile determinare con maggiore
esattezza le effettive necessità, che probabilmente saranno
inferiori ai 200 milioni disponibili e da finanziare
ulteriormente.
Il disegno di legge sarà presentato non appena ci sarà questa
determinazione contabile e saranno esperite tutte le pratiche;
credo però che non sia questione di giorni.
L'Assessorato ha peraltro già promosso il rinnovo delle cariche
del Consiglio di amministrazione con l'inoltro di una lettera alla
Giunta per l'avvio della procedura per le nomine e di un'altra
lettera alle associazioni interessate per le nomine di loro
competenza.
Diciamo quindi che, anche sulla base dell'opinione e della
volontà di questo Consiglio di amministrazione, si verificherà
meglio come indirizzare la struttura dell'IVAT, che io ritengo
abbia ancora una funzione ed i cui lavoratori, per l'impegno
ripetutamente preso da questa Giunta, saranno comunque
tutelati.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je peux comprendre en partie les réponses
qui ont été données à propos du fait que le financement ordinaire
sera alloué selon les temps prévus, ce qui est un pas important;
mais le problème est de prévoir l'intégration des financements qui
ont déjà fait l'objet de débat l'année dernière. C'est un problème
qui était déjà présent auparavant.
On a eu enfin la possibilité d'éclaircir que le financement
ordinaire, au moment où le travail des différents magasins dans les
vallées démarre, n'est plus suffisant. Il ne s'agit pas, monsieur
Mafrica, d'attendre
"le sopravvenienze attive"
des revenus
du
leasing,
pour ce qui est de la formation professionnelle:
ce sont là des problèmes à part. A présent, il s'agit de présenter
ces projets de loi avant d'arriver à nouveau en automne pour dire
qu'il est urgent de présenter le projet de loi.
Par conséquent, on insiste sur le fait qu'il est nécessaire
qu'il y ait le vote et l'engagement, pour avoir tout le temps
nécessaire pour présenter le financement, selon les indications que
le budget prévoit. Au moment de la discussion budgétaire, on avait
demandé qu'il y ait le passage direct de l'argent, qui avait été
mis dans les fonds globaux, sur le chapitre correspondant, afin
qu'il n'y ait plus l'exigence de présenter la loi. On n'a pas voulu
faire ce passage. A présent, nous demandons que, dans le délai de
trente jours... Je vous rappelle que nous sommes au mois de mai, si
on présente le projet, on a le temps de prévoir l'approbation avant
l'été. Je crois qu'on n'a pas demandé des choses extraordinaires.
On n'a pas représenté des pas qu'on avait déjà faits l'année
dernière.
A mon avis, on pourrait voter cette motion, qui va dans la
direction qu'en partie rappelait monsieur Mafrica, et qui est sans
doute l'unique façon pour donner une certaine garantie d'avoir la
disponibilité financière selon ce qui avait été discuté l'année
dernière. On ne demande rien de particulier.
Par conséquent, je crois qu'on peut accepter cette motion. Je
répète qu'on a mis le délai de trente jours pour avoir le temps
jusqu'au début de juin pour le présenter.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Nous avons entendu la réponse du nouvel
Assesseur, monsieur Mafrica, qui probablement peut être excusé
parce qu'il n'a peut-être pas encore pu pénétrer tous les dossiers
qu'il a trouvés dans son bureau, y compris celui sur l'IVAT; mais,
d'après sa réponse, nous avons l'impression qu'il conçoit lui aussi
cet organisme comme quelque chose de peu important auquel on confie
une gestion plus que ordinaire du secteur.
Je crois qu'il faudrait, par contre, faire un pas qui puisse
dépasser ce stade de gestion ordinaire. En effet, les buts de
l'IVAT, à notre avis, ne sont pas des buts purement commerciaux. Il
y a aussi évidemment cet aspect. L'IVAT doit pouvoir commercialiser
les produits de nos artistes, de nos artisans, mais je crois que, à
côté de ce but extrêmement pragmatique, il y en a un autre que nous
ne devons pas oublier: la promotion de notre culture du bois. Si le
financement, qui est décerné à cet organisme, ne permet qu'une
toute simple activité, l'IVAT pourra gérer les magasins qu'il
possède, mais il ne pourra pas faire cet effort extraordinaire qui
va au-delà de ce but purement commercial.
C'est pour cela que nous demandons à monsieur Mafrica de
réfléchir sur cette motion et, s'il juge que les trente jours ne
sont pas suffisants, que l'on indique un délai plus long, mais ce
que monsieur Rollandin a dit est une grande vérité. Les temps sont
extrêmement courts, nous serons bientôt à la pause estivale de ce
Conseil. Si le projet de loi n'est pas présenté dans des brefs
délais, nous irons à l'automne et on risquera de mettre l'Institut
valdôtain pour l'artisanat typique dans les mêmes conditions de
l'année dernière.
C'est pour cela que nous vous prions de réfléchir sur cette
motion et de l'accepter avec un délai qui soit raisonnable.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS):
Non ho certamente la pretesa di aver
approfondito tutti i dossier e ritengo di poter dire che non
rientra nelle mie abitudini dare per conosciuto ciò che non lo è.
Sicuramente quindi in questa materia sono possibili ulteriori
approfondimenti.
Devo però ribadire che ho assunto chiaramente l'impegno di
presentare un disegno di legge per il finanziamento dell'IVAT,
partendo dai 200 milioni disponibili nei fondi globali e tenendo
conto delle eventuali sopravvenienze attive derivanti dai
contratti.
Come la minoranza chiede alla Giunta di votare la mozione, credo
che, in virtù dell'impegno assunto, la Giunta possa chiedere alla
minoranza di ritirare la mozione, in attesa di verificare se
l'impegno sarà mantenuto.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola per dichiarazioni
di voto, pongo in votazione la proposta di mozione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 17 (Bajocco, Bondaz, Chenuil, Dolchi, Fosson, Gremmo,
Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio, Monami,
Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK