Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2126 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2126 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2126/IX - Initiatives pour la défense et le soutien
des caractéristiques typiques de la fontine. (Rejet de
motion)Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Perrin, Vallet, Agnesod, Faval, Voyat, Marcoz et
Mostacchi, inscrite au point n° 8 de l'ordre du jour de la réunion
en cours.
MOTION
Rappelant que la production de la fontine a représenté la
sauvegarde de l'économie agricole de la Vallée d'Aoste à travers le
prix rémunératif de ce produit et cela grâce à la DOC obtenue par
DPR 30 octobre 1955, n. 1269;
Considérant que les pays de la CEE conduisent depuis quelques
temps une action pour la reconnaissance des appellations pour les
fromages au niveau européen;
Compte tenu du fait que le débat pour l'attribution de
l'appellation semble s'orienter vers deux solutions différentes,
l'une visant à la qualité et à l'origine du produit, l'autre à la
tipicité du produit même, solution celle-ci extrêmement dangereuse
pour la Vallée d'Aoste qui pourrait, de cette façon, être
concurrencée par la "fontine" danoise, hollandaise, etcetera;
Rappelant aussi qu'une action avait été entreprise avec les
représentants des Associations des Producteurs de fromage DOC
italiens, français et espagnols pour assurer auprès de la CEE
l'originalité de leurs produits;
Affirmant que l'originalité de la fontine doit être soutenue par
des raisons qu'aillent au-delà des caractéristiques typiques du
produit même puisque celles-ci, pouvant être imitées, n'offrent pas
de grandes possibilités de défendre l'unicité de notre fromage;
Attendu que l'Assemblée des Présidents des Coopératives
fromagères qui adhèrent au Coopagrival s'est prononcée
favorablement à ce que les nouveaux sociétaires ne confèrent que du
lait de bovins de race autochtone et que cette norme soit
progressivement étendue à tous les producteurs de ses
coopératives;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement
1) à poursuivre les contacts avec les Associations susdites afin
de contrecarrer toute politique contraire à nos intérêts au niveau
européen;
2) à promouvoir avec le Consortium des Producteurs de Fontine
une modification du disciplinaire pour la production de la fontine
visant à grouper dans le futur cette production même à la race
bovine valdôtaine et à la consommation du foin local.
Président:
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV):
Nous avons voulu présenter cette motion, le
14 mars dernier, préoccupés pour le futur de la fontine. Nous ne
devons pas oublier que, si l'agriculture valdôtaine a pu survivre,
c'est grâce à ce produit qui, par rapport à d'autres produits
agricoles, est vendu à un prix rémunérateur et ce revenu a permis
aux agriculteurs de continuer leur activité. Le prix rémunérateur a
pu être obtenu grâce à la défense de la fontine à travers
l'appellation d'origine contrôlée, décernée par décret du Président
de la République du 30 octobre 1955.
L'obtention de la "DOC" permet, à mon avis, de défendre le
fromage valdôtain seulement au niveau de l'Etat italien. L'entrée
future dans le grand marché européen, l'ouverture des frontières à
tous les fromages étrangers, produits à l'intérieur de la
Communauté économique européenne, risque de mettre en danger notre
fromage typique. C'est aussi pour cela que nous devons essayer
d'avoir une reconnaissance au niveau communautaire, une appellation
d'origine du produit fontine au niveau de la Communauté économique
européenne. D'autant plus que cela existe, par exemple, dans le
secteur viticole où un règlement communautaire admet et détermine
les appellations et protège les différents vins à appellation
d'origine contrôlée.
Or, au niveau européen, le débat se poursuit sur deux fronts qui
envisagent deux types de solutions pour l'appellation d'origine
contrôlée pour les fromages. Les pays du Nord voudraient baser
cette appellation d'origine sur la typicité du produit; les pays du
Sud, notamment la France et l'Italie, au contraire, visent la
qualité et l'origine du produit.
La première solution pourrait être extrêmement dangereuse pour
la Vallée d'Aoste puisque nous pourrions, si l'appellation se base
uniquement sur la
"typicité"
du fromage, avoir au niveau
communautaire la fontine danoise, la fontine hollandaise ou de
n'importe quel autre pays de la communauté; ce qui signifierait la
mort de notre produit parce que les marchés seraient envahis par de
tonnes et de tonnes d'un fromage typique mais qui n'est pas fontine
valdôtaine.
Or, je crois que sur ce danger nous avons le devoir d'être
extrêmement attentifs. Dans le passé, différentes associations de
producteurs valdôtains, en collaboration avec l'Assessorat à
l'Agriculture, Forêts et Environnement, ont entrepris une action à
l'égard de la CEE pour assurer que l'obtention de l'appellation
soit basée sur la qualité et l'origine du produit. Plusieurs
associations de producteurs italiens, français et espagnols avaient
été concernées pour mener ce combat.
Mais sur quoi faut-il baser l'originalité d'un produit et donc
l'originalité de notre fontine? Je crois que nous ne pouvons lier
cela qu'aux caractéristiques typiques de ce produit même et de sa
production. Originalité qui ne peut pas être imitée, qui ne devrait
pas pouvoir être imitée par d'autres pays.
Or, je crois que ainsi que le Beaufort et le Conté en France
l'on fait, pour défendre la production de la fontine nous devrions
lier cette production à deux aspects: l'un la race bovine
valdôtaine, et donc pouvoir obtenir ce fromage uniquement du lait
produit par nos races autochtones, et l'autre à l'alimentation et
donc notamment de façon particulière au foin produit en Vallée
d'Aoste. C'est cela que nous demandons à travers cette motion, de
façon que l'on puisse augmenter les chances de défendre ce produit
au niveau de la Communauté économique européenne.
Je dois avouer que la motion que nous avions présentée au mois
de mars est en partie dépassée, puisque la dernière assemblée
générale du Consortium des producteurs de fontine a voté un
règlement concernant la production du lait destiné à la
transformation en fontine. Ce règlement, aux articles 2 et 5,
approuve les considérations que nous avons faites.
En effet, l'article 2 récite:
"Il latte deve provenire da
vacche appartenenti alla razza valdostana pezzata rossa e
valdostana pezzata nera, castana, in conformità agli usi locali,
leali e costanti".
L'article 5 récite:
"Le vacche in
lattazione devono essere alimentate con foraggi locali, fieno e
pascolo. Sono proibiti i foraggi insilati di ogni tipo ed è vietata
la somministrazione di alimenti aventi riconosciute caratteristiche
anticasearie".
Or, il s'agit ici d'un pas de l'avant, même si, à mon avis, ce
règlement aurait dû être mieux établi, plus approfondi. En effet,
ici on ne parle pas de quand ces normes devront entrer en vigueur.
Si elle devaient entrer en vigueur immédiatement, elles seraient
négatives. Si elles ne seront pas appliquées, ce sera également
négatif. Il aurait peut-être fallu, pour ce qui concerne
l'alimentation, prévoir certaines règles et certaines dérogations.
En cas d'extrême sécheresse, le foin et le pâturage pourraient ne
pas être suffisants et donc dans ce cas, on pourrait permettre
l'achat de foin étranger, le plus possible similaire au nôtre.
Pour ce qui concerne la production de lait, qui doit être
transformé en fontine, uniquement des races bovines autochtones, il
aurait peut-être fallu prévoir aussi des échéances, parce
qu'évidemment on ne peut pas prétendre - ce serait extrêmement
négatif - qu'il y ait un changement rapide de race dans les étables
qui maintenant possèdent en grande partie ou en partie des races
non-autochtones. Par exemple, les coopératives du fromage Beaufort,
à appellation d'origine contrôlée, ont demandé que les éleveurs
changent graduellement les vaches de race non-autochtone avec des
pourcentages annuels de décalage. Peut-être aurait-il fallu
compléter ce règlement de cette façon.
Il s'agit sans doute d'un gros pas de l'avant, ayant eu
l'approbation du principe; peut-être un règlement ultérieur ou les
applications de celui-ci pourront donner les dispositions pour une
bonne application du règlement même.
Notre motion est, donc, en partie dépassée pour ce qui concerne
le point numéro 2, là où nous demandions de
"promouvoir, avec le
Consortium des producteurs de fontine, une modification du
disciplinaire pour la production de la fontine visant à grouper
dans le futur cette production même à la race bovine valdôtaine et
à la consommation du foin local".
Le premier point reste cependant toujours utile et nécessaire,
c'est-à-dire de
"poursuivre les contacts avec les Associations
susdites
- les associations des producteurs de fromages
typiques d'origine, italiens français et espagnols notamment -
afin de contrecarrer toute politique contraire à nos intérêts au
niveau européen".
Il s'agit - je crois - d'une action que je suis convaincu
l'Assessorat est en train et continue de mener, mais c'est
justement dans cette direction que nous demandons d'engager cet
Assessorat même à poursuivre ces contacts et à mener en profondeur
l'action pour défendre le produit qui sauvegarde les intérêts des
campagnards valdôtains.
Président: Le Conseiller Maquignaz a demandé la parole; il en
a la faculté.
Maquignaz (AI):
Ritengo che abbiano fatto bene quei
Consiglieri dell'Union Valdôtaine che hanno presentato la mozione
in oggetto che vuole impegnare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale ad assumere ogni idonea iniziativa per
migliorare la qualità e la tipicità della fontina.
L'iniziativa è particolarmente importante in questo momento,
tenuto conto della situazione abbastanza preoccupante descritta
nella relazione del Presidente della Coopagrival (organizzazione
addetta alla commercializzazione delle fontine). Ad un aumento
della produzione del 20 per cento, fa infatti da riscontro una
diminuzione delle vendite, imputabile soprattutto ad un calo della
qualità del prodotto per le dimensioni di alcune fontine (troppo
piccole), per il gusto un po' amaro di altre, per questioni di
surgelazione e per le scelte dei mercati, ma soprattutto perché,
come è stato ricordato anche dal Consigliere Perrin, esistono gravi
problemi connessi al tipo di alimentazione e alla provenienza del
latte.
Si tratta ora di invertire la rotta e di assumere i
provvedimenti idonei alla conservazione della qualità e della
tipicità del prodotto, in conformità al disciplinare del DPR 30
ottobre 1955.
Voglio anche ricordare che la Coopagrival, già citata dal
Consigliere Perrin, ha recentemente approvato il regolamento che, a
mio parere, risolve gran parte di questi problemi, specie agli
articoli 2 e 5, che fissano le norme relative all'alimentazione del
bestiame e alla provenienza del latte.
Credo che il disciplinare sia già un valido punto di riferimento
e faccia compiere un grande passo in avanti nella direzione
indicata dalla mozione di alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Per queste ragioni noi voteremo a favore della mozione, anche se
riteniamo che il secondo punto della parte deliberativa sia ormai
superato dall'approvazione del regolamento da parte della
Coopagrival.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Per quanto concerne l'asserzione che il
dibattito per l'attribuzione delle denominazioni sembra orientarsi
verso due diverse soluzioni, l'una tendente alla qualità e
all'origine del prodotto, l'altra alla sua tipicità - quest'ultima
sarebbe estremamente pericolosa per la Valle d'Aosta, perché la
nostra fontina sarebbe esposta alla concorrenza di quella danese,
olandese... - si fa presente che attualmente sono giacenti presso
la Commissione CEE due proposte di regolamento, una relativa alle
attestazioni di specificità del prodotto alimentare (Gazzetta
Ufficiale CEE del 6 febbraio 1991, n. 05) e l'altra relativa alla
protezione delle indicazioni geografiche e delle denominazioni
d'origine dei prodotti agricoli e alimentari (Gazzetta Ufficiale
CEE del 6 febbraio 1991, n. 06).
Stando alle notizie fornite dal Ministero, sarebbero favorevoli
alla seconda parte della proposta (n. 06) quasi tutti i Paesi della
CEE. In tale contesto la fontina non correrebbe particolari rischi,
facendo parte appunto della denominazione di origine dei prodotti
agricoli ed alimentari.
A non trovare invece l'appoggio di tutti i Paesi della CEE è la
categoria dei prodotti relativi alla protezione delle indicazioni
geografiche e delle denominazioni di origine, cioè dei prodotti
tipici. Per tale categoria, la Germania propenderebbe ad uno
spostamento del gruppo attinente alle attestazioni di specificità
dei prodotti alimentari.
Per quanto concerne i contatti con le associazioni, ricordo che
sono proseguiti gli incontri con i responsabili dei formaggi delle
nazioni interessate all'ottenimento della denominazione di origine
a livello europeo e che nel 1990 è stato costituito a Bruxelles un
gruppo europeo di interesse economico avente come capofila i
consorzi del parmigiano reggiano, della fontina, del Beaufort,
Conté, eccetera.
Sulla base di queste argomentazioni, ritengo che la mozione sia
da considerare superata, per cui chiederei ai suoi presentatori di
ritirarla, perché fin dal 18 ottobre 1985 l'allora Assessore Perrin
aveva intrapreso i contatti con le nazioni interessate al
riconoscimento della denominazione a livello europeo. Tali contatti
sono poi proseguiti e continuano tuttora, tant'è che sono sfociati
nel loro atto più importante, che è la costituzione di quel gruppo
europeo di interesse economico (italiano, francese e spagnolo) per
la difesa della tipicità dei formaggi tipici.
Di conseguenza, quanto richiesto nella mozione è già in atto.
Non ha alcun senso, quindi, chiedere che l'Assessorato continui a
tenere quei contatti che aveva già intrapreso sei anni fa e che
tuttora continua a tenere per giungere ad una denominazione che
salvaguardi la fontina dalla concorrenza che potrebbe creare gravi
problemi al nostro prodotto.
L'approvazione del regolamento è già avvenuta e la prima
riunione risale all'ottobre 1987, quando l'Assessore aveva inviato
al Consorzio una lettera per chiedere che cosa sarebbe stato
opportuno fare per giungere all'approvazione del regolamento. La
risposta del Consorzio è giunta all'Assessorato il 23 dicembre 1987
e da allora sono stati interrotti tutti i contatti, che sono stati
ripresi il 28 gennaio 1991 con le riunioni congiunte fra Consorzio
fontina, Assessorato e Cooperativa fontine, presso i caseifici, e
sono stati conclusi il 9 marzo 1991 con l'incontro con i produttori
non soci della Cooperativa.
Tutti questi incontri hanno favorito la stesura e l'approvazione
del regolamento. Esso ha certamente delle lacune, però occorre
tenere presente che è stato predisposto dal Consorzio, che è l'ente
di tutela. Alcuni aspetti sono stati esaminati in Commissione, ma
il Consorzio ha giustamente ritenuto che altri fossero di sua
stretta competenza, come stabilito del resto dal DPR, che ha
delegato al Consorzio fontina, quale ente di tutela, l'onere di
fissare delle norme per la salvaguardia del prodotto che lui deve
marchiare.
Tale regolamento, dal quale il Consigliere Perrin ha letto
qualche articolo, è stato approvato dal Consiglio l'11 aprile ed è
stato ratificato dall'Assemblea il 30 aprile.
Posso aggiungere che una delibera del Consiglio di
amministrazione del Consorzio fontine ha stabilito che tale
normativa entrerà in vigore per la campagna invernale 1992-93,
proprio per dare tempo agli attuali produttori che hanno ancora del
bestiame non autoctono di regolare alcune problematiche relative
all'alimentazione. A partire dal novembre 1992 non verrà più
marchiata la fontina prodotta con latte proveniente da mucche non
autoctone.
Penso che in base alle considerazioni fatte la mozione possa
essere considerata superata, anche se la sua presentazione è
servita a discuterne e a rendere sempre d'attualità il problema,
sia a noi Consiglieri sia agli organi di stampa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je ne crois pas que cette motion soit
dépassée, sinon au point 2, que nous retirons parce que le
règlement existe déjà.
Nous sommes satisfaits du fait que l'action entreprise dans le
passé n'a pas été interrompue à travers les contacts. Interrompue
peut-être par lettre, mais une action a été menée avec les
associations des producteurs, parce que plus que le Consortium des
producteurs de fontine, c'étaient les associations des producteurs
mêmes qui devaient être sensibilisées à ce pas qui est un pas non
indifférent.
Entre parenthèses, je veux dire ici que le fait que dans la
délibération du Conseil d'administration du Consortium on ait fixé
la date de la campagne 1992-93 pour l'application du règlement, est
tant soit peu préoccupant, parce qu'un laps de temps de deux années
seulement pour éliminer toutes les vaches de race non-autochtone
est, à mon avis, un temps trop court.
Pour ce qui concerne le fromage Beaufort et pour le Conté il y
avait eu une période d'au moins sept années avec des pourcentages
année par année, de façon que les agriculteurs pouvaient éliminer
le bétail qui ne permettait pas de produire le fromage d'origine
concerné, avec plus de disponibilité, au fur et à mesure que ce
bétail même vieillissait ou devenait improductif.
Alors, je crois que mieux il aurait valu fixer un système du
genre plutôt que de partir avec une campagne de ce type, mais je
crois que cela pourra être éventuellement modifié à l'avenir pour
ne pas trop pénaliser - parce que cela risque d'être pénalisant -
les agriculteurs mêmes.
Je réaffirme - car je l'ai déjà affirmé dans mon introduction -
que nous sommes disponibles à enlever le point 2 qui concerne la
votation de ce règlement dépassé, mais le premier point reste
toujours à l'ordre du jour. Le fait qu'il n'y ait plus eu de pas,
que l'action n'ait pas avancé - monsieur Lanièce a rappelé que la
première action a été commencée en 1985, sur promotion de la Région
autonome Vallée d'Aoste, à travers l'Assessorat à l'Agriculture, et
qu'elle a terminé sa première phase à travers la constitution de ce
groupe de travail au niveau communautaire - est un fait que je
connaissais, mais, après la constitution de ce groupe de travail,
il n'y a pas eu une action ultérieure significative, c'est-à-dire
malheureusement ce groupe de travail n'a pas encore pu produire des
fruits aillant dans la direction que nous souhaitons.
Il faut rappeler qu'il y a deux projets de loi qui vont dans une
double direction; même si probablement, en ce moment, c'est le
deuxième projet qui prévaut, celui qui base l'appellation d'origine
contrôlée justement sur l'origine et sur la qualité du produit et
non uniquement sur sa
typicité,
ce qui est un fait positif.
Il ne faut pas oublier que non tous les Etats de la Communauté
économique européenne sont d'accord. Le fait que quelques Etats,
même si en ce moment sont minoritaires, veuillent la deuxième
solution doit nous mettre en garde.
Je crois que nous ne pouvons pas renoncer à poursuivre les
contacts avec les associations de producteurs et à travers ces
associations avec le groupe de travail. C'est pour cela que nous
maintenons notre motion sur le premier point uniquement, monsieur
le Président du Conseil. Nous renonçons au deuxième point mais nous
maintenons le premier point par lequel nous engageons l'Assesseur à
poursuivre les contacts mêmes.
Président:
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'Agriculture,
Forêts et Environnement, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Lanièce (DC):
Consigliere Perrin, non è che se si ritira
la mozione, non si insiste più e non si mantengono più i contatti
con le altre associazioni. Queste cose noi le stiamo già facendo,
indipendentemente dalla mozione, e continueremo a farle.
Se fossimo sicuri che, approvando la mozione e inviandola ai
Paesi della CEE che non sono d'accordo con le nostre tesi,
otterremmo il loro accordo ed il loro consenso, l'approveremmo
subito e gliela manderemmo domani mattina stessa. Io dico invece
che la mozione ci chiede di fare ciò che stiamo già facendo. Che
senso ha chiedere una cosa del genere? Sarebbe come dire:
"Accendete le luci". "Sono già accese". "Accendetele lo
stesso".
Presentare la mozione e discuterla è stata una cosa pregevole e
di questo ho già dato atto prima, ma che senso ha ora approvare una
sollecitazione a fare quanto si sta già facendo?
Quando ci presentiamo con i nostri funzionari, ci sentiamo
rispondere: "Assessore, sta forse dando i dadi? Quello che lei
chiede lo stiamo facendo tutti i giorni e lei ci viene ancora a
dire che lo dobbiamo fare?" Questo vale per precisare che noi non
abbiamo mai trascurato di fare quanto è richiesto dalla
mozione.
Prima ho dato atto dell'impegno dell'allora Assessore Perrin,
quando ho ricordato che l'iniziativa è stata avviata nel 1987
allorché, su convocazione dell'associazione per la tutela del
parmigiano reggiano, la prima assemblea fu tenuta ad Aosta, che nel
frattempo era diventata un po' il centro di questo gruppo di
pressione, data la sua vicinanza alla Francia; per cui anche il
parmigiano reggiano, benché molto più importante della fontina sul
piano commerciale, prese parte a quell'assemblea, i cui lavori
furono coordinati dall'allora Assessore all'Agricoltura Perrin.
Poiché quei contatti sono poi proseguiti, non ha alcun senso
approvare quanto chiesto dalla mozione...
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
...Non è che non sia stata importante, ma mi chiedo che valenza
possa avere sollecitare quanto stiamo già facendo...
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
... I contatti sono stati avviati da cinque anni ed è stato
istituito un apposito comitato che sta lavorando seriamente, anche
se il suo lavoro non è facile, perché deve superare le opposizioni
di certi Paesi. Ho già detto prima, ad esempio, che la Germania è
d'accordo, ma con dei piccoli distinguo, sulla seconda
interpretazione della CEE; mentre l'Italia, la Francia e la Spagna
sarebbero d'accordo di passarla
tout court,
senza alcuna
modificazione.
Ho chiesto il ritiro della mozione, perché chiede che si
intraprendano iniziative che l'Assessorato ha già in corso e la sua
accettazione equivarrebbe a dequalificare l'attività passata e
presente dell'Assessorato. Se la mozione non sarà ritirata, noi ci
asterremo.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je ne suis pas à la recherche de diplômes de
reconnaissance ou de médailles au mérite. Ce qui m'intéresse, c'est
justement de défendre les agriculteurs valdôtains et je crois
qu'une prise de position de la part du Conseil régional va dans
cette direction.
Nous avons vu au mois de février - si je ne me trompe pas - lors
de la première réunion du mois de février, qu'une prise de position
du Conseil régional, sur un problème concernant l'agriculture de
montagne, a quand même donné ses fruits, parce que nous avons la
réponse du Directeur général du secteur de l'agriculture de la
Commission des communautés européennes qui dit: "Je vous assure que
les Services compétents de la Commission examineront avec beaucoup
d'attention ce document et évalueront les problèmes qui ont été
soulevé par le Conseil régional". Donc, cette prise de position du
Conseil a servi quand même à soulever un problème.
Je crois que l'acceptation de cette motion ne signifie pas dire
qu'on engage l'Assesseur ou l'Assessorat sur un travail qu'il est
déjà en train de faire, mais donne beaucoup plus de poids à ce
travail. A travers cette prise de position du Conseil régional, il
peut donner force à ce travail auprès de la CEE.
Cette motion transmise au groupe de travail, à niveau
communautaire, sur le problème des fromages d'origine pourra
peut-être permettre à ce groupe de travail même d'avoir une arme
plus efficace pour obtenir ce que nous voulons.
Presidente:
Se ho ben capito, il Consigliere Perrin ha
chiesto, anche a nome degli altri presentatori, che la mozione sia
messa ai voti senza il secondo punto della parte deliberativa.
Do lettura della mozione emendata secondo la richiesta del
Consigliere Perrin.
MOTION
Rappelant que la production de la fontine a représenté la
sauvegarde de l'économie agricole de la Vallée d'Aoste à travers le
prix rémunératif de ce produit et cela grâce à la DOC obtenue par
DPR 30 octobre 1955, n. 1269;
Considérant que les pays de la CEE conduisent depuis quelques
temps une action pour la reconnaissance des appellations pour les
fromages au niveau européen;
Compte tenu du fait que le débat pour l'attribution de
l'appellation semble s'orienter vers deux solutions différentes,
l'une visant à la qualité et à l'origine du produit, l'autre à la
tipicité du produit même, solution celle-ci extrêmement dangereuse
pour la Vallée d'Aoste qui pourrait, de cette façon, être
concurrencée par la "fontine" danoise, hollandaise, etcetera.
Rappelant aussi qu'une action avait été entreprise avec les
représentants des Associations des Producteurs de fromage DOC
italiens, français et espagnols pour assurer auprès de la CEE
l'originalité de leurs produits;
Affirmant que l'originalité de la fontine doit être soutenue par
des raisons qu'aillent au-delà des caractéristiques typiques du
produit même puisque celles-ci, pouvant être imitées, n'offrent pas
de grandes possibilités de défendre l'unicité de notre fromage;
Attendu que l'Assemblée des Présidents des Coopératives
fromagères qui adhèrent au Coopagrival s'est prononcée
favorablement à ce que les nouveaux sociétaires ne confèrent que du
lait de bovins de race autochtone et que cette norme soit
progressivement étendue à tous les producteurs de ses
coopératives;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement
1) à poursuivre les contacts avec les Associations susdites afin
de contrecarrer toute politique contraire à nos intérêts au niveau
européen.
Presidente:
L'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale, Lanièce, ha chiesto la parola per dichiarazioni
di voto; ne ha facoltà.
Lanièce (DC):
Noi ci asterremo.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione emendata testé letta.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 17 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Monami,
Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK