Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2124 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2124 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N.° 2124/IX - Rédaction en français de la page
"Nouvelles de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste". (Rejet de
motion)Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Viérin, Perrin, Louvin, Andrione, Mostacchi, Stévenin,
Voyat et Rollandin, inscrite au point n° 6 de l'ordre du jour de la
réunion en cours.
MOTION
Ayant pris acte que, depuis quelque temps, la page "Nouvelles de
la Région Autonome de la Vallée d'Aoste" est rédigée aussi en
langue italienne, alors que depuis 1974 et jusqu'en 1990 elle était
entièrement rédigée en français;
Ayant par ailleurs constaté que la "Page" est devenue bilingue
jusqu'au titre, ce qui est en contraste avec la loi régionale n. 62
du 10 août 1987 qui parle (article 3) de "Notiziario regionale
denominato: Nouvelles de la Région Autonome de la Vallée
d'Aoste";
Estimant que cette "Page", conçue à la fois pour faire connaître
auprès du grand public l'activité de l'Administration régionale et
pour offrir une aide substantielle à la presse écrite locale,
représente un moyen important d'affirmation d'un véritable
bilinguisme, tel qu'il est aussi énoncé par l'article 38 du Statut
spécial qui, notamment, indique que "les actes publics peuvent être
rédigés dans l'une ou dans l'autre langue";
Considérant que la page "Nouvelles de la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste", tout en n'étant pas, à proprement parler, un acte
public, n'est pas moins une émanation de l'instance régionale qui
entendait ainsi assurer une présence francophone dans les feuilles
locales, la plupart totalement italophones;
Vu que la loi régionale réglementant la publication de la "Page"
étend ses bénéfices également aux journaux de l'émigration
valdôtaine, notamment au mensuel "La Vallée d'Aoste" diffusé dans
toute la diaspora valdôtaine, et que la nouvelle présentation de la
"Page" a entraîné une levée de boucliers chez les émigrés
vadôtains, qui voient dans cette décision une atteinte à leur
langue maternelle et une violation des statuts de leurs journaux
imposant la rédaction entièrement en français;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement vadôtain à donner les dispositions nécessaires
afin que la page "Nouvelles de la Région Autonome de la Vallée
d'Aoste" soit rédigée entièrement en français, en rétablissant sa
dénomination officielle.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Avec la présentation de cette motion, nous
avons voulu soumettre à l'attention du Conseil le problème de la
rédaction de la page "Nouvelles de la région autonome de la Vallée
d'Aoste". En effet, la rédaction de celle-ci a des conséquences sur
l'utilisation de la langue française dans notre pays, notamment
dans les médias ou sur le modèle de bilinguisme à suivre, et des
effets sur les journaux de nos émigrés. Une page publiée depuis
trente ans, conçue et pour faire connaître auprès du grand public
l'activité de l'Administration régionale et pour offrir une aide à
la presse écrite locale.
Or, depuis quelque temps, nous avons constaté qu'elle est
rédigée aussi en langue italienne alors que, depuis 1974, elle
était entièrement rédigée en français. De plus elle est devenue
bilingue jusqu'au titre, ce qui par ailleurs contraste avec la loi
régionale n° 62, du mois d'août 1987, qui à l'article 3 parle
expressément de
"Notiziario regionale denominato
- je cite -
Nouvelles de la région autonome de la Vallée d'Aoste".
Fin
de citation.
Nous estimons que cette page représente un moyen important
d'affirmation d'un bilinguisme réel et un exemple d'application de
notre spécificité linguistique. L'article 38 du Statut spécial
indique, en effet, que les actes publics peuvent être rédigés dans
l'une ou dans l'autre langue et non pas dans les deux.
Le professeur Lombardi, dans son intervention au colloque,
organisé l'année dernière à Aoste, sur "Les communautés des Alpes
occidentales: de la Déclaration des représentants des populations
alpines à l'Europe des peuples", a beaucoup insisté sur la
nécessité d'assurer les droit des minorités par des interventions
publiques afin d'atteindre une véritable égalité ou parité
d'opportunités.
A cet égard, la page "Nouvelles de la Région autonome de la
Vallée d'Aoste", tout en n'étant pas à proprement parler un acte
public, n'est pas moins une émanation de l'Administration régionale
qui entendait ainsi, en appliquant les propos du professeur
Lombardi, assurer une présence francophone dans les journaux locaux
la plupart totalement italophones. Elle assume donc une valeur
symbolique, elle témoigne de l'attention et de la sensibilité à
l'égard de notre langue française. Elle représente un moyen de
promotion d'un véritable bilinguisme.
La nouvelle présentation de la page a également entraîné une
levée de boucliers chez nos émigrés qui, dans cette décision,
voient outre une atteinte à leur langue maternelle, une violation
des statuts de leurs journaux, imposant la rédaction entièrement en
français, ou bien refus forcé des bénéfices que les lois régionales
réglementant la publication de la page étendent aussi à leurs
journaux.
A ce propos, le mensuel "La Vallée d'Aoste", diffusé dans toute
la
diaspora
valdôtaine, dans son édition du février-mars de
cette année publie cet article:
"Depuis plus de vingt ans, nous
étions habitués à lire en langue française des nouvelles de la
Vallée publiées dans les pages éditées à Aoste, par le soin du
Bureau de presse du Gouvernement régional et de l'Office de la
langue française, depuis 1988. Or - ô surprise! - ces pages
arrivent depuis septembre 1990 avec une majorité d'articles écrits
en langue italienne. Après réflexion, nous les avons publiés tels
quels, leur gardant ainsi l'esprit de leurs auteurs".
Le texte devait porter ses fruits. Les émigrés, comme certains
Valdôtains du pays attachés à la langue française, se sont insurgés
contre l'envahissement des articles en italien publiés sur ces
pages régionales. Insurrection très pacifique, qui se traduit par
des réactions verbales et par un courrier que le COFESEV a adressé,
dès le mois de septembre, au Président du Gouvernement valdôtain.
Courrier demeuré sans réponse à ce jour, si ce n'est par la
rédaction continue de cette page, qui se veut peut-être bilingue,
mais où les travaux de traduction de l'Office de la langue
française justifient peu la signature de celui-ci.
On pourra toujours nous rétorquer que cette page est conforme au
Statut d'autonomie par son bilinguisme. C'est vrai sans doute pour
ce qui concerne la légalité pure et nous pourrions l'admettre si
nous ne savions qu'en beaucoup d'autres cas cette légalité n'est
pas respectée en tout cas, ce que nous regrettons, et chacun pourra
le constater avec nous, c'est que pour la plupart des journaux
paraissant au Val d'Aoste les pages régionales étaient les seuls
écrits publiés en langue française. Le choix actuel représente, à
notre avis, un nouveau recul de notre particularisme et de notre
culture.
Toujours la rédaction du mensuel "La Vallée d'Aoste" se pose
encore une question et affirme:
"Il nous est donc apparu normal
de publier ces pages, telles qu'elles se présentent, dans le seul
souci d'information, mais pour être en règle avec nos statuts
devons-nous, si nous en avons l'autorisation, en traduire les
contenus ou en abandonner la publication?".
Et le même journal
conclut avec ces considérations très amères:
"Jusqu'à alors les
émigrés avaient un souci majeur: le maintien de la langue française
en Vallée d'Aoste. Il est clair que l'idée de maintien risque fort
de se transformer en sauvegarde, ce qui signifie qu'à un terme que
nous voulons croire encore lointain, la langue française ne sera
plus qu'un souvenir dans une Région dont elle est le flambeau
depuis plus de quatre siècles".
Nous espérons que ces propos ou ces considérations amères ne se
réalisent pas. A cet effet, nous avons présenté cette motion,
confortés également par les déclarations politiques et
programmatiques que le Président du Gouvernement, monsieur Bondaz,
a faites, lors de la séance du Conseil régional du 25 juin, où il
avait, en concluant son allocution, présenté une réflexion sur le
rôle de la langue française, la langue du peuple valdôtain, en
affirmant:
"Pour nous, qui voulons oeuvrer dans le sillon de la
plus authentique tradition valdôtaine, la langue maternelle est une
religion".
Et encore, le Président était allé plus loin en
citant, une phrase de monsieur Paul Deschanel, Président de la
République française à l'âge d'or de la troisième république:
"La langue est la patrie spirituelle, elle survit à la patrie
terrestre. La langue d'Homère n'a-t-elle pas tenu lieu de patrie
aux Hellènes opprimés? Oui,
- et il réaffirmait -
la langue
est une religion, la langue est le royaume de l'esprit qui ne
connaît ni les frontières, ni la mort et quand le Parthénon ne sera
plus que cendres, la voix d'Eschyle et la voix de Démosthène
continueront de monter vers la roche sacrée et de remplir
l'univers".
Nous pensons sur la base des déclarations du Président, qu'il
sera donc tout à fait d'accord pour donner les dispositions
nécessaires afin que la page "Nouvelles de la Région autonome de la
Vallée d'Aoste" soit rédigée entièrement en français, en
rétablissant également sa dénomination officielle. Dans ce sens,
nous demandons au Conseil de bien vouloir engager le
Gouvernement.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
In relazione all'oggetto in discussione,
ritengo opportuno specificare quanto segue.
La legge n. 13 del 15 maggio 1974, intitolata: "Provvedimenti
intesi a favorire la più ampia informazione sull'attività della
Regione", con le successive modificazioni, intende offrire uno
strumento idoneo ad assicurare l'informazione sull'attività
dell'Amministrazione regionale, così come è specificato nel suo
primo articolo.
Essa non contempla alcun obbligo per i redattori di utilizzare
una o più lingue in particolare. Se a tutt'oggi si è proceduto alla
pubblicazione di articoli seguendo il principio del bilinguismo
integrale, l'unico veramente rispettoso dei diritti di ogni
minoranza, ciò è dovuto alla necessità di garantire, a nostro
giudizio - forse sbagliando - l'accesso all'informazione al maggior
numero possibile di cittadini valdostani.
Per quanto riguarda il titolo, ritengo che si potrebbe ravvisare
contrasto con l'articolo 3 della già citata legge regionale n. 13 e
con le successive modificazioni solo nel caso in cui fosse
eliminata la denominazione francese, cosa che però non è mai
avvenuta. Credo che di ciò il Consigliere Viérin possa dare
atto.
Oggi in quest'aula si è fatto cenno alla questione degli
emigrati, ma se ne è fatto cenno anche in altre sedi. Devo
precisare in proposito che quindici o venti giorni fa, visitando i
nostri emigrati della regione parigina, ho avuto modo di parlare
con loro anche di questo problema, che li riguarda in modo
particolare, anche perché molti di loro non conoscono la lingua
italiana.
Di quella riunione è stato redatto anche un verbale, dal quale
si può desumere che non dico il falso. Ebbene, essi stessi hanno
riconosciuto che nel solo mese di settembre uno o due numeri di
"Nouvelles de l'Administration régionale" sono stati scritti
esclusivamente in italiano e che da allora in poi la cosa non si è
più ripetuta, tant'è che nelle loro successive lettere hanno
parlato di "prevalenza" e non più di "esclusiva presenza" della
lingua italiana nel foglio "Nouvelles de l'Administration
régionale".
In quella riunione si è fatto riferimento ai princìpi del nostro
Statuto, del nostro bilinguismo e delle nostre tradizioni, e nel
corso dei lavori gli emigrati hanno riconosciuto che la redazione
del foglio "Nouvelles de l'Administration régionale" nelle due
lingue non ledeva assolutamente nulla, perché il bilinguismo è
paritario; a meno che non si voglia intendere bilinguismo il fatto
di scrivere e parlare o in italiano o in francese.
Per le ragioni suddette, noi chiediamo ai presentatori della
mozione di ritirarla; in caso contrario, ci asterremo dal
votarla.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Les raisons alléguées par le Président ne
nous ont pas convaincus. Au contraire, elles nous donnent encore
plus de fermeté dans nos propos et dans nos engagements. Il nous a
fait part des propos des sociétés d'émigrés valdôtaines; je ne sais
pas à quelles sociétés il faisait référence. Leurs organes
officiels témoignent de leur volonté et nous ne sommes pas ici pour
relater sur la base de procès-verbaux ou de déclarations
"officieuses".
De toute façon, nous savons très bien que nous parlons deux
langues différentes, et qu'il n'y a aucune possibilité de
communication à cet égard.
Nous confirmons donc notre motion. Nous considérons qu'elle
garde toute sa validité et surtout qu'elle permet, finalement, de
savoir la signification des déclarations de la majorité en faveur
de notre spécificité et de notre particularisme. Comme nous
l'avions déjà constaté lors de la présentation du plan régional
triennal 1990-1993, lorsque seulement le rail du Mont-Blanc. et
l'esprit valdôtain pour les actions envisagées dans le domaine de
l'agriculture avaient permis au Président de sauvegarder son idée
du bilinguisme, nous avons aujourd'hui une preuve ultérieure que
d'une part l'on fait des déclarations fracassantes et, que par la
suite, l'on ne donne pas application à ces mêmes propos.
Sans insister sur d'autres éléments, voilà les raisons
principales pour confirmer notre motion et pour solliciter un vote
favorable du Conseil.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je voudrais ajouter uniquement une toute
petite considération à celles qui ont été avancées par le collègue
Viérin.
Monsieur le Président du Gouvernement nous a rappelé le Statut
d'autonomie et la parité décernée aux deux langues, la langue
française et la langue italienne, par ce Statut même. Il dit qu'à
travers la mixité de la page d'information "Nouvelles de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste" et l'emploi des deux langues, il
respecte le Statut. Cela est peut-être vrai, mais je voudrais
rappeler qu'une langue minoritaire à l'intérieur d'un Etat, mais
majoritaire chez elle, a besoin d'une défense particulière.
Je crois que la particularité linguistique pour une minorité ne
peut que conduire à la disparition de la langue minoritaire. C'est
pour cette raison que nous demandons que pour le français, comme
pour notre langue ethnique, il y ait un effort particulier et donc
une présence différente. Ce n'est pas à travers la parité que nous
défendons la langue française en Vallée d'Aoste.
Monsieur le Président du Gouvernement dit aussi avoir un souci
pour ce qui concerne l'information. Il dit que tous les citoyens
valdôtains ont droit à accéder à l'information qui est donnée par
cette page. Cela peut être vrai, mais alors nous demanderions à
monsieur le Président de donner des dispositions pour que ses
soucis pour l'accès à l'information soient étendus à tous les
bulletins d'information.
J'ai, de temps à autres, la possibilité d'entendre le bulletin
qui est émis sur cinq ou six radios différentes par l'agence
"Péaquin et Carrara". Je ne sais pas si c'est un pur hasard, mais
je n'ai jamais entendu employer un seul mot de français. C'est
peut-être un hasard. Je n'ai pas le loisir de l'entendre tous les
jours, mais les statistiques me disent que si pour cinq jours
consécutifs je n'entends pas un mot de français, c'est peut-être la
généralité de ce qui est émis par ce bulletin.
Alors, si monsieur le Président veut qu'il y ait une parité,
c'est-à-dire cinquante pour cent, dans la page "Nouvelles de
l'Administration régionale", il faut que aussi dans cet autre
bulletin il y ait cette même parité, parce qu'autrement nous
enlevons cette possibilité d'accès à ceux qui aiment entendre les
nouvelles en français.
Je crois que ce n'est pas à travers cette parité que nous
défendons la langue française en Vallée d'Aoste. Hélas! Je répète
que pour un tas de raisons historiques et contingentes le français
est en Vallée d'Aoste une langue en recul, malgré tous les efforts
que nous déployons. Pour qu'il n'y ait pas un recul ultérieur la
parité ne suffit pas, il faut un effort particulier. S'il n'y a pas
cet effort, cette langue, qui est notre langue éthnique, va bientôt
disparaître.
Donc, au point de vue politique, nous aurions aimé entendre une
réponse différente de la part du chef de cette majorité.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Concordo con quanto è stato detto dal
Consigliere Perrin, ma devo sinceramente confessare di non aver mai
ascoltato i notiziari emessi dalla ditta da lui citata. Non avendo
motivi per dubitare della sua sincerità, gli posso garantire che
sarà mia premura evitare che si abbia a ripetere quanto da lui
lamentato.
Per quanto attiene alla difesa della lingua francese, credo che
tutte le Amministrazioni che si sono susseguite abbiano fatto uno
sforzo non indifferente, anche se i risultati, come è stato
riconosciuto dal Consigliere Perrin, sono stati piuttosto modesti,
al punto da auspicare che la parità sia intesa in senso diverso,
altrimenti non si riuscirebbe a difendere l'uso del francese.
Io non ho particolari motivi di astio nei confronti di nessuno,
ma credo che la Presidenza della Giunta, qualunque essa sia, non
possa che operare nel rispetto del nostro Statuto.
Personalmente non credo che si possa difendere la lingua
francese con l'emissione di un notiziario esclusivamente in
francese. Me ne potrebbe dare atto lo stesso Consigliere Perrin.
Credo invece che si debba ricorrere a sistemi diversi che, come
egli sa meglio di me, vanno esperiti a livello scolastico, anche se
purtroppo i Consiglieri hanno potuto verificare che i neodiplomati
che affrontano la prova di lingua francese nei concorsi vanno
incontro a dei fiaschi totali. Non so se sia colpa degli allievi o
degli insegnanti. E' difficile stabilirlo, come è difficile
stabilire se sia nato prima l'uovo o la gallina.
Il problema va comunque studiato, esaminato ed approfondito,
perché probabilmente ciò che è stato fatto nel passato non è stato
sufficiente a mantenere o a dare maggiore forza d'urto al francese.
Io sono fermamente convinto che qualunque lingua, per ottenere
l'avallo popolare, deve essere amata. Se la lingua non è amata, non
sarà mai usata dalla popolazione.
Credo che tutti noi dobbiamo fare uno grande sforzo per fare
amare la lingua francese. Purtroppo, e senza che se ne conosca a
fondo la ragione, molti strati della nostra popolazione odiano la
lingua francese. Questo è negativo.
Cerchiamo allora tutti insieme di superare questo ostacolo, per
far sì che la lingua venga amata, così non saremo più costretti a
stilare la pagina di "Nouvelles de l'Administration régionale"
tutta in italiano o tutta in francese, perché a quel punto la
questione sarebbe del tutto indifferente; quando una cosa è amata è
usata, in caso contrario non viene usata comunque.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Vorrei solo informare il Presidente della
Giunta che all'ultimo concorso al quale ho partecipato come
commissario c'era un forte odio per la lingua italiana: su sessanta
partecipanti, due sono stati ammessi non tenendo conto
dell'italiano scritto, perché erano da bocciare.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Nous pouvons partager une partie de la
deuxième intervention du Président, mais à une condition. Si l'on
veut qu'une langue soit aimée, l'on doit également faire le
nécessaire pour qu'elle soit utilisée, pour qu'elle soit pratiquée.
A cet égard, nous remarquons une contradiction avec son
intervention précédente et surtout avec la non-disponibilité ou la
non-volonté pour ce qui est des "Nouvelles de la Région autonome de
la Vallée d'Aoste" à appliquer un bilinguisme véritable.
A ce propos, je veux reprendre, non pas mes propres mots, mais
l'avis du professeur Lombardi sur la base d'un exposé qu'il a
présenté à Aoste et que je considère tout à fait indicatif des
positions à tenir. Aujourd'hui nous considérons la langue
française, mais les mêmes considérations peuvent être exprimées
pour l'agriculture de montagne, ou pour d'autres problèmes
concernant les réalités spécifiques des minorités. De ce point de
vue, les propos du Président sur la parité et sur le bilinguisme ne
permettent pas de valoriser, d'atteindre les objectifs voulus.
Le vote sur cette motion, à mon sens, permettra aussi de mieux
définir les différentes positions que nous avons quant à la
valorisation de notre langue et quant à l'utilisation des moyens
nécessaires pour la sauvegarder.
Si la position exposée par le Président est celle que la
majorité veut suivre dans les différents domaines, alors je pense
vraiment que les considérations amères exposées auparavant, en
reprenant l'article publié sur le mensuel la "Vallée d'Aoste",
risquent fort de se réaliser. La responsabilité politique est
exclusivement de cette majorité.
Pour toutes ces considération, nous ne pouvons que confirmer à
nouveau notre vote favorable à la motion présentée et solliciter un
engagement de tous les Conseillers sur ce point, qui représente et
qui assume une valeur symbolique quant à l'attention, et à
l'attitude vis-à-vis de la spécificité linguistique valdôtaine.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione iscritta al punto 6 dell'ordine del
giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 17 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Monami, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK