Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2127 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2127 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2127/IX - Dati sulla gestione dei vari fondi da
parte della Finaosta. (Interrogazione con risposta scritta).Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente: Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dai Consiglieri Voyat, Mostacchi e Marcoz, iscritta al
punto 9 dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
rivolta all'Assessore regionale alle Finanze per conoscere:
a) a quanto ammontano i depositi presso la Finaosta, non ancora
erogati, dei vari fondi di rotazione;
b) a quanto ammontano i depositi presso la Finaosta non ancora
erogati, della gestione dei Fondi speciali;
c) qual è la quota disponibile e quale la quota impegnata e non
erogata della gestione ordinaria;
d) le somme dei vari fondi dei punti a), b) e c) deliberati da
versare alla Finaosta di competenza 1991 e quali già versate.
Presidente:
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettera n. 982 in data 19 aprile
1991 e n. 1162 in data 8 maggio 1991.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV):
Vorrei solo dire che la risposta è
incompleta, perché, a parte la scarsità dei dati forniti, ne manca
una parte. Per questo chiedo all'Assessore competente di fornirmi
tutti i dati richiesti.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK