Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2123 del 7 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2123 del 7 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2123/IX - Proposition de la Vallée d'Aoste comme
siège d'un Centre européen de promotion de l'éducation bilingue.
(Rejet de motion - Approbation de résolution)Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président: Je donne lecture de la motion présentée par les
Conseillers Rollandin, Viérin, Andrione, Agnesod, Marcoz, Stévenin,
Vallet, Faval et Louvin, inscrite au point n° 5 de la réunion en
cours.
MOTION
Donnant suite aux ententes prises lors de la rencontre des
commissions compétentes avec M. J.M. Bressand qui a relaté sur
l'activité et les buts de l'Association le Monde Bilingue;
Rappelant les engagements déjà pris pour soutenir les
propositions et les actions visant au développement de l'éducation
plurilingue;
En préparation de la rencontre de Barcelone qui se déroulera du
3 au 6 avril;
En considération de l'expérience de notre Région dans le domaine
de l'éducation réellement bilingue en application des articles 39
et 40 du Statut Spécial
Se rattachant aux programmes développés et élaborés de la part
de l'IRRSAE;
Soulignant l'attention aux problèmes de la défense et sauvegarde
du français mise en évidence lors de la visite en Valle d'Aoste de
M. Alain Décaux, ministre délégué chargé de la Francophonie;
Convaincu de l'importance de la présence à Aoste d'un Centre
Européen de promotion de l'éducation bilingue;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) présenter à l'attention du Conseil une déclaration
d'intention visant à proposer Aoste comme siège d'un Centre
européen de promotion de l'éducation bilingue;
2) rédiger, dans les plus brefs délais, un avant-projet de
Centre Européen de promotion de l'éducation bilingue;
3) présenter une requête de financement de l'Association Monde
Bilingue aux responsable du programme "Lingua";
4) demander le haut patronage de la Commission de la Communauté
Européenne pour le Centre de Aoste.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Cette motion avait été présentée il y a
deux mois, dans l'espoir de pouvoir participer à une rencontre
prévue à Barcelone, au début du mois d'avril, à l'occasion d'un
congrès, sur la défense du plurilinguisme, auquel notre Région
aussi avait participé.
Je crois que le sens de la motion est d'interpréter la requête
qui avait été présentée au moment d'une rencontre des commissions
régionales avec monsieur Bressand, représentant de l'association
"Monde bilingue", qui avait exposé les objectifs, les buts de son
association et avait demandé qu'il y ait une intervention et une
prise de position officielle de la part du Conseil régional, afin
qu'il y ait la possibilité de présenter une proposition concrète et
réelle au niveau de l'assemblée de Barcelone. Tout de même, le but
était d'arriver à un point de repère au niveau européen, pour ce
qui est de l'éducation réellement bilingue.
Il est inutile de rappeler ce qui, à ce propos, a déjà été fait
au niveau régional. Il y a eu même des débats, à Courmayeur et
Saint-Vincent sur ce même thème; par conséquent, le problème est
connu.
Il y a, au niveau de l'assemblée européenne, une certaine
attention pour ce qui est des langues, de la possibilité de mieux
connaître les langues pour mieux unir les peuples, pour faire
circuler les idées et les jeunes. C'est dans ce sens qu'on avait
présenté cette motion afin de prévoir à Aoste. un centre européen
de promotion et d'éducation.
Je crois qu'il est inutile d'insister sur le sens de ce centre,
qui est notamment lié à l'attention que notre Région a toujours eue
pour ce problème et surtout au débat qui s'est déroulé au cours de
ces dernières années, après que, finalement, on a commencé à
appliquer, aux différents niveaux de l'école, le bilinguisme.
Le problème n'est pas seulement celui du bilinguisme, mais celui
du plurilinguisme. En effet, il s'agit de prévoir qu'il y ait une
connaissance qui puisse - comme je viens de dire - favoriser les
différents échanges à tous les niveaux.
Voilà le sens de cette proposition et par conséquent, selon les
voeux que monsieur Bressand nous avait formulés lors de la
rencontre avec ces commissions, on a présenté cette motion.
Je veux encore rappeler que monsieur Bressand, avec ses lettres
très ponctuelles, nous invite à donner une réponse à ce sujet et
surtout à arriver à une conclusion face à une proposition qui avait
été présentée il y a longtemps.
Président:
Monsieur Bondaz, Président du Gouvernement
régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC):
Come i signori Consiglieri potranno rilevare
dall'ordine del giorno che mi premurerò di presentare e di far
distribuire, la Giunta regionale ha intenzione di esperire la
possibilità di creare in Valle d'Aosta un Consiglio internazionale
per un plurilinguismo europeo, mirante a favorire la comunicazione
fra i popoli ed a costruire un'Europa delle lingue.
La sua denominazione sta ad indicare un più vasto disegno
politico, che vorrebbe superare il momento sostanzialmente
pedagogico della creazione di un centro europeo di promozione
dell'educazione bilingue, per far divenire la nostra Valle una
regione pilota in Europa per l'applicazione di un progetto di
plurilinguismo, i cui contenuti avrebbero dovuto essere
approfonditi nel corso della Conferenza internazionale di
Barcellona, alla quale non abbiamo potuto partecipare per le note
questioni.
Partendo quindi dalla reale e possibile esperienza bilingue
della nostra regione, presupposto indispensabile per tale progetto,
si cercherà di raggiungere l'obiettivo di una "
pax
linguistica" quale mezzo di coesione e di unione tra i popoli.
La presenza inoltre sul nostro territorio del CMIEB (Centre
mondial d'information pour l'education bilingue), centro
specializzato della Federazione mondiale delle città unite, che già
opera attivamente con ricadute assai positive sul tessuto sociale e
culturale della nostra regione, è un altro motivo che ci spinge ad
allargare i nostri orizzonti, oltre che ad usare per il costruendo
centro una denominazione diversa, tale da non ingenerare confusione
nella sua denominazione.
Ecco l'ordine del giorno:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu l'exposé que M. Jean-Marie Bressand, fondateur de
l'Association "Le Monde Bilingue", a tenu à la I et V Commission du
Conseil régional;
Etant donné l'intérêt que la Région Autonome Vallée d'Aoste
porte au projet de plurilinguisme européen mis en oeuvre par
l'Association elle-même;
Compte tenu de l'importante expérience que la Vallée d'Aoste
peut offrir en tant que Région où le bilinguisme a connu un
développement réel à tous niveaux;
S'insérant dans la perspective des objectifs que la Conférence
internationale sur le plurilinguisme en Europe, qui a eu lieu du 3
au 6 avril à Barcelone, se propose;
engage
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur à
l'Instruction publique à envisager la possibilité de créer en
Vallée d'Aoste un Conseil international pour un plurilinguisme
européen visant à favoriser la communication parmi les peuples et à
construire une Europe des langues ainsi qu'à resoudre les problèmes
linguistiques dans le cadre d'une éducation internationale de la
jeunesse en faveur des droits de l'homme et de la paix".
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Je crois que tout le monde connaît le
texte de la lettre de Jean-Marie Bressand que monsieur le Président
vient de lire. En effet, il s'agit d'un texte qu'il a envoyé à
Paris, ainsi qu'à Barcelone.
J'avais tout de suite précisé que cette motion avait été
présentée le 27 du mois de mars, avant la rencontre de Barcelone
et, par conséquent, avant la lettre de monsieur Bressand, dans
laquelle il prévoit la création, au-delà du Centre, d'un Conseil
qui puisse donner à ce problème une réponse ayant une envergure
différente.
Par conséquent, je crois que le souci de cette motion allait
dans la direction de prévoir qu'il y ait un engagement précis en
faveur du plurilinguisme. Les solutions peuvent être les plus
diverses. J'ai déjà rappelé l'engagement du "Monde bilingue" et du
CMIEB. En effet, il y a différentes associations qui ont déjà
travaillé dans cette direction. N'oublions pas que,
malheureusement, malgré cela, les financements du projet "Lingua"
ont pris d'autres directions et qu'ils n'ont prévu de soutien ni au
"Monde bilingue", ni au CMIEB.
Je crois que la proposition peut être acceptée, compte tenu du
fait que c'est toujours Jean-Marie Bressand qui a présenté la
nouvelle proposition qu'on vient d'écouter. Par conséquent, on n'a
rien à ajouter. J'espère seulement qu'on pourra, dans de brefs
délais, passer à un engagement précis dans cette direction.
Président:
On va distribuer la résolution. En attendant,
il y a quelqu'un qui demande la parole? Vous voulez attendre la
résolution? Il y a des déclarations d'intention?
Alors je soumets à votre attention la résolution qu'on est en
train de distribuer. Si le Conseil est d'accord, pour voter la
résolution, la motion, qui est un peu dépassée aussi pour les deux
mois qui sont écoulés depuis sa présentation, pourrait être retirée
et substituée par la résolution qui vient d'être distribuée.
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Rollandin (UV):
Je crois que la résolution concerne
seulement un volet de l'engagement précis qu'on avait demandé il y
a quelque temps. En effet, avec la motion qu'on avait présentée, on
engageait la Junte à proposer une déclaration d'intention, visant à
proposer Aoste comme siège d'un Centre européen, qui pourrait être
le siège du Conseil international.
Mais il y a d'autres points:
"Rédiger, dans les plus brefs
délais, un avant-projet de Centre européen de promotion de
l'éducation bilingue; présenter une requête de financement des
programmes de l'Association Monde bilingue aux responsables du
programme "Lingua"; demander le haut patronage de la Commission de
la Communauté européenne pour le Centre de Aoste".
Ce sont deux
problèmes qui vont s'intégrer.
On peut très bien voter un texte unique, mais alors il faut
analyser les deux points pour les mettre ensemble. Je crois qu'on
pourrait y arriver, autrement on va maintenir la motion qui est
plus complète, la résolution n'est qu'une petite partie par rapport
à l'ensemble de la motion.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Credo che la risoluzione possa essere un
punto di partenza ben più ampio di quello previsto dalla mozione,
perché considera il problema nella sua interezza. C'è poi da
notare, come è stato evidenziato anche dal Consigliere Rollandin,
che essa è stata presentata col pieno accordo dell'Associazione "Le
Monde Bilingue".
Noi riteniamo che in questa fase, prima di dare corso alle
iniziative previste nella mozione, ma non ancora accettate, nel
senso che per esse non è ancora prevista alcuna ipotesi di lavoro
nell'ambito dell'associazione "Le Monde Bilingue", sia necessario
proporre qualcosa di diverso dal Centro di "Le Monde Bilingue",
altrimenti potrebbe sorgere un caso di omonimia con il CMIEB. Per
cui noi riteniamo di dover approvare l'ordine del giorno così come
è stato presentato.
Se i Consiglieri proponenti non intendono ritirare la loro
mozione, noi ci asteniamo.
Président:
Je donne lecture de la résolution présentée
par le Président du Gouvernement, laquelle doit être votée avant la
motion du Groupe de l'Union Valdôtaine.
RESOLUTION
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu l'exposé que M. Jean-Marie Bressand, fondateur de
l'Association "Le Monde Bilingue", a tenu à la I et V Commission du
Conseil régional;
Etant donné l'intérêt que la Région Autonome Vallée d'Aoste
porte au projet de plurilinguisme européen mis en oeuvre par
l'Association elle-même;
Compte tenu de l'importante expérience que la Vallée d'Aoste
peut offrir en tant que Région où le bilinguisme a connu un
développement réel à tous niveaux;
S'insérant dans la perspective des objectifs que la Conférence
internationale sur le plurilinguisme en Europe, qui a eu lieu du 3
au 6 avril à Barcelone, se propose;
engage
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur à
l'Instruction publique à envisager la possibilité de créer en
Vallée d'Aoste un Conseil international pour un plurilinguisme
européen visant à favoriser la communication parmi les peuples et à
construire une Europe des langues ainsi qu'à resoudre les problèmes
linguistiques dans le cadre d'une éducation internationale de la
jeunesse en faveur des droits de l'homme et de la paix.
Président:
Si personne ne demande la parole, la
résolution qui vient d'être lue est mise aux voix.
Résultat du vote:
Présents, votants et favorables: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Rollandin (UV):
J'ai les différentes lettres qui ont été
envoyées et je veux répéter que la motion, qui sans doute remonte à
il y a deux mois, reprend l'intention et la lettre de monsieur
Bressand.
Par la suite, après Barcelone, on avait modifié en demandant,
entre autres, le Conseil, mais les deux choses sont différentes. En
effet, on a voté la proposition du Conseil et on peut l'appuyer,
mais la motion demandait une série d'autres interventions qui sont
nécessaires.
Par exemple, pour ce qui est du programme et du financement, je
crois qu'il est important de prévoir qu'il y ait une requête
officielle. C'est dans ce sens qu'on va appuyer...
(...interruption...)
...Non, mais c'est indépendant et il est bien possible de
présenter différents documents et demander le financement. Par
conséquent, on demande de voter la motion.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK