Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2141 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2141 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2141/IX - Rinvio della concessione di un contributo
di lire 100.000.000 alla società "M.B. Tre Promotion, Sponsoring
and Image s.r.l." con sede in Courmayeur, per l'organizzazione del
"1° Festival du folklore populaire", che si svolgerà in Valle
d'Aosta nei giorni 6 e 7 luglio 1991 - Approvazione, finanziamento
e liquidazione di spesa.
Presidente:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto la parola per illustrare la proposta iscritta al punto 25
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
100 milioni di lire rappresentano un
contributo piuttosto considerevole che dovrebbe consentire
l'organizzazione, attraverso la società indicata in oggetto che si
è dichiarata disponibile, del "1° Festival du folklore populaire",
che concerne non solo la Valle d'Aosta, ma anche il Vallese e la
Savoia.
Da quanto è scritto nella delibera e dai rapporti con la società
organizzatrice, si può ipotizzare che, tra il pomeriggio del 6
luglio e la giornata del 7 luglio, in varie località della Valle,
si esibiranno circa 200 gruppi folcloristici che poi converranno ad
Aosta per la finale, alla quale saranno presenti oltre 2000
persone, per esaltare l'aspetto folcloristico ed internazionale
della manifestazione.
E' la prima manifestazione del genere, che nei prossimi anni
sarà seguita da altre analoghe iniziative in Francia (Annecy) ed in
Svizzera (non è ancora stata indicata la sede).
La Giunta ha ritenuto che questa ipotesi di lavoro meritasse di
essere accolta e pertanto, tenuto conto delle notevoli spese cui la
società andrà incontro per curare tutta l'organizzazione, senza che
l'Amministrazione abbia a spendere altro in fatto di soldi,
attrezzature, personale..., salvo il personale addetto alla
sicurezza pubblica che però non è alle dipendenze
dell'Amministrazione, propone al Consiglio di deliberare questo
contributo di 100 milioni.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Merci, monsieur le Président. Nous
partageons, en tant qu'Union Valdôtaine, toute manifestation qui
tient à la culture et qui est à même d'avoir le plus grand essor
possible en Vallée d'Aoste.
Nous avons, tout de même, toute une série de perplexités par
rapport à cette délibération, qui nous propose quelque chose
d'assez générique, face à la possibilité d'organiser une
manifestation folklorique, que l'on prétend ici "unica nel suo
settore". Nous avons des rapports qui nous disent que, dans ce
secteur, dans le reste de l'Europe et même du monde entier, il
existe des manifestations d'un certain poids, d'une certaine
envergure qui se tiennent dans différents pays. Nous sommes de
l'avis que, si l'on avait la capacité et la volonté d'organiser
quelque chose de valable dans ce secteur, il serait souhaitable de
le faire.
Nous ne sommes pas tellement convaincus que cette proposition -
au moins jusqu'ici, peut-être qu'après les réponses que le
Président de la Junte régionale nous donnera nous changerons d'avis
- aille dans cette direction.
Avant tout, face à un coût de 996 millions de lires, la Junte
régionale propose une contribution de 100 millions de lires, donc
c'est une proposition correcte, étant donné qu'il s'agit d'une
somme assez relative, par rapport à la dépense que la société, qui
s'appelle "M.B Tre Promotion Sponsoring and Image", va soutenir.
Mais j'imagine que la différence, c'est-à-dire 886 millions de
lires, doit en quelque sorte être récupérée, parce que je ne crois
pas que la société, que je viens de citer, fait de la
bienfaisance.
Voilà les problèmes et les questions que nous voulons poser au
Président de la Junte.
"Spese di ospitalità per 3000 persone (pensione completa per
20 persone per ogni gruppo ospite) 246 millions de lires".
C'est une dépense correcte.
Moins correcte nous pensons être la dépense suivante "390
millions de lires" pour publier un livre. C'est énorme comme
dépense! Et puis les frais pour des photos;
"spese di
fotografo".
160 millions de lires. Nous sommes à un niveau très
élevés, tout en appréciant la qualité du service du photographe qui
va effectuer ce travail, 160 millions de lires, nous paraît être un
chiffre très élevé.
Après
"spese di organizzazione (film, organi d'informazione,
televisione, radio, retribuzioni per sei collaboratori di ricerca
di lavoro per 12, mesi per il libro)
- c'est un peu un
pot-pourri -: 200 millions de lires".
A part les explications que nous demandons, pour comprendre les
frais qui concernent surtout l'impression du volume (390 millions
de lires), les dépenses pour le photographe (160 millions de
lires), nous aimerions savoir de quelle façon cette société va
rentrer des dépenses qu'elle va effectuer pour réaliser la
manifestation, d'après les chiffres qui ont été ainsi indiquées.
Puis, nous aimerions connaître quels sont les responsables, les
titulaires de cette M.B Tre Promotion Sponsoring and Image, parce
que cela, je crois, est assez important pour le Conseil
régional.
Nous demandons entre autres, puisqu'ici l'on nous dit:
"Precisa inoltre che i gruppi ospiti troveranno sistemazione in
strutture alberghiere di dieci Comuni della Valle (Courmayeur, La
Salle, La Thuile, Aosta, Cogne, Valtournenche, Saint-Vincent,
Pont-Saint-Martin, Gressoney-Saint-Jean et Ayas)",
de savoir
tout spécialement quels seront les hôtels utilisés pour loger les
participants à cette manifestation dans la Commune de La Salle où,
d'après l'annuaire des hôtels publié par l'Assessorat régional au
Tourisme, nous avons les hôtels Col de Bard, qui a 7 chambres et 14
lits, et Jolie Bergère, 4 chambres 8 lits; à Derby nous avons
l'Hôtel Derby, 30 chambres 57 lits; à La Salle Cheverel, 9 chambres
16 lits et La Salle Le Pont, l'Hôtel Mirage, 11 chambres, 17 lits.
Où vont loger les participants à cette manifestation? Pour
l'instant je m'arrête là.
Président:
Le Conseiller Riccarand a demandé la parole;
il en a la faculté.
Riccarand (VA):
Anche noi abbiamo delle perplessità verso
questa proposta di deliberazione, che ci derivano dall'enorme spesa
per due giorni di manifestazioni folcloristiche che assomma
complessivamente ad un miliardo di lire, che a noi sembra
assolutamente spropositata.
E' vero che soltanto 100 milioni ricadrebbero a carico del
bilancio regionale, però, visto che qui non è pubblicato il
bilancio delle entrate della società "M.B. Tre Promotion Sponsoring
AND Image", non si capisce come essa possa coprire la spesa di
circa un miliardo, né se si tratti di una iniziativa scherzosa
oppure di una iniziativa seria e con qualche fondamento.
Il preventivo non è assolutamente chiaro, perché mancano le
entrate della società - sarebbe opportuno inserirle sempre nelle
proposte di deliberazione -, ma non è chiaro neppure là dove si
riferisce alle spese, perché quando si parla, come è già stato
sottolineato dal Consigliere Faval, di 160 milioni per "spese di
fotografo", si rimane molto perplessi. Cosa vogliono dire 160
milioni per "spese di fotografo"?
E poi il volume "Histoire du Costume Folklorique Populaire", che
costerebbe 390 milioni di realizzazione, più 200 milioni
"per
sei collaboratori di ricerca e di lavori per 12 mesi",
verrebbe
in pratica a costare come il dossier delle Olimpiadi.
Poiché queste cifre lasciano stupefatti, noi vorremmo sapere nel
dettaglio come mai ci sono, come si spiegano, quando è stata
costituita la società organizzatrice, quale esperienza ha
nell'organizzare manifestazioni di questo genere, per capire che
serietà c'è dietro questa proposta o se si tratta di una iniziativa
buttata lì, gonfiando i preventivi di spesa, per avere un
contributo dalla Regione e liquidare poi il tutto con una
manifestazione di basso profilo.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil;
ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS):
Premetto di essere sempre stato fra i
promotori di queste manifestazioni musicali e folcloristiche, però
mi sembra che questa sia una prova olimpica su un tema
folcloristico.
Sì, è vero che noi impegniamo solo 100 milioni, però io mi
chiedo cosa potrà costare tutto questo ai Comuni interessati,
perché nella proposta leggo testualmente: "Precisa inoltre... che
sarà a carico di ciascun Comune ospitante la parte organizzativa
relativa alla distribuzione di rinfreschi ed il montaggio di
palchetti nelle piazze per le rappresentazioni..." ed io so che
nessun Comune può improvvisare queste strutture, che invece esigono
degli impegni abbastanza onerosi.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
I promotori di questa iniziativa mi hanno
detto che gli oneri dei Comuni sono già stati definiti con le
singole Amministrazioni nel cui territorio verranno effettuate le
manifestazioni.
I rappresentati della Società "M.B. Tre Promotion Sponsoring AND
Image" sono i signori Henry Truchet ed Ermanno Pollé di Courmayeur,
che hanno già organizzato importanti manifestazioni di questo
genere. Ricordo che lo scorso anno hanno fatto venire qui in Valle
Ray Charles, cosa di cui l'Amministrazione era al corrente.
Anche noi ci siamo stupidi della richiesta di un contributo così
rilevante, tant'è che inizialmente non eravamo molto propensi a
concedere il contributo, anche se la società ci aveva fatto sapere
che le sue spese raggiungevano somme abbastanza ragguardevoli.
Anche noi ci siamo posti le vostre stesse domande ed abbiamo
chiesto: "Ammesso che noi vi diamo 100 milioni, diteci come coprite
la differenza a vostro carico, altrimenti tanto vale che non vi
diamo neppure i 100 milioni, così tutto finisce lì".
Ci hanno risposto dicendo che i 390 milioni per la pubblicazione
del volume "Histoire du Costume Folklorique Populaire" non
riguardano un solo libro, ma tre tomi, che concernono la Valle
d'Aosta, il Vallese e la Savoia, raccolti in un unico cofanetto. Mi
sembra di aver capito che ne farebbero circa 1560 copie che, al
costo medio unitario di 250.000 lire, raggiungerebbero appunto la
somma di 399 milioni. Gli organizzatori sono convinti di recuperare
la ragguardevole cifra di circa 650 milioni, attraverso la vendita
di questi volumi agli stessi gruppi folcloristici ed a terzi.
Mi hanno detto inoltre che, oltre alla Regione che darebbe loro
questi 100 milioni, avrebbero alcuni sponsor. Forse anche il Comune
di Aosta interverrà con un contributo, ma essi potranno altresì
beneficiare dei diritti del film e delle immagini televisive sulla
manifestazione, che sarà organizzata a largo raggio.
Francamente non ho i dati e quindi non posso rispondere alla
domanda sugli alberghi che saranno utilizzati a La Salle. So però
che noi abbiamo detto con chiarezza agli organizzatori, che avremmo
potuto contribuire con 100 milioni, ma che non saremmo
assolutamente intervenuti nell'organizzazione della manifestazione.
Proprio nei giorni scorsi mi hanno assicurato che la preparazione
sta andando bene e che gli alberghi interessati avevano confermato
la loro disponibilità; mi hanno altresì precisato di aver
utilizzato il sei e sette luglio, perché quei giorni non sono
ancora di piena stagione e quindi gli alberghi hanno ancora delle
disponibilità con prezzi abbastanza contenuti.
Avute queste delucidazioni, che possono anche non essere
complete, ma che a me sono parse sufficientemente valide per
attivare la procedura per concedere il contributo, la Giunta ha
proposto questa deliberazione, sperando che il contributo venga
speso bene.
E' altrettanto ovvio che lo stesso sarà dato a consuntivo, dopo
cioè che sarà stata fatta la manifestazione e dopo che avremo visto
i costi da loro affrontati, perché questa è stata una delle
condizioni, da loro accettate, per avere il contributo
Spero di avere risposto a tutto.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
S'il est bien d'essayer de promouvoir
l'image touristique de la Vallée d'Aoste, la méthode qui est
employée ici me semble énormément exagérée et nous avons
l'impression que, sous ce montant de presque un milliard, puisse se
cacher une petite spéculation de la part de quelqu'un. Je crois que
ce milliard pourrait être très bien employé de façon beaucoup plus
convenable pour le tourisme valdôtain, par exemple à travers le
recyclage du personnel et de ceux qui s'occupent du tourisme en
Vallée d'Aoste.
Certaines affirmations du Président peuvent, selon moi, être
démenties. Le fait de rentrer des dépenses du livre par la vente
aux choristes, est une pure illusion. Dans notre vert âge, nous
avons fait partie de groupes folkloriques et on sait que l'âge
moyen des participants à ces groupes est assez bas. Il s'agit en
général de jeunes, qui, évidemment, n'ont certainement pas à leur
disposition 250.000 lires pour acheter un livre tant beau soit-il.
J'ai donc des doutes sur la validité du budget qui a été
présenté.
Mais le problème est un autre. On donne ici à une société,
l'organisation de ce premier festival du folklore populaire. Or, si
je ne me trompe pas, il existe depuis deux années un comité de
coordination des groupes folkloriques valdôtains, dont le but est
justement celui de coordonner l'activité du folklore en Vallée
d'Aoste et qui aurait pu très bien organiser cette manifestation,
avec des résultats économiques extrêmement différents. Le fait de
se servir d'une société, que je ne connais pas et qui peut être
extrêmement valable si nous voulons, aurait pu être envisagé d'une
autre façon. La présence en Vallée d'Aoste de ce comité de
coordination des groupes folkloriques, à la disposition entre
autres de l'Administration régional, aurait pu suffire.
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Je remercie le Président de la Junte pour ses
réponses, je voudrais à ce point de questionner par rapport au
chiffre qu'il vient de nous donner.
Le coût du livre ce serait, en principe, de 250.000 lires, pour
un total de 1500 copies. Or, il ne s'agit pas d'un texte, mais d'un
recueil de trois volumes. Pour arriver à encaisser, vous avez dit
monsieur le Président, 640 millions de lires...
(...interruption...)
...soixante-quinze. Alors chaque groupe de trois textes devrait
coûter quelque chose comme...
(...interruption...)
...En effet, c'est le même calcul que nous venons de faire. Or,
c'est un chiffre très élevé. Il est possible que quelqu'un
l'achète, mais arriver à trouver 1500 personnes qui achètent ce
texte me semble assez difficile. A ce point, je demande combien de
copies de ce texte la Junte régionale a-t-elle réservées...
(...interruption...)
...Nessuna. Je vais poser une autre question. Est-ce que la
Junte régionale pense en acheter?
(...interruption...)
...Nécessaire. Qu'est-ce que cela signifie?
(...interruption...)
...A ce point, se pose une question assez importante. Quel est
le côté scientifique et culturel de cette publication? Il est vrai
qu'on va dépenser quelque chose comme 160 millions de lires pour
des photos, mais je ne peux pas imaginer qu'un texte, qui va coûter
450.000 lires, puisse être uniquement un texte de photos. S'il est
vrai que les photos, s'il s'agit de photos bien faites, peuvent
être très efficaces et peuvent en quelque sorte représenter très
valablement une certaine situation culturelle et dans ce cas
folklorique, des différentes régions qui sont intéressées à la
question, il faut aussi que ce soit soutenu par une étude, par un
minimum de commentaire au point de vue culturel et scientifique. Et
là avons-nous des garanties? Qui est-ce qui va soigner, au-delà de
la partie graphique, de la partie photo, le commentaire au point de
vue culturel et scientifique? Nous sommes là pour apprécier cette
tentative d'oeuvrer qui, comme l'on prétend dans la délibération,
tient compte des valeurs culturelles que la Vallée d'Aoste et les
régions avoisinantes peuvent exprimer dans ce domaine, mais nous
avons aussi le souci de comprendre si, en effet, cette dépense est
justifiée, au-delà de la beauté des photos qui vont être publiées,
au point de vue scientifique et culturel.
Je voudrais reprendre une remarque qui a été faite par le
Conseiller Chenuil, c'est-à-dire s'il est vrai que, comme le
Président de la Junte vient de nous dire, les différentes Communes
intéressées à la manifestation, ont été renseignées sur les tâches
qui leur reviennent pour l'organisation de cette manifestation. Il
y a une autre question, et c'est une question lourde: quelle est la
dépense que les Communes devront soutenir pour organiser cette
manifestation? Cela est très important, parce que nous allons
connaître un peu mieux quel est le montant global de la
dépense.
Ici nous avons une dépense d'un milliard, mais à ce chiffre
combien faut-il ajouter pour que la manifestation puisse se
dérouler comme la délibération prévoit? C'est une question
importante de savoir quel est le poids de l'engagement que l'on va
demander aux communes. Et il y en a pas mal: Courmayeur, La Salle,
La Thuile, Aoste, Cogne, Valtournenche, Saint-Vincent,
Pont-Saint-Martin, Gressoney-Saint-Jean et Ayas. Si chacune d'entre
elles allait mettre cinquante millions, nous aurions d'autres 500
millions de lires, cela devient énorme par rapport à la validité de
la manifestation.
Président:
Le Viceprésident Stévenin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Stévenin (UV):
Je voudrais savoir si les Communes de la
Haute Vallée ont été concernées et si elles ont exprimé, à cet
égard, un avis favorable. D'ailleurs, je pense qu'un problème de ce
genre, c'est-à-dire l'organisation d'une manifestation si
importante, mérite bien que toutes les Communes soient concernées.
On aimerait surtout savoir si on a demandé à ces Communes la
participation aux frais de cette manifestation.
Je rappelle également qu'au mois de septembre, à Saint-Vincent,
se tient depuis longtemps, une manifestation concernant les groupes
folkloriques et donc, avant de partir avec une manifestation si
importante, il faudrait, à mon avis, avoir toutes les données
nécessaires.
Je pense que ce problème pourrait être mieux développé et
analysé à l'intérieur de la Commission qui pourra juger, en ayant
tous les éléments nécessaires, et donner un avis sur cette
proposition de manifestation.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
Je voudrais connaître la raison qui est à
la base d'un choix un peu étonnant. Je me demande si une
intervention de ce genre, qui est, si j'ai bien compris, pour
valoriser le folklore et pour laquelle, on a utilisé une période
spécifique, le mois de juillet, pour qu'il y ait la présence des
touristes, afin de mieux faire connaître notre région et les
régions environnantes, n'aurait pas dû être liée, en tant que
promotion, aux APT, aux Syndicats d'Initiative.
Je comprends qu'il s'agit d'un problème plutôt délicat, parce
qu'on ne sait pas encore combien seront les APT et quand on
décidera à ce sujet, mais je crois que s'il y a un argument qui
devrait concerner les Syndicats d'Initiative, les APT, c'est
justement une manifestation de ce genre.
Il faut tenir compte d'un autre aspect qui concerne les
Communes, même si malheureusement on ne sait pas encore quelle sera
la répartition des frais entre elles: je m'étonnerais si certaines
Communes avaient la disponibilité pour une intervention de ce type,
au moment où elles n'ont pas la possibilité de pourvoir au
fonctionnement normal de la Commune elle-même. N'oublions pas qu'on
a dû intervenir d'une façon spécifique et extraordinaire, par
exemple, pour la Commune de Pont-Saint-Martin.
A mon avis, si nous attribuons aux Communes une partie des
frais, leur intervention ne sera pas de quelques millions, mais,
comme l'a rappelé le Conseiller Chenuil, sera plutôt lourde.
Tout en partageant l'esprit de la délibération, je crois qu'il
serait intéressant, avant de présenter cette proposition, de
connaître quels seront, dans les détails, la répartition et
l'engagement qu'il y aura. A ce propos, on demande qu'il y ait la
possibilité de concerner les APT. Je ne comprends pas la raison
pour laquelle, au contraire, on a intéressé uniquement les
Communes.
L'autre problème, c'est une curiosité. Je voudrais savoir si le
travail de recherche et de rédaction de
"L'histoire du costume
folklorique populaire"
a concerné, par hasard, les archives
historiques, l'AVAS, le BREL, et qui a rédigé ce texte, cette
histoire du costume folklorique populaire. Je ne sais pas s'il y a
des raisons spécifiques qui ont intéressé les différents instituts,
présents dans notre Région, pour avoir les renseignements.
Merci.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Oltre ad avere chiarimenti sui numerosi
punti che sono già stati indicati, ne vorrei avere altri anche
sulla lettera d) della previsione di spese delle premesse della
deliberazione, dove si parla di
"retribuzioni per sei
collaboratori di ricerca e di lavoro per 12 mesi per il libro".
Da questa dizione sembrerebbe di capire che il lavoro è ancora da
fare, nel senso che sei persone dovranno lavorare per un anno per
preparare il libro che, con le fotografie fatte durante la
manifestazione, consentirebbe di pubblicare quel volumetto che
costerebbe 450 mila lire per copia.
Se così è, a parte il fatto che c'è da chiedersi chi sono questi
sei collaboratori, quali titoli e che competenza hanno, come
vengono scelti e da chi, c'è comunque da pensare che noi potremo
disporre del consuntivo delle spese di questa iniziativa soltanto
fra un anno e mezzo. Prima ci sarà da fare una ricerca di dodici
mesi e poi ci sarà da stampare un libro dal costo di 390 milioni
più le spese di ricerca, per cui l'operazione di rientro, cui ha
fatto cenno il Presidente della Giunta, basata sulla vendita delle
copie, si potrà concretizzare non prima di un anno e mezzo o
due.
Stando così le cose, io mi chiedo come questa società possa
esporsi finanziariamente in modo così consistente, perché tutto fa
dubitare della serietà con cui è stata impostata la
manifestazione.
Per queste ragioni vorrei capire come stanno esattamente le cose
rispetto a questa voce.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Je veux également poser une question quant
au déroulement de ce premier festival du folklore populaire. Le
Président nous a fait part de la participation de quelques 200
groupes. Il nous paraît là un chiffre un peu élevé. Ce n'est pas
évident de trouver 200 groupes, nous l'avons vérifié à l'occasion
de l'organisation des rencontres internationales des patois.
Quel est le programme du festival? On pourrait imaginer que tous
les groupes se produisant sur scène. Est-ce qu'il y aura un
classement, une remise de prix? En examinant la délibération, nous
apprenons que le samedi, les groupes se produiront séparément dans
10 Communes du Val d'Aoste et que le dimanche 7 juillet, à Aoste,
en plus du regroupement des participants, il y aura un défilé au
centre historique de la ville d'Aoste, une cérémonie avec les
autorités, une photo générale aérienne et un vin d'honneur. Est-ce
donc le programme de cette manifestation?
Nous exprimons aussi nos perplexités quant au devis présenté. Il
aurait été mieux peut-être de présenter le seul devis se rapportant
à l'hébergement des groupes, vu qu'il s'agit de la dépense réelle,
des 246 millions, avec une subvention de 100 millions de lires.
Quant au livre, nous ne savons même pas s'il sera réalisé. Nou
attribuons donc en utilisant les mots du Président, une subvention
sur, pour employer une pure hypothèse de travail. Vu que le livre
n'existe pas, comment peut-on demander au Conseil d'attribuer une
subventions pour quelque chose qu'on ne sait pas si sera ou pas
réalisée?
Je sollicite la bienveillance du Président pour des réponses à
cet égard.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione generale e do la parola al Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Ho detto prima che anche noi abbiamo avuto
delle perplessità su questa ipotesi di lavoro, anche se ci era
piaciuta l'idea, sicuramente interessante, di riunire in Valle
d'Aosta i gruppi folcloristici della nostra Valle, del Vallese e
della Savoia, ed offrire così un'ulteriore occasione di incontro
fra popolazioni diverse, per evitare che la manifestazione
iniziasse il suo cammino fuori dalla Regione.
Tuttavia, con estrema tranquillità posso dire di non aver alcuna
difficoltà a rinviare questa deliberazione alla Commissione
consiliare competente, in modo che la stessa senta i responsabili
della società organizzatrice e spero che essi, come hanno convinto
me della bontà dell'iniziativa, convincano anche i membri della
Commissione, e mi auguro che la proposta possa tornare in Consiglio
al più presto possibile, magari anche nella prossima adunanza
consiliare, così da far sapere in modo definitivo a queste persone
se possono contare o meno sul contributo regionale.
Tengo a precisare che noi, proprio di proposito, non abbiamo
voluto tenere i rapporti con i Comuni, con la RAI, con gli
sponsor.., tranne che con le forze dell'ordine. Ai responsabili
dell'organizzazione abbiamo detto: "Riteniamo valida la vostra
iniziativa e siamo disposti a darvi 100 milioni, ma solo a
consuntivo, cioè dopo che ci avrete fatto vedere il vostro bilancio
e ci avrete dimostrato le spese sostenute".
Se il Consiglio vuole esaminare la questione in Commissione -
richiesta giusta, contro la quale non ho nulla da obiettare - ed
ascoltare direttamente i ragazzi che intendono organizzare questa
iniziativa, che ritengo interessante, sono disposto a ritirare la
deliberazione, purché la stessa venga ripresentata alla prossima
adunanza del Consiglio regionale.
Presidente:
Il Presidente della Giunta ha proposto di
rinviare la proposta di deliberazione in oggetto alla V
Commissione, che mi sembra quella competente, per una sua ulteriore
istruttoria, ed ha chiesto che sia riscritta tra gli argomenti
all'ordine del giorno della prossima adunanza consiliare.
Ci sono obiezioni? Bene, allora l'argomento viene assegnato dal
Consiglio alla V Commissione per un'ulteriore istruttoria.
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto alla prossima
adunanza consiliare e all'esame della V Commissione consiliare
permanente.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK