Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2138 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2138 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2138/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Presidente: In attesa degli Assessori all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale ed all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti, passiamo direttamente all'oggetto n. 2725.
Oggetto n. 2725 in data 15 marzo 1991:
Interventi a
favore dei cittadini albanesi rifugiatisi in Italia - Impegno di
spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo;
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP):
Intervengo in modo telegrafico per motivare
il mio voto a favore di questa deliberazione, perché mi pare che la
Giunta regionale si sia mossa molto bene nell'affrontare un
problema veramente scottante.
Io ho anche un piccolo debito di riconoscenza personale nei
confronti di "Le Peuple Valdôtain", un piccolo giornale che viene
stampato qui in Valle e che è stato l'unico ad aver fatto conoscere
anche all'opinione pubblica della Valle la drammatica situazione
che si è venuta a creare nelle regioni vicine, specialmente in
Piemonte. Sono grato a questo settimanale per aver riprodotto un
manifesto che è stato affisso in Piemonte, dove la situazione è
drammatica.
Non so se gli Autonomisti Piemontesi dovranno pagare
quell'inserzione. Se così sarà, lo faranno volentieri, perché
bisogna sostenere la piccola stampa marginale. Quell'articolo di
"Le Peuple Valdôtain", è stato comunque molto interessante, perché
ha fatto capire la drammaticità del problema, specialmente in
Piemonte, dove, di fronte all'esigenza di solidarietà, sentita da
tutti, le amministrazioni locali sono state lasciate senza alcun
aiuto o coordinamento. Credo di poter dire con cognizione di causa,
che la Regione Piemonte non è riuscita a coordinare alcunché, non è
riuscita a fare degli stanziamenti e non è riuscita a programmare,
per cui ora capita quello che capita.
Credo invece che sia motivo di soddisfazione constatare che noi,
forse la Valle è stata la prima Regione italiana a puntualizzare la
questione, prima ancora che si ponga il problema pratico di
intervenire nei confronti di queste persone che sono in stato di
necessità, abbiamo deciso di partire subito con un passo
giuridicamente pregnante. Penso anzi che, proprio per questo,
quando dovremo cercare una soluzione pratica per dare una mano a
quei cittadini, riusciremo sicuramente a trovarla.
Proprio perché, grazie a "Le Peuple Valdôtain", l'opinione
pubblica della Valle d'Aosta è stata portata a conoscenza della
drammatica situazione esistente in altre regioni, si può ben dire
che l'esecutivo abbia dato prova di maturità e di sensibilità
rispetto a questo problema, per cui mi sembra di poter votare
volentieri a favore di questo provvedimento. La solidarietà va
praticata; noi tutti la vogliamo praticare, ma facendo le cose per
bene.
Mi fa piacere poter constatare che, fortunatamente, non si sono
registrate quelle forme di latitanza che si sono verificate in
altre zone, dove gli Autonomisti hanno avuto il coraggio di dire le
cose come stanno.
La situazione della Valle d'Aosta non è certamente quella del
Piemonte, per cui qui non è stato necessario assumere le posizioni
prese altrove. Lode agli autonomisti delle altre Regioni per averle
prese.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Questa deliberazione della Giunta
regionale del 15 marzo 1991 stanzia 300 milioni, che saranno
utilizzati per interventi di tangibile solidarietà nei confronti
dei cittadini albanesi, secondo e in conseguenza delle disposizioni
che saranno concordate in sede di Conferenza Stato-Regioni,
appositamente convocata, tant'è che nella parte deliberativa sono
rinviate a successivi provvedimenti deliberativi le modalità di
erogazione della somma citata.
Dopo questa deliberazione del 15 marzo ci sono state almeno
altre due riunioni a livello italiano, per concordare l'intervento
nei confronti dei cosiddetti "profughi albanesi" (una si è svolta
l'8 e l'altra il 18 aprile), nel corso delle quali sono state
assunte decisioni che ci coinvolgono direttamente, perché si è
stabilito di suddividere i 24.800 profughi albanesi fra le varie
Regioni, in misura percentuale sulla popolazione residente e
sull'estensione territoriale, col risultato che alla nostra Regione
sono stati assegnati novantacinque profughi, pari allo 0,4 per
cento rispetto al totale dei profughi.
Sempre in quelle riunioni era stato deciso che le varie Regioni
avrebbero dovuto predisporre dei centri di accoglienza temporanea
per i profughi, secondo i criteri indicati.
Ora, al di là di questo impegno di spesa, che operativamente non
è molto significativo, noi vorremmo sapere quali decisioni concrete
sono state assunte dalla Giunta regionale per realizzare questi
centri di accoglienza, cioè per predisporre strutture idonee,
affinché le novantacinque persone assegnate alla Valle d'Aosta
possano essere adeguatamente e dignitosamente ospitate, anche se in
via temporanea.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Credo che i voli pindarici del Consigliere
Gremmo non siano di per sé sufficienti a far conoscere a tutti la
verità sul suo discutibile modo di comportarsi.
La verità è che il Consigliere Gremmo ha distribuito in tutto il
Piemonte questo bellissimo manifesto: "Anche gli Albanesi? No,
grazie", che non è che l'ennesimo documento, che prova la visione
solidaristica di questo personaggio, discusso e discutibile, non
solo in Valle d'Aosta, ma in tutto il Piemonte.
In effetti, non si tratta dell'unico manifesto o documento fatto
per negare la solidarietà, perché in altre occasioni ne ha già
fatti altri contro i meridionali, ma anche quelli saranno portati
all'attenzione di questo Consiglio regionale.
Si dirà: "Due pesi e due misure. Egli ha cercato di giustificare
la propria posizione". In verità egli ha assunto un comportamento
diverso, perché così gli è stato detto di fare, in quanto è parte
indispensabile di questa maggioranza, anzi potrei dire che ne è il
perno fondamentale.
Detto questo, non credo che ci siano altre parole da aggiungere
per definire lo stato dell'attuale maggioranza, che si regge su un
personaggio di questo tipo.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Le Conseiller Riccarand a déjà anticipé,
en partie, ce que je voulais dire à propos des décisions qui ont
été indiquées au moment de la conférence Etat-Régions, à Rome. Les
critères indiqués ne constituent absolument pas une méthode, un
système qui puisse être à même de résoudre le problème des
Albanais, ainsi que les autres problèmes de l'immigration que nous
connaissons très bien. D'autant plus que le critère de répartition
ne prend absolument pas en compte quel sera le futur de ces
personnes, mais il est uniquement lié à un pourcentage afin qu'il
n'y ait pas une haute concentration d'Albanais dans une région.
Point c'est tout. Cette décision a été prise surtout pour résoudre
le problème contingent de l'arrivée des Albanais à Brindisi.
Qu'est-ce qui se passera à présent? On a l'indication de
l'arrivée de 95 Albanais. Nous savons que d'autres familles sont
déjà arrivées en Vallée d'Aoste, grâce aux aides humanitaires ou
aux associations qui ont pris en charge ces mêmes Albanais.
Si on prévoit 300 millions, ça signifie trois millions pour
chaque Albanais. Avec cette somme ils ne vont pas tellement loin;
en plus, au moment où cette possibilité d'aide que l'Administration
régionale va donner sera terminée, ces gens-là ne sauront plus où
aller. Je crois que le problème s'impose, surtout pour ce qui
concerne le poste de travail: quelle solution l'on envisage?
Alors, je crois qu'il est indispensable de savoir s'il y a déjà
des propositions dans ce sens, qui va s'en occuper et quelles
seront les solutions, car, avec la proposition d'allouer trois
millions pour chaque Albanais, on résout très peu face au problème
de l'immigration que nous connaissons.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Prendo atto con piacere dell'esistenza in
questo Consiglio di un notevolissimo concetto della solidarietà,
del solidarismo e della fratellanza umana; ne sono profondamente
contento.
Questa deliberazione non ha lo scopo di assegnare tre milioni ad
ogni singolo albanese. Chi l'ha compresa in questo senso, ne ha
dato una cattiva interpretazione - chiedo scusa a chi l'ha
fatta.
La deliberazione concerne in realtà un primo stanziamento, che
avevamo ritenuto di dover fare per porre all'attenzione del
Consiglio e dell'opinione pubblica il problema, che allora non era
drammatico come oggi. La decisione di stanziare i 300 milioni, al
momento non ha avuto ancora alcun seguito, perché dalla Presidenza
del Consiglio dei Ministri ci è stato confermato che l'unico
concreto intervento della Regione può essere quello
dell'ospitalità.
Infatti la Conferenza Stato-Regioni, sollecitata dal Ministro
per gli Affari regionali e dalla Protezione civile, ha approvato un
piano di ospitalità e di distribuzione sul territorio del profughi
albanesi. Tale piano, che prevede l'assegnazione per la Valle
d'Aosta di novantacinque albanesi, sarà applicato a partire dal 15
maggio prossimo venturo. Perciò abbiamo attivato la Presidenza
della Giunta, la Protezione civile e l'Assessorato alla Sanità e
Assistenza sociale, per la predisposizione di un piano di
ospitalità mediante l'utilizzazione di immobili di proprietà
regionale e comunale i Consiglieri sapranno certamente che al
riguardo esiste un apposito elenco, di questo genere di
strutture.
Questo piano ha lo scopo di distribuire gli Albanesi sul
territorio, in modo da evitare l'impatto che si verificherebbe
qualora fossero concentrati tutti e novantacinque in un solo
punto.
La distribuzione dovrebbe avvenire nei Comuni ove esistono sedi
di forze dell'ordine oppure nei Comuni limitrofi, tenendo anche
conto delle esigenze di carattere sanitario e scolastico. Allo
stato attuale, non sappiamo ancora che tipo di Albanesi verranno in
Valle d'Aosta: nuclei familiari, giovani, vecchi, professionisti,
operai, agricoltori..., tutte informazioni che ci preme avere,
insieme ad altre, da parte del Governo.
Fino a questo momento, il Governo non ha ancora deciso quale
competenza o quale ipotesi giuridica esiste a fianco o al di sopra
dei questi Albanesi, cioè se devono essere considerati dei
profughi, delle persone che chiedono asilo politico o se sono da
considerare degli immigrati, perché in funzione della loro
definizione giuridica conseguono applicazioni di leggi diverse e
valutazioni diverse a loro favore o sfavore.
Mentre prosegue il lavoro del gruppo che sta predisponendo il
piano, i nostri funzionari stanno facendo pressioni presso il
Ministero; che sono state reiterate anche in occasione della
Conferenza Stato-Regioni; perché l'assegnazione di profughi sia di
numero inferiore, in quanto abbiamo sempre ritenuto, come ho già
avuto modo di dire in Consiglio, che il numero di novantacinque,
stabilito dalla Conferenza Stato-Regioni, sia eccessivo per la
nostra Regione.
Il Governo ha fatto sapere che le spese relative all'ospitalità
degli Albanesi dovrebbero essere, uso il condizionale per
correttezza, ma ci è stato detto "saranno", a totale carico del
Ministero della Protezione civile. Su questo aspetto stiamo
insistendo, così come insistono le altre Regioni,
A questo punto dobbiamo sapere dal Governo - questo purtroppo
non dipende da noi - quello che vi ho già detto poc'anzi, la durata
dell'ospitalità e quale sarà l'assunzione degli oneri a carico di
un fondo speciale governativo, che verrà appositamente
istituito.
L'unica certezza è che i Prefetti della Repubblica hanno la
possibilità di dare o di imporre a quelle persone, la residenza e
l'immediata iscrizione nelle liste di collocamento. Queste sono le
disposizioni che abbiamo avuto.
D'altra parte, abbiamo scritto a tutti i Comuni per conoscere le
loro ipotesi di lavoro, ma devo dire che, a parte uno o due Comuni,
le risposte sono state tutte negative. Se c'è della solidarietà o
della fratellanza umana, tutti devono darne prova.
Quasi tutti i Comuni hanno ritenuto di non dover prestare la
loro collaborazione, giustificandola con l'assenza di spazio, di
possibilità... Per carità, sono tutte cose vere. Dal canto suo la
Regione ha proprietà ad Aosta ed in vari altri Comuni dove poter
dislocare gli Albanesi, che noi ci auguriamo siano raggruppati in
nuclei familiari, per poterli sistemare più facilmente.
Dopo avere parlato con alcuni Sindaci, devo confessare che a
parole tutti si sono dimostrati molto sensibili al problema, molto
aperti alla solidarietà umana ed alla fratellanza, ma quando si è
chiesto loro di vedere se c'era la possibilità di avviare, insieme
alla Regione, un discorso più concreto, mi sono trovato di fronte a
delle risposte molto vaghe, sfuggenti o "poco concrete" come dice
il Consigliere Faval.
Credo comunque che la questione della distribuzione degli
Albanesi sul territorio valdostano debba essere esaminata con
estrema cautela, anche perché le conseguenze dell'inserimento di
persone estranee alla nostra cultura ed al nostro modo di essere
deve avvenire nella forma meno traumatica possibile e tenendo conto
che nei Comuni interessati o in quelli limitrofi, ci debbono essere
delle strutture pubbliche di pronto intervento delle forze
dell'ordine e dell'assistenza sanitaria.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Credo che a questo punto, più che parlare di
solidarietà, si dovrebbe parlare di organizzazione, perché noi
stiamo parlando di una delibera che prevede un certo
intervento.
Il Presidente ci dice che non sappiamo ancora quale sarà
l'assortimento di Albanesi che verrà in Valle d'Aosta (famiglie,
giovani, vecchi, adulti, esperti in qualche mestiere...), ma io
ritengo che dovremmo essere noi a proporre i tipi di Albanesi che
dovremmo accogliere, ovviamente quelli che saremmo in grado di
ospitare.
Si è accennato, ad esempio, ai nuclei familiari. Benissimo, ma
io credo che toccherebbe a noi proporre che in Valle d'Aosta siano
appunto inviati dei nuclei familiari.
Io credo che questa delibera dovrebbe essere accompagnata anche
da programmi diversificati, che ci permettano di affrontare il
problema al momento opportuno. Tali programmi, ad esempio,
dovrebbero prevedere che cosa si farà qualora ci venissero
assegnate delle famiglie. Saranno assegnate ad altre
famiglie?...
(...Interruzione del Presidente Bondaz...)
...ma non mi sembra che siamo pronti, perché non si sa ancora in
quali locali saranno ospitati, che cosa si farà fare loro, se
verranno organizzati dei corsi professionali, a quali Comuni
saranno assegnati o a quali organizzazioni...
Io ritengo che dovremmo essere noi a proporre un nostro
specifico programma, sulla base del quale indicare le esigenze che
saremmo in grado di soddisfare.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Deux remarques à ce qu'on vient
d'apprendre à propos de l'organisation. La première est que, selon
moi, il n'y aura pas, de la part de l'Etat, des interventions
financières suffisant à soutenir les frais de cette présence. Je
crois qu'on peut l'affirmer dès aujourd'hui et qu'on parlera à
nouveau de ce même problème, car il y aura d'autres interventions
financières.
La deuxième remarque concerne le fait, que je viens d'apprendre,
qu'il y a des locaux de l'Administration régionale disponibles pour
les familles. Je voudrais rappeler qu'à Aoste il y a le problème
des expulsés, des "sfrattati". Alors, je voudrais savoir avec
quelle logique on veut travailler, compte tenu de la liste qui
existe, par exemple, à la Commune d'Aoste, pour ce qui est des
expulsés.
Je voudrais une réponse à ce sujet, vu que j'ai appris qu'on est
déjà à même de donner une réponse, pour ce qui est du logement: où
sont les locaux disponibles pour ces personnes? Il y a sans doute
des magasins disponibles, mais je voudrais rappeler que même
l'Administration régionale loue, depuis des années, des locaux qui
étaient utilisés, jusqu'à il y a quelques années, comme
habitations. C'est l'un des aspects qui ont empiré la situation,
par exemple, dans la ville d'Aoste.
Je viens d'apprendre, par contre, qu'il n'y a pas de problèmes
pour les familles des Albanais, parce qu'il y a les locaux
disponibles. Je voudrais savoir où. J'attends une réponse pour
comprendre quelle sera l'indication.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Il Presidente della Giunta ha detto che
tutto è pronto. Il 15 maggio è una scadenza molto ravvicinata,
perché cade nella prossima settimana, ma non mi sembra di aver
colto nella risposta del Presidente della Giunta delle indicazioni
precise rispetto al piano di ospitalità. Vorrei sapere esattamente
qual è la struttura regionale che si occupa di organizzare
l'accoglienza degli Albanesi, mi piacerebbe sapere quali organismi
sono stati investiti ed in che modo.
Vorrei sapere, ad esempio, in che misura è stata coinvolta la
Caritas, che pure ha già avviato autonomamente delle iniziative di
accoglienza; e di ospitalità, le altre associazioni di volontariato
che hanno manifestato la loro disponibilità e le parrocchie, che in
molti casi hanno dimostrato la loro disponibilità; quali riunioni
sono state fatte ed in che modo sono state verificate le
disponibilità esistenti sul territorio valdostano.
Io credo che ospitare novantacinque Albanesi, in una situazione
drammatica come quella che ha visto affluire ben 25.000 profughi,
sia perfettamente alla portata della nostra Regione. Non possiamo
tirarci indietro, anche perché, se tutti facessero così, non
avrebbe alcun senso parlare di solidarietà.
Bisogna attivare delle strutture, mettere in moto delle
iniziative concrete ed avere dei tempi certi sugli interventi. Qui
si dice che dal 15 maggio dovrà trovare attuazione il principio di
solidarietà e che per quella data dovremo essere pronti. A me pare
però di non aver colto indicazioni precise in tal senso.
Noi voteremo a favore della delibera, perché riteniamo giusto lo
stanziamento, anche se di per sé non risolve nessun problema. Ci
auguriamo però di sentire, dagli ulteriori interventi del
Presidente della Giunta, indicazioni più precise sul da farsi.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo;
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP):
Intervengo telegraficamente per rimotivare
con maggior convinzione il mio voto favorevole, perché mi fanno
vomitare le strumentalizzazioni, anche personali, che qualche volta
caratterizzano il niente di certi personaggi squalificati, non solo
in Piemonte ed in Valle d'Aosta, ma anche a livello europeo, di
quelli cioè che firmano strani appelli anche molto discutibili dal
punto di vista giuridico, che concernono i Baschi; ma questo non
c'entra.
Visto che ha richiamato anche le sue funzioni prefettizie,
vorrei chiedere una cortesia al Presidente della Giunta. Le
tipografie numerano i manifesti che stampano e registrano sulle
bolle di consegna il numero dei manifesti consegnati. Anche il
Movimento Autonomista Piemontese ha avuto dalla tipografia un certo
numero di manifesti, che poi ha fatto affiggere; io penso che si
tutelerà nel caso siano stati sottratti dei manifesti e quindi farà
un'azione legale per furto.
Ora, siccome ho visto circolare in aula una copia di quel
manifesto, di dubbia provenienza, chiamerei il Presidente a
testimone del fatto che, qualora si arrivasse poi, come si dovrà
arrivare, ad un contenzioso legale per stabilire la provenienza,
ipoteticamente furtiva, di quel manifesto, e lo inviterei a
testimoniare che oggi è stata presente una copia di quel manifesto,
che non si sa bene da dove sia provenuta e come.
Il Movimento Autonomista Piemontese è già povero, ma se gli
portano via anche quella poca carta che ha, rischia francamente di
correre seri rischi. Grazie.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Il Consiglio non è chiamato a stabilire
chi faccia più vomitare, ma credo che la popolazione Valdostana e
quella Piemontese lo sappiano benissimo.
Questo manifesto mi è stato consegnato da un ex militante del
partito o del movimento piemontese, non so come chiamarlo, del
Consigliere Gremmo, uno dei tanti che lo hanno abbandonato e che
hanno deciso di cercare altre strade che rappresentino e tutelino
meglio le minoranze in Piemonte.
Era mio dovere evidenziare in questo Consiglio la contraddizione
che esiste in quel personaggio, perché questo manifesto è stato
divulgato in migliaia di copie in tutto il Piemonte, tant'è che lo
si trova affisso in tutte le vallate ed è firmato, appunto, dal
Consigliere regionale Gremmo.
Poiché voglio che tutti vi rendiate conto, vi invito a notare
che non c'è scritto: "Consigliere regionale della Valle d'Aosta",
ma: "Union Piemonteisa... il Segretario Consigliere regionale
Roberto Gremmo". Qui ci sarebbe da disquisire per delle ore, ma,
proprio perché il comportamento di quel personaggio è così abnorme
ed inqualificabile, non è necessario fare altri commenti.
Noi, come Gruppo dell'Union Valdôtaine, esprimiamo il nostro
voto favorevole alla delibera, anche se riteniamo che la somma
prevista non consentirà neppure di fronteggiare le prime esigenze
dei rifugiati che giungeranno in Valle d'Aosta. Noi riteniamo
nostro dovere esprimere la solidarietà, ma invitiamo il Governo
regionale a predisporre tutte le iniziative necessarie per
accogliere i rifugiati nella nostra Regione.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Ho chiesto la parola per dire che la
maggioranza voterà a favore di questa proposta e per fornire due
risposte.
Preciso innanzitutto che di questo problema si occupano il Capo
di Gabinetto ed il capo della Protezione civile, che hanno già
indetto diverse riunioni ed hanno attivato, ai fini di una
possibile collaborazione, la Caritas, la Croce Rossa ed altre
strutture che solitamente danno una mano in questi frangenti.
Non sono state ancora individuate le strutture, non perché non
le si siano potute individuare, ma perché, prima di decidere
qualcosa in merito alle localizzazioni, vogliamo sapere quali
albanesi verranno in Valle d'Aosta...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
...c'è un elenco di strutture pubbliche di proprietà della
Regione, che non ho qui con me, ma che ti potrò far avere.
A titolo d'esempio posso dire che a Cogne c'è un albergo, di
proprietà della Regione, che potrebbe ospitare una trentina di
persone. Con questo non voglio dire che trenta Albanesi andranno a
Cogne, ma solo far sapere che a Cogne c'è quella struttura...
(...Interruzione...)
... Ruffier lo sa, perché gliel'ho già detto...
(...Interruzione...)
... Sì, se riusciamo a togliere quel certo terreno, forse
arriverà anche il trenino...
Ci sono quindi delle strutture regionali, con necessità di
maggiore o minore sistemazione, dove poter sistemare gli
Albanesi.
Il 15 maggio è un termine indicativo, ma non perentorio, anzi
probabilmente slitterà, nel senso che entro quella data ci faranno
sapere quali saranno esattamente le persone che giungeranno in
Valle, ma il loro vero arrivo avverrà molto probabilmente a giugno.
Questo significa che potremo disporre anche di un certo lasso di
tempo, che purtroppo non dipenderà da noi, per esaminare meglio
certi problemi e finire di sistemare certe strutture.
Gli sfrattati di Aosta, cui ha fatto riferimento il Consigliere
Rollandin, sono certamente un problema tragico, anzi a volte mi
capita di dire tragicomico. Sono state infatti indette varie
riunioni per trovare delle aree dove sistemare gli sfrattati, ma
devo confessare ancora una volta, e con mio grande dispiacere, che
i Comuni si sono rivelati molto poco sensibili a questo problema,
anzi, se possono, dicono: "Mi sta bene questo problema, però..." e
questo lo si sente dire quasi tutti i giorni.
Il Comune di Aosta ha la necessità di individuare delle aree
idonee attuando un intervento sul piano regolatore, ma ho
l'impressione che vi si frappongano delle difficoltà di ordine
burocratico.
In ogni caso il problema degli sfrattati non può essere risolto
solo dalla Regione, la quale può dare i mezzi finanziari, ma le
aree sulle quali devono nascere determinate strutture, sono di
esclusiva competenza dei Comuni, i quali, a mio giudizio,
specialmente quelli della cintura di Aosta, sono molto poco
sensibili al problema. Mi spiace dire queste cose, ma, visto che ci
sono tirato per i capelli, le dico per precisare la realtà dei
fatti.
Cercheremo di fare di tutto perché i Comuni cambino idea e
trovino delle soluzioni diverse e che lo stesso Comune di Aosta si
attivi in modo efficace per individuare le aree in cui intervenire.
Abbiamo già dichiarato ai Comuni la disponibilità della Regione ad
andare incontro alle loro esigenze, a patto che ci diano la
possibilità di farlo in modo concreto e non aleatorio, chiedendoci
cinquanta milioni una volta, sesanta milioni una seconda e 200 una
terza solo per provvedimenti-tampone, che non servono a niente,
perché risolvono il problema per quindici giorni o per tre o
quattro mesi, ma non oltre.
Oggi, come sicuramente i Consiglieri sanno, gli sfratti con
scadenza al 30 giugno, sono stati prorogati al mese di luglio, per
consentire la ricerca di ulteriori soluzioni. Ci siamo incontrati
varie volte con i Comuni, i quali però, hanno continuato a fare
orecchie da mercante. Tutti i Comuni hanno fatto e fanno orecchie
da mercante.
Quando ci si trova di fronte a problemi così gravi e si cerca di
avviarne concretamente la soluzione, ci sentiamo dire: "Sì, però
noi abbiamo già qui... C'è stata un'immigrazione pazzesca da Aosta
sul nostro Comune limitrofo... Come facciamo, visto che abbiamo
delle esigenze...?".
Certamente questi problemi non devono essere risolti solo dai
Comuni limitrofi di Aosta, che forse sono quelli più interessati,
ma anche dal Comune di Aosta. Non è una questione politica, ma si
tratta solo di trovare delle aree sulle quali poter costruire delle
case. Questa necessità l'abbiamo detta, ripetuta e scritta, ma i
Comuni ci hanno opposto un silenzio tombale.
Credo quindi che il problema dovrà essere risolto dalla Regione
in modo diverso, magari surrogando o coprendo certe competenze dei
Comuni, altrimenti la questione degli sfrattati, specialmente
nell'area di Aosta, diventerà sempre più drammatica.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je crois que le fait de vouloir
clairement donner toute la responsabilité aux Communes, c'est une
attitude qui ne tient absolument pas à la réalité...
(...interruption...)
...C'est toute autre chose. Le rapport des Communes qui
ont...
(...interruption...)
...Sans doute, mais il faut voir ce qui a été demandé aux
Communes, car si on ne connaît pas les caractéristiques des
familles, on ne sait pas s'il s'agit de travailleurs et avec
quelles spécialisations, quelle requête peut-on présenter aux
Communes?
(...interruption...)
...On ne sait pas encore, en tant que Région, quelle est
l'exigence et on dit qu'on ne peut pas mettre à disposition les
structures, parce qu'on ne connaît pas les caractéristiques des
Albanais, mais on demande aux Communes de dire quelle est leur
disponibilité. C'est évident qu'on n'a aucune possibilité d'avoir
des réponses.
A propos de l'autre problème, celui des expulsés, il est évident
qu'on ne pourra pas le résoudre avec de nouveaux bâtiments. On peut
le résoudre seulement en reprenant les structures existantes, en
prenant en considération enfin les centres historiques et tous les
logements qui ne sont pas utilisés. Je crois que, au contraire,
reprendre le problème, en disant simplement aux Communes d'essayer
de mettre à disposition de nouvelles surfaces, c'est ridicule, ce
n'est pas l'adresse sur laquelle on veut insister.
Je crois que, dans ce sens, on demandera de reprendre un
dialogue avec les Communes, pour voir quelle est l'attitude à avoir
face à un problème qui se pose d'une façon dramatique, et je ne
vois pas le côté tragi-comique, je vois seulement le côté
dramatique, pour toute une série de familles. Par contre, on
apprend qu'on a la disponibilité pour accueillir toutes les
familles des Albanais. Ce qui nous surprend et en effet nous avons
très clairement entendu qu'au contraire il n'y a rien du tout.
Si on veut résoudre le problème en utilisant les hôtels qu'on
peut acheter et ceux qu'on a déjà achetés, c'est, à mon avis, une
solution qui n'est pas seulement transitoire, mais qui va avoir un
impact négatif sur l'ensemble des disponibilités des Communes et
surtout sur l'utilisation future de ces personnes dans le monde du
travail. Je ne connais pas la réponse des Syndics concernés, mais
je crois qu'ils auront des problèmes à être d'accord avec une prise
de position de ce genre.
Par conséquent, ce qu'on veut remarquer, c'est que tout en
votant pour ces 300 millions, on sait déjà aujourd'hui que cet
argent ne sera pas suffisant et surtout qu'il ne résoudra pas le
problème de l'accueil des Albanais.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Credo che quando si parla in Consiglio non
si debba mai essere in malafede, cercando di modificare le parole
che sono state dette.
Io non ho accusato i Comuni, ma ho solo detto che, tra le altre
cose, abbiamo chiesto ai Comuni di farci sapere se vi erano delle
strutture pubbliche, regionali o comunali, come è previsto dal
decreto, da poter eventualmente utilizzare e dove poter inserire,
esclusivamente dal punto di vista teorico e solo per averne un
quadro generale, degli Albanesi.
Se poi si vogliono travisare le mie parole per quanto attiene
alla questione degli sfrattati, io torno a dire che, se ci saranno
da utilizzare gli alberghi, utilizzeremo anche quelli, senza alcuna
preoccupazione, proprio perché speriamo e ci auguriamo che
l'inserimento degli Albanesi in Valle d'Aosta sia temporaneo. Ben
diverso, invece, è il problema delle famiglie di sfrattati, che è
di carattere definitivo e non precario come quello degli
Albanesi.
Mi si viene poi a dire che i 300 milioni non saranno
sufficienti, quando l'avevamo già detto noi fin dall'inizio, anzi
ci auguriamo che i 300 milioni o i tre o i cinque miliardi che
probabilmente spenderemo, dico delle cifre a caso, ci siano
rimborsati dallo Stato, perché questa...
(...Interruzione...)
... Può darsi, ma noi ce l'auguriamo, perché a questa richiesta
di tutte le Presidenze di Giunta, lo Stato ha risposto
positivamente. Speriamo che venga fatta un'apposita legge. Ciò lo
verificheremo in futuro, ma per ora cerchiamo di non cambiare le
carte in tavola, perché non siamo qui per prenderci in giro: il
problema degli Albanesi è un problema di carattere temporaneo,
mentre quello degli sfrattati è di carattere definitivo.
Torno a dire che i Comuni sono poco sensibili al problema di
inserire nei loro piani regolatori, delle aree da adibire
all'edilizia popolare. Questo lo ridico perché l'ho già detto in
faccia a loro e non mi faccio nessuno scrupolo al riguardo.
Bisogna che tutti i Comuni e tutti i Sindaci si mettano in testa
che questi problemi vanno risolti dalla collettività, dalla Regione
in primo luogo e poi anche dai Comuni, perché anch'essi hanno delle
competenze che devono rispettare e far rispettare...
(...Interruzione del Consigliere Voyat...)
... appunto, territoriali.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la ratifica della deliberazione n.
2725.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2602 in data 15 marzo 1991:
Esecuzione in
economia diretta e approvazione di spesa, dei lavori di
sistemazioni varie dell'area interessante il nuovo terminal-bus di
Via Carrel in Comune di Aosta.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP):
Questa deliberazione concerne alcuni lavori
che sono necessari per rendere completamente agibile, soprattutto
ai pullman, il parcheggio di via Carrel e per riasfaltare l'omonima
via.
Due giorni fa, quindi dopo che questa delibera era già stata
assunta, abbiamo ricevuto una richiesta dall'Assessorato
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, che, sulla base
di una relazione pervenutagli dalla Motorizzazione Civile, ci
chiedeva ulteriori modifiche rispetto a quelle già previste, per
poter dotare il parcheggio di tutta la strumentazione necessaria al
trasferimento in quella sede dell'autostazione dei pullman.
E' per questo che presento all'attenzione del Consiglio un
emendamento che sostanzialmente modifica la deliberazione, elevando
a centoventi milioni gli ottanta della parte spesa. I quaranta
milioni in più derivano appunto dalla necessità di dotare la
struttura di un sistema semaforico, comandato dalla biglietteria,
per rendere più sicure le manovre degli autobus, evitando che gli
stessi vengano a contatto con le autovetture che escono dal
parcheggio.
Questa è una delle modifiche richieste ultimamente dalla
Motorizzazione Civile, evase le quali il parcheggio dovrebbe essere
agibile anche ai pullman che attualmente fanno capo a Piazza
Narbonne.
Presidente:
Ha chiesto la parola il consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Il nostro Gruppo si asterrà dal votare
questa deliberazione, perché ci sembra incredibile che quest'opera
non sia mai conclusa e che ogni due o tre mesi si ripresenti la
necessità di fare nuove ed ulteriori opere, che rinviano l'apertura
dell'impianto, già molto discutibile per la sua localizzazione, ma
che adesso deve pure essere messo in funzione.
Nella deliberazione assunta dalla Giunta il 15 marzo, già si
facevano presenti le richieste della Motorizzazione Civile e del
Ministero dei Trasporti, per cui non capisco come mai adesso viene
avanzata questa ulteriore richiesta, che comporta un nuovo aumento
della spesa. Questa struttura è costata molto cara
all'Amministrazione e vi sono state gravissime carenze nella sua
progettazione, che probabilmente si manifesteranno in modo più
evidente quando entrerà in funzione e che continueranno a far
lievitare le spese.
Poiché, a nostro parere, questo metodo di fare è estremamente
negativo, noi ci asteniamo dal votare questa deliberazione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'emendamento proposto dall'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in votazione la ratifica
della deliberazione n. 2602 emendata.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con i
sottoriportati emendamenti:
Al primo punto delle premesse, dopo il 2° alinea, è aggiunto il
seguente 3° alinea:
- un sistema semaforico comandato dalla biglietteria del
terminal tale che gli autobus in manovra non possano assolutamente
entrare in contrasto fra loro e con le autovetture che escono dal
parcheggio.
Il terzo punto delle premesse è sostituito dal seguente:
Informa che la spesa presunta per l'esecuzione dei lavori
suddetti ammonta a lire. 120 milioni oltre all'IVA, così
suddivisa:
- scarifica
lire. 15 milioni
- binder
lire. 11 milioni
- tappeto di usura additivato con polimeri di sintesi
elastomerici
lire. 27 milioni
- segnaletica e sistemazioni varie
lire. 20 milioni
- sistema semaforico
lire. 40 milioni
- imprevisti
lire. 7 milioni
-------------
TOTALE
lire. 120 milioni
Nel quarto punto delle premesse, la cifra "80.000.000" è
sostituita dalla cifra "120 milioni".
Il punto 2) della parte deliberativa è sostituito dal
seguente:
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire. 142.800.000
(centoquarantaduemilioniottocentomila) IVA 19 per cento compresa,
da imputare al Capitolo 51300 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1991 ("Spese per opere stradali di interesse
regionale"), che offre la necessaria disponibilità.
Oggetto n. 2563 in data 15 marzo 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, di interventi intesi alla conservazione ed
all'incremento del patrimonio boschivo in diverse località del
territorio regionale. Approvazione ed impegno di un primo
stanziamento di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
En Commission nous avons déjà approuvé cette
proposition, donc notre vote sera favorable, mais nous aurions
besoin d'un renseignement que, lors de la réunion de la Commission,
le vicedirigeant, fonctionnaire à l'Assessorat de l'Agriculture,
monsieur Verthuy, n'a pas pu donner, puisqu'il s'agit d'un problème
qui dépasse la compétence du Service et qui revient par contre à
l'Assesseur.
Par cette délibération, on approuve le programme d'intervention
pour la conservation et le développement des forêts. Il s'agit
d'une délibération ordinaire que le Conseil adopte chaque année,
mais ici on va approuver un programme d'oeuvres dans, à peu près,
toutes les Communes valdôtaines, programme dont le montant s'élève
à presque sept milliards; six milliards et 850 millions. Or, si je
ne me trompe pas, sur le chapitre 38940 et sur les autres chapitres
concernant la sylviculture, il n'y a pas à disposition cette somme,
mais je crois uniquement environ cinq milliards.
La question est la suivante: est-ce qu'on pense d'approuver un
programme et ne pas le réaliser complètement ou bien l'on pense de
pourvoir à repérer la différence de l'argent qui manque
actuellement, dans le budget de l'Assessorat? Dans la première
hypothèse, de quelle façon sera fait le choix des travaux qui
devront être écartés pour manque d'argent?
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Il programma è stato stilato globalmente e
prevede interventi in sessantacinque comuni, mentre la spesa di
questa delibera ammonta a tre miliardi, perché occorre vedere se
riusciremo effettivamente a spendere cinque miliardi. E' del tutto
inutile infatti aggiungere altri soldi, se prima non siamo sicuri
di poter spendere i cinque miliardi già presenti nel capitolo.
In questo momento sono attivati sessanta cantieri. Solo se,
d'accordo con gli uffici competenti, si prevederà di completare il
programma degli interventi, che ammonta a 6.850.000.000 di lire, si
stanzieranno altri fondi con una modifica in sede di assestamento
di bilancio, proprio per evitare che vadano in avanzo di
amministrazione.
Mi pare infatti che non sia corretto neanche dal punto di vista
amministrativo stanziare tutti i soldi, correndo il rischio di non
poterli spendere. Se saremo in grado di realizzare tutti i lavori
previsti, troveremo anche tutti i soldi necessari.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Il me semble que la réponse est un peu
contradictoire, parce qu'on dit que d'un côté l'on engage trois
milliards - il est vrai que l'on n'engage jamais la somme totale -
et il y en a encore deux à disposition, mais on nous fait approuver
un programme qui n'est pas de trois milliards, qui ne concerne même
pas les cinque milliards qui sont à disposition du Service, mais de
six milliards et 850 millions. Ici on donne l'illusion aux Communes
que, une fois le programme approuvé, tous les travaux seront
faits.
La demande que je me posais, dans la première hypothèse, et je
crois que la réponse porte à cette première hypothèse, concernait
le critère de choix des travaux, puisque on ne les fait pas tous.
Quels sont les travaux qui seront réellement effectués parmi ceux
qui sont mentionnés dans ce programme? C'est cela qui m'intéresse,
puisque l'Assesseur a pratiquement avoué qu'on ne les fera pas
tous. Alors, j'aimerais savoir laquelle de ces oeuvres sera
écartée.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Credo che il Consigliere Perrin, che per
parecchio tempo è stato Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale, sappia che a questa domanda non può essere data
risposta, perché non ci è possibile indicare fin da ora i lavori da
scartare.
Io non so cosa sia accaduto in passato, ma gli addetti agli
uffici competenti mi hanno detto che nessuno ha mai fatto
previsioni di questo genere, per cui non so se il Consigliere
Perrin, che è stato Assessore per parecchio tempo, sia mai stato in
grado di indicare fin dal mese di maggio quale cantiere tenere
aperto.
Pertanto, se vogliamo essere seri, ora dobbiamo limitarci ad
indicare i criteri di priorità, che nell'ordine sono: lotta
fitosanitaria, rimboschimento, cure colturali e lotta agli
incendi.
E' chiaro che se quest'anno avremo la fortuna di non avere
neanche un incendio, non potremo certamente spendere tutti i
6.850.000.000, che comprendono anche la lotta contro gli
incendi.
Consigliere Perrin, se proprio insisti, posso anche togliere
dall'elenco dieci cantieri a caso, ma non è serio procedere così;
chiederò eventualmente agli uffici competenti per vedere se nel
mese di maggio tu ti comportavi già in questo modo, scegliendo a
caso i cantieri da tenere aperti o da chiudere.
Per il momento credo di poter ribadire solo i criteri di
priorità, sulla base dei quali vengono effettuati i vari
interventi: lotta fitosanitaria e rimboschimento, che devono essere
fatti in primavera e non in piena estate, poi le cure colturali e
la lotta contro gli incendi.
Può anche darsi che, a causa del cattivo tempo, non si riesca a
fare tutto, ma sicuramente non verranno fatte ulteriori assunzioni
oltre a quelle già previste l'anno scorso, per cui è ancora troppo
presto perché io possa indicare con serietà e cognizione di causa,
se un certo lavoro potrà essere fatto o meno.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Vraiment pour être sérieux, auparavant on
avait l'habitude d'agir de façon différente...
(...interruption de l'Assesseur Lanièce...)
...Non, monsieur l'Assesseur, puisque pendant six années j'ai
porté ces délibérations au Conseil et on peut aller les
trouver.
Le Service prédisposait un programme d'oeuvre qui était un
programme idéal - si nous voulons l'appeler ainsi - qu'on savait
déjà qu'on n'aurait pas pu réaliser complètement parce que cela
dépendait de l'argent, des conditions atmosphériques, de la
possibilité de trouver des ouvriers, d'un tas d'autres questions,
mais on n'approuvait pas officiellement ce programme, par Conseil.
C'était un programme interne. Au Conseil on portait l'engagement de
la dépense pour ce programme interne aux Services de la
sylviculture. On ne disait pas au Conseil, quelles oeuvres auraient
été faites dans sioxante-quinze Communes ou dans quatorze ou dans
sioxante-quatorze Communes.
Cette année on approuve un programme qui contient toute la série
des oeuvres et donc, évidemment, on agit de façon différente par
rapport au passé; ce qui peut être un bien, si nous voulons, mais
on donne aux Communes certains espoirs qui, après, risquent de ne
pas être réalisés. C'est sur cela que j'ai voulu poser l'attention,
sur le fait d'approuver officiellement un programme que nous savons
déjà maintenant, d'après les paroles de l'Assesseur même, qu'il ne
pourra pas être réalisé et à l'intérieur duquel il faudra faire des
choix...
(...interruption de l'Assesseur Lanièce...)
"Può anche darsi". Nous savons qu'en ce moment manque l'argent
nécessaire pour compléter toutes ces oeuvres. L'Assesseur a dit
qu'une modification du bilan pourra peut-être pourvoir l'argent.
S'il y aura des conditions favorables, on le fera, autrement
non.
Je crois qu'on devra, à l'intérieur de ce programme,
obligatoirement faire des choix, mais on met les Communes dans
l'attente, dans l'espoir d'avoir des travaux qui après ne seront
pas réalisés.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2563.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2601 in data 15 marzo 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante - Concessione di proroga del
termine dei lavori - Approvazione ed impegno di spesa ed
approvazione di nuovi prezzi, relativi ai lavori di costruzione di
un capannone industriale in località Montiglieri in Comune di
Pont-Saint-Martin.
Presidente: L'oggetto è già stato annunciato diverse volte ed il
Vicepresidente Bich, che aveva chiesto di parlare, ha fatto sapere
alla Presidenza che rinuncia all'intervento.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 2601.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2874 in data 22 marzo 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante, di nuovi prezzi e concessione di
proroga relativi ai lavori di ristrutturazione dell'ex casa
littoria da adibire a sede dell'Assessorato dell'Industria e
Commercio - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 2874.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2884 in data 22 marzo 1991:
Approvazione
del progetto e appalto, a licitazione privata, dei lavori di
sistemazione dell'area di proprietà regionale sita in località
Lillaz, del Comune di Saint-Marcel - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha
facoltà.
Perrin (UV):
Je voudrais uniquement connaître de la part
de monsieur l'Assesseur si, parmi ces travaux, on prévoit aussi
l'éclairage qui avait été demandé pour l'entrée et le parcours,
jusqu'à la maison qui est confiée aux apiculteurs.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP):
Posso dire che l'appalto comprende il
progetto nel suo complesso e quindi mi pare che sia compresa anche
l'illuminazione. Molto onestamente però devo che non ne sono molto
sicuro.
Qui leggo: "Il piazzale è completato da tre pali di
illuminazione completi di ogni accessorio...", dovrebbe esserci
anche l'illuminazione, comunque il progetto presentato è completo e
l'appalto è inerente a tutto il progetto che è stato
presentato.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2884;
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Passiamo all'oggetto n. 3299, perché il n. 3231 comporta la
votazione segreta.
Oggetto n. 3299 in data 5 aprile 1991:
Concessione di un
contributo di lire 3.000.000 all'agenzia Flight 85, nelle spese
sostenute per l'organizzazione del "Gran Gala del Monte Bianco"
svoltosi a Pila il 9 e 10 marzo 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 3299.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3300 in data 5 aprile 1991:
Concessione di
un contributo di lire 5.000.000 allo Sci Club Gressoney Monte Rosa,
nelle spese previste per l'organizzazione del "Trofeo B. Welf-M.
Rial", gara nazionale di sci alpinismo, in programma il 25 aprile
1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3300.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3303 in data 5 aprile 1991:
Concessione di
un contributo straordinario di lire 24.850.000 al comitato
valdostano Fisi/Asiva, nelle spese previste per l'organizzazione
dell'8° Grand Prix Conseil régional de la Vallée d'Aoste, in
programma a Gressoney-La-Trinité il 14 aprile 1991 - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3303.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3304 in data 5 aprile 1991:
Concessione di
un contributo di lire 5.000.000 allo Sci Club Valpelline, nelle
spese previste per l'organizzazione del "Trofeo A. Bozzetti", gara
di sci alpinismo, in programma il 28 aprile 1991 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3304.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3313 in data 5 aprile 1991:
Concessione al
Consiglio di istituto dell'Istituto Magistrale "L. Binel" di
Verrès, di un finanziamento straordinario di lire 14.000.000 per
l'effettuazione di un soggiorno di studio all'estero - Approvazione
e liquidazione di spesa.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 3313.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3333 in data 5 aprile 1991:
Modalità di
intervento della Regione per i soggiorni estivi, marini e montani,
durante l'anno 1991, presso colonie private - Approvazione di
spesa.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV):
Je voudrais demander un éclaircissement et
poser une question quant à la rédaction de cette délibération.
L'éclaircissement se rapporte aux prix des séjours à la mer. On
passe de 530.000, 510.000 lire à un 1 million 350.000 de lires. Je
voudrais connaître quelles sont les raisons de cette disparité qui
me paraît énorme.
La question concerne le titre de la délibération: "Modalités
d'intervention de la Région pour les séjours en d'été, à la
montagne. ou à la mer, au cours de l'année 1991, auprès de colonies
privées de vacances". En lisant la délibération, les modalités
d'intervention ne sont pas citées. On se limite à dire que la
Région interviendra avec une subvention. Je veux donc, connaître
ces modalités, parce que affirmer simplement que la subvention sera
attribuée en fonction des conditions socio-économiques des familles
et du montant du coût du séjour, ne peut être présenté comme
modalité d'intervention. Dans d'autres occasions, un tableau avec
des barèmes et l'indication des chiffres nous a été présenté.
Si l'on choisit le séjour à 1.350.000 par rapport au séjour à
510.000, les modalités d'intervention et d'attribution de
subvention doivent être commes préalablement, elle sont
indispensables et nécessaires. Je demande donc à l'Assesseur de
nous fournir une réponse, ou de représenter cette délibération avec
les barèmes, les indications nécessaires et les modalités
intervention.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assesistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Vorrei precisare che questa deliberazione
è identica a quelle presentate negli anni precedenti in tema di
colonie estive. Noi abbiamo praticamente ricalcato quello che è
stato fatto in passato: si riporta l'elenco degli enti privati di
gestione di colonie disposti ad accogliere i bambini mandati dalla
Regione e si chiede a tali enti di indicare la retta da loro
richiesta, l'età dei bambini ed i periodi in cui sono disposti ad
ospitarli.
La differenza tra le rette dipende dal fatto che ogni ente ha
una propria retta: c'è chi chiede 460.000 lire pro-capite e chi ne
chiede 1.350.000.
Per quanto concerne le modalità, noi riteniamo che il Consiglio
debba tener conto della situazione socio-economica delle famiglie,
tant'è vero che l'Assessorato predisporrà un'apposita griglia ed
elargirà i contributi in misura uguale per tutti, tenendo anche
conto del reddito delle famiglie e del numero di figli che devono
andare in colonia.
Farò avere al Consigliere Viérin e a tutto il Consiglio il
criterio seguito negli altri anni, così si potrà vedere che anche
quest'anno si segue la stessa prassi.
I bambini che vanno al mare con questi enti sono circa
250-300...
(...interruzione...)
... sì sì, ma queste condizioni, in funzione anche della durata
del soggiorno, sono poste dagli enti che accettano di accogliere i
bambini. Sta poi a noi decidere se mandare o meno i nostri
bambini.
Oggi noi comunichiamo al Consiglio quali sono questi enti e gli
chiediamo di indicarci le modalità, di dirci se ritiene valido il
criterio del reddito familiare e di stanziare i 300 milioni. Al
pagamento si provvederà successivamente, con un'apposita delibera
per ogni ente, dalla quale si vedrà evincere quanto sarà stato
pagato e quanti bambini saranno stati ospitati.
Comunque se volete conoscere il sistema di calcolo o la griglia,
come è chiamata presso gli uffici dell'Assessorato, ve lo faremo
pervenire, in modo che ne siate informati per tempo, anche se ci
tengo a precisare che i criteri rispettano gli usi e le
consuetudini degli anni precedenti.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Le problème de fond est celui de connaître
les modalités d'attribution des subventions. Les propositions de
délibération présentées par d'autres Assessorats, en plus de
l'indication du critère général, ont également une grille
d'application. Affirmer simplement, d'une façon générique, que la
subvention sera accordée en fonction de la condition
socio-économique du requérant, c'est une simple affirmation de
principe. On devrait donc nous soumettre aussi la traduction
pratique de ce principe.
De ce point de vue, je ne comprends pas comment nous pouvons
approuver cette délibération et que l'Assesseur nous dise de
l'approuver, en nous faisant savoir par la suite de quelle façon
les subventions seront accordés. Il aurait mieux été de présenter,
avec la délibération, la grille application.
Je demande donc à l'Assesseur, de renvoier la délibération au
prochain Conseil, afin de pouvoir exprimer un avis mieux
médité.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Non posso ritirare la delibera, perché
stiamo ormai per decidere se mandare o meno i nostri ragazzi in
colonia. In ogni caso farò pervenire al Consigliere Viérin ed a
tutti i membri del Consiglio la griglia sulla base della quale
verranno fatte le valutazioni dell'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza sociale.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3333.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3381 in data 5 aprile 1991:
Esecuzione di
un lavoro aereo per l'intervento antiparassitario contro la
Lymantria Monacha, in varie zone boscate della Regione - Appalto a
trattativa privata - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
J'aurais besoin cependant, monsieur le
Président, de la présence de l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et
Environnement
Presidente:
Scusate, ma io non vedo qui sotto....
Assessore Lanièce, stiamo esaminando l'oggetto 3381.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Tout en déclarant notre vote favorable à
cette délibération, nous aurions besoin de quelques petits
éclaircissements.
Avant tout, je ne sais pas si monsieur l'Assesseur peut nous
donner une vision un peu plus nette de la situation actuelle des
forêts, par rapport à l'infestation de ce parasite; dans la
négative, je le prierai de fournir des informations successivement,
même au prochain Conseil, s'il l'estime bien.
Le problème est un autre. Dans la délibération on ne comprend
pas si le produit, qui sera aspergé dans les forêts d'Aoste,
Aymavilles, Villeneuve, Arvier, Morgex et Pré-St.-Didier, est un
produit biologique (le baltucide, bacillo turingensis ou autres) ou
bien un produit chimique. J'aimerais avoir ce renseignement de la
part de monsieur l'Assesseur.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
Anch'io vorrei porre la questione già
sollevata dal Consigliere Perrin.
Faccio osservare innanzitutto, che in questa deliberazione non è
specificato il prodotto che si usa, come invece si faceva in
passato, quando si ricorreva al Bacillus turingensis. Da
segnalazioni che mi sono pervenute, sembra che recentemente si
siano scelti prodotti non biologici.
Siccome le infestazioni di Lymantria Monacha sono state
debellate un po' dappertutto, anche con una certa facilità, con
l'utilizzo del Bacillus turingensis, vorrei sapere se tale prodotto
viene ancora utilizzato, se lo si è cambiato ed eventualmente per
quale motivo.
Visto inoltre che gli anni passano, ma la situazione non si
risolve, anche perché, stando a questa delibera, pare di capire che
ci sia ancora una vasta zona colpita dalla Lymantria Monacha,
vorrei sapere se questo intervento è supportato da una supervisione
scientifica, da chi è svolta, qual è il controllo sugli interventi
effettuati in passato e su quelli in atto e quali sono gli
strumenti di analisi.
Infine, poiché qui si parla di una trattativa privata per
l'esecuzione del lavoro aereo, vorrei sapere a quale società ci si
è rivolti e si è svolta la trattativa, per la diffusione del
prodotto per debellare la Lymantria Monacha.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Non ricordo i nomi dei prodotti usati, ma
mi riservo di informarmi e di riferirne quanto prima al Consiglio.
Non so quindi se sia il caso di ritardare di qualche minuto la
ratifica di questa delibera.
Il controllo scientifico della lotta contro la Lymantria Monacha
viene attuato con la collaborazione dell'IPLA di Torino, che è un
istituto specializzato. Chi sostiene che altrove la Lymantria
Monacha è stata debellata gioca un po' d'azzardo, perché dai vari
incontri a livello nazionale ed internazionale, è emerso
chiaramente che nessuno è ancora riuscito a debellarla e quindi il
problema sussiste tuttora.
Speriamo che qui da noi ci possa essere qualche miglioramento,
grazie anche alla prima vera stagione invernale che abbiamo avuto
dopo tre o quattro anni e che dovrebbe aiutare le piante a
difendersi naturalmente contro la Lymantria Monacha.
Come ho già detto, vado ad informarmi e fra qualche minuto darò
il nome della ditta appaltatrice e del prodotto usato.
Presidente:
La ratifica della deliberazione n. 3381 viene
rinviata a dopo che l'Assessore avrà fornito le indicazioni
richieste.
Oggetto n. 3506 in data 12 aprile 1991:
Concessione di
un contributo straordinario di lire 3.800.000 alla U.s.
Charvensod-Gagliardi, a copertura delle spese di viaggio per una
trasferta a Eindoven (Olanda) - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3506.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3583 in data 12 aprile 1991:
Concessione di
un contributo alla Cooperativa Latte e Fontina della Valle d'Aosta
nelle spese per un'indagine sugli alpeggi - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet;
ne ha facoltà.
/
Vallet (UV):
J'ai vu que, sur cet argument, on avait
chargé, avec délibération du 21 décembre 1990, la société Arco-Edil
d'Induno Olona, de rédiger l'étude en question.
Avec une autre délibération, la Junte a révoqué la précédente
délibération et je vois maintenant que, pour la même étude, on a
chargé la Coopérative des producteurs de lait et fontine...
Presidente:
Un attimo, Consigliere Vallet....
Vada pure avanti, Consigliere Vallet.
Vallet (UV):
Je ne sais pas si l'Assesseur a saisi la
première partie de mon intervention...
Je disais que j'ai vu, à propos de l'attribution d'une
contribution à la Coopérative lait et fontine pour l'étude des
conditions de nos alpages, que la Junte avait chargé, en date 21
décembre 1990, la société Arco-edil d'Induno Olona pour le même
travail. Cette dernière délibération avait ensuite été
révoquée.
Je pense avoir compris qu'on avait chargé la société de réaliser
une étude qui, on s'est aperçu, a déjà été réalisé par la
Coopérative des producteurs de lait et fontine. Je crois avoir
compris aussi que l'étude est déjà réalisée. Si cela correspond au
vrai, je demanderais d'avoir une copie de l'enquête.
Président: Le Conseiller Riccarand a demandé la parole; il en
a la faculté.
Riccarand (VA):
Questa deliberazione non è molto chiara,
perché si parla di una richiesta della Cooperativa latte e fontina
"tendente ad ottenere un contributo nelle spese sostenute per la
realizzazione di una indagine negli alpeggi".
Di solito, quando c'è bisogno di un contributo regionale, la
richiesta viene presentata all'inizio, cioè prima di fare
l'indagine, mentre in questo caso, da quello che capisco, la
richiesta è stata presentata ad indagine già fatta o in fase
conclusiva.
Chiedo quindi perché questa richiesta non è stata presentata
prima dell'avvio dell'indagine e perché, se si tratta di una
iniziativa autonoma della Cooperativa latte e fontina, dovrebbe
essere pagata dall'Amministrazione regionale.
Vorrei poi sapere se l'Amministrazione regionale aveva bisogno
di questa indagine o era un'esigenza della Cooperativa latte e
fontina.
Vorrei anche sapere chi, per conto della Cooperativa latte e
fontina, ha svolto materialmente l'indagine, per determinare se si
tratti di persona, società o ente qualificato oppure se si tratti
di un lavoro interno alla Cooperativa.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Ora quello studio è ultimato e ne farò
avere una copia alla III Commissione e ai Consiglieri che la
desiderano.
L'indagine è stata svolta da tre funzionari, uno della
Cooperativa fontine, uno del Consorzio fontine ed uno del Servizio
Satessa dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
naturale, che si sono recati in ogni singolo alpeggio, l'hanno
fotografato e censito, e quindi hanno steso una relazione sullo
stato di conservazione degli alpeggi. Si tratta di un censimento
che non era mai stato fatto in precedenza, ma di cui si sentiva il
bisogno, per programmare eventuali interventi.
La delibera cui è stato fatto cenno serviva per elaborazione dei
dati raccolti, cioè per inserirli in un dischetto onde poterli
riprodurre con facilità. La ditta era la stessa di prima, cui, per
accelerare i tempi, l'incarico era già stato commissionato dalla
Cooperativa, per cui noi abbiamo provveduto a ritirare la delibera,
mentre adesso diamo un contributo alla Cooperativa che ha fatto
fronte alle spese.
Le spese di accertamento sono rimaste a carico di ciascuno dei
tre enti, quindi i diciasette milioni servono solo per
l'elaborazione dei dati.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Nous aimerions connaître de quelle façon est
sortie cette somme de dix-sept millions, parce que cette enquête,
qui a débuté pendant l'été 1989, avait été conduite non seulement
par le personnel de la Coopérative des producteurs de lait et
fontine, mais aussi par le personnel régional.
Ce qui nous étonne c'est qu'il y ait un montant si élevé, parce
que, si toute l'enquête avait été menée uniquement par le
Consortium, elle serait pleinement justifiable. Je sais, par
exemple, que le corps forestier, très souvent a mis à la
disposition ses voitures pour monter dans les alpages, là où les
voitures ordinaires ne peuvent pas monter. Il y a donc toute une
série de frais qui n'ont pas été à la charge de la Coopérative.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Non è disattento solo l'Assessore Lanièce,
perché qualche volta lo è anche il Consigliere Perrin.
Ho appena detto che i diciassette milioni si riferiscono alle
spese per l'elaborazione dei dati raccolti, non a quelle del
censimento, che sono rimaste a carico di ciascuno dei tre enti che
hanno concorso al censimento (Satessa, Cooperativa fontine e
Consorzio fontine), provvedendo alle proprie spese per
accertamenti, viaggi, pasti...
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3583.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3641 in data 12 aprile 1991:
Concessione di
un contributo alla Cooperativa "Via Antica Zecca a r.l." di Aosta,
per l'organizzazione di un soggiorno marino per soggetti adulti in
situazione di disagio, durante l'estate 1991 - Approvazione e
finanziamento della spesa di lire 9.800.000.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV):
Evidemment nous sommes d'accord sur cette
délibération. Je voudrais seulement savoir, vu qu'on parle de
"dieci persone adulte in situazione di disagio sociale", quel type
de personnes seront concernées: des handicapés physiques ou des
handicapés mentaux.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC):
Sono persone handicappate, per lo più
malate di mente.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3641.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3665 in data 12 aprile 1991:
Esecuzione in
economia diretta, mediante contratto di cottimo fiduciario, da
parte dell'impresa Val Asfalti di Aosta, dei lavori di rifacimento
del manto di copertura del tetto della palazzina uffici data in
locazione alla Società Saiform S.P.A. in Comune di Arnad -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Non lo sai?... Ecco, va bene. Grazie.
Risolto il problema.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3665.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3667 in data 12 aprile 1991:
Esecuzione in
economia diretta, dei lavori di adeguamento degli impianti di
ascensori, installati presso gli stabili di proprietà regionale
secondo le disposizioni di cui al D.M. 587/87 e alla legge 46/90 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 3667.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3673 in data 12 aprile 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di sistemazione strada comunale di
Glereyaz e area interessata alla "Rencontre Valdôtaine 1991" in
Comune di Châtillon - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3673.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3857 in data 19 aprile 1991:
Interventi
d'urgenza per la sistemazione ed il ripristino delle piste
forestali denominate "Charvaz", in Comune di La Salle e
"Champurney", in Comune di Arnad. Aggiudicazione dei lavori a
trattativa privata alle ditte Alpe Scavi di Mellè A. & C. snc,
di La Salle e alla ditta VERDI Alpi, srl, di Verrès - (articoli 66,
69, 70 del regolamento 25 maggio 1985, n. 350 - articolo 325 della
legge 28 marzo 1965, n. 2248 al. F). Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
Andrione (UV):
Je voulais demander: qu'est-ce que c'est
que cette piste Champurney, dans la Commune d'Arnad? Parce qu'il y
a quelques châtaigniers, mais parler de piste forestière, il me
paraît un peu exagéré. Il y a surtout des rocs.
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Si ni tratta di una cosa nuova, ma di
interventi su una pista già esistente...
(...Interruzione del Consigliere Andrione...)
... Sì, è denominata "pista forestale". Si tratta comunque di
interventi urgenti assegnati a trattativa privata.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3857.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Facciamo un passo indietro e torniamo di
nuovo alla delibera n. 3381.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC):
Voglio informare il Consiglio che il
prodotto usato nella lotta contro la Lymantria Monacha è lo stesso
degli anni scorsi, cioè il "Bacillus turingensis".
L'appalto non è ancora stato fatto perché solo due o tre ditte
sono in grado di fare quell'intervento, per cui verranno invitate
tutte e tre e si effettuerà ad un piccolo appalto.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Pour ce qui concerne les sociétés qui
devront être invitées, je demande à l'Assesseur de faire attention,
parce que nous avions eu une méprise dans le passé. On avait invité
une société, dont je pourrais faire en privé le nom, qui avait
gagné l'appel d'offre et qui après, utilisait des hélicoptère qui
ne lui appartenaient pas. Je pourrais faire ensuite, à monsieur
l'Assesseur, le nom de cette société.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3381.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2728 in data 15 marzo 1991:
Nomina dei
componenti del gruppo tecnico-scientifico, avente compiti di
collaborazione con la commissione incaricata di predisporre una
indagine preliminare, ad uno studio di fattibilità per la
salvaguardia ambientale del comprensorio del Monte Bianco.
Presidente: Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne ha
facoltà.
Vallet (UV):
Je voudrais faire quelques remarques à
propos de cette délibération.
La première pourrait paraître formelle, mais en réalité, elle ne
l'est pas et concerne la forme employée pour convoquer la réunion
même. Personnellement, j'ai vu le télégramme de convocation le
soir, quand je suis rentré chez moi, après avoir participé à la
réunion. J'ai participé à la réunion parce qu'un fonctionnaire de
la Présidence de la Junte, m'a appelé téléphoniquement. Pour la
même raison n'ont pas pu participer à la réunion les deux
parlementaires qui font partie de la Commission.
Je me suis trouvé donc à participer à cette réunion sans
connaître l'ordre du jour qui n'était pas de moindre importance,
car il fallait faire les noms des experts qui auraient dû composer
la Commission technique, qui devrait travailler à côté de la
Commission politique, que ce même Conseil avait nommée. On a
prétexté l'urgence, parce qu'on avait pris l'engagement de produire
l'étude pour le mois d'octobre de cette année.
Cela dit, je voudrais poser une question au Président de la
Junte. Au cours de la même réunion, j'avais demandé que la
Commission technique, avant de commencer ses travaux, puisse faire
une réunion avec la Commission, appelons-la, politique, si vous
voulez, pour voir ensemble quelles devaient être les adresses à
donner à cette étude.
J'ai appris par la presse, que le même comité a déjà fait des
réunions. Je voudrais demander, au Président de la Junte, si cela
est vrai et si quelqu'un a donné des adresses à cette commission.
Si cela ne correspond pas au vrai, je m'en réjouis. Je demanderais
tout de même de tenir compte de cette exigence de ma part, et
j'avais compris que même les autres composants la Commission
partageaient mon avis; de faire une réunion préliminaire des deux
Commissions, avant que le comité technique puisse commencer les
travaux.
Président:
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Louvin (UV):
Quand le Président du Gouvernement aura bien
terminé de téléphoner.
Président:
La parole est au Conseiller Louvin.
Louvin (UV):
Je vous remercie monsieur le Président.
C'est pour quelques remarques qui concernent l'historique de cette
délibération, tel qu'il est d'ailleurs rappelé brièvement dans les
prémisses de l'acte en question.
Nous avions délibéré, dans ce Conseil, le 19 septembre dernier,
de constituer une Commission chargée de recherches préliminaires
pour l'étude de faisabilité, au sujet du Mont-Blanc. Là, nous
avions établi, unanimement, à l'intérieur de ce Conseil, que la
Commission puisse se valoir d'un groupe de travail technique et
scientifique, dont la composition serait proposée par la Commission
elle-même au Conseil régional. Nous avions donc, d'une façon
suffisamment claire, établi les modalités de constitution de cette
Commission.
J'insiste sur le fait que nous avions écrit: "...la cui
composizione sarà proposta", parce que cela a un sens très précis.
La Commission devait faire une proposition quant à la qualité de
ses composants, au nombre du groupe technique et scientifique que
nous avions l'intention de constituer comme outil, comme instrument
dont la Commission pouvait se servir. En lisant cette délibération,
nous nous apercevons que la procédure a été complètement
bouleversée.
On a pourvu à la constitution de ce groupe technique, sans
entendre ce Conseil au sujet de la composition du groupe, sans le
consulter et on vient, aujourd'hui, nous dire que l'on a assumé de
par l'urgence les pouvoirs de ce Conseil et qu'on soumet à sa
ratification une élection qui a déjà eu lieu, il y a deux mois.
Or, permettez-moi, monsieur le Président, de vous dire que cette
procédure est inacceptable, par rapport aux engagements que nous
avions pris dans ce Conseil. Ce n'étaient pas des engagements qui
étaient pris, rien que pour une bonne entente avec l'opposition,
puisque vous aviez présenté vous-même, c'est-à-dire le
Gouvernement, des propositions dans ce sens et elles avaient été
concordées avec l'opposition.
Venir aujourd'hui nous demander la ratification d'un choix qui a
déjà été fait ailleurs, non seulement par rapport à la composition,
mais également par rapport à la nomination de ces personnes et nous
demander de juger uniquement de l'urgence de ces nominations, il
nous paraît tout à fait anormal. Nous ne pouvons pas accepter qu'un
engagement établi clairement, par une délibération du Conseil, soit
complètement bouleversé par un Gouvernement, je voudrais vous le
rappeler, qui a fait de la centralité du Conseil, qui a fait de la
primauté de ce Conseil le leitmotiv de ses onze mois de vie.
C'est pour cette raison ainsi que pour celles qui ont été
exprimées, avant moi, par le collègue Vallet, que nous estimons que
le comportement tenu par le Gouvernement régional est tout à fait
négatif et doit être censuré de la part de ce Conseil.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Non ricordo quale Consigliere tempo fa ha
detto che in quest'aula qualcuno avrebbe dovuto essere chiamato
"dottor sottile", ma in ogni caso lo ringrazio. Non so se si
riferiva ad un suo collega di Gruppo o a qualcun altro; se però non
si riferiva al suo collega di Gruppo, significa che ci sono due
"dottor sottile".
Quando poi si dice che questa maggioranza e questo governo
regionale non vanno bene, si dicono cose trite e ritrite, che non
danno più fastidio a nessuno, né a noi, né alla gente, che ormai è
abituata a sentirsi dire che questa maggioranza cade, anche se poi
non cade mai.
Tornando all'argomento in oggetto, tengo a precisare che è stata
indetta una riunione della Commissione politica, che probabilmente
ha dovuto superare le difficoltà cui ha fatto cenno il Consigliere
Vallet, delle quali mi scuso, insieme alla fretta ed all'urgenza
con cui è stata convocata; devo confessare che non era
assolutamente possibile che i Consiglieri potessero essere messi a
conoscenza dell'ordine del giorno, specie su un problema di questo
genere, che aveva raccolto l'adesione compatta del Consiglio
regionale.
In quella riunione vennero fatte delle proposte e furono
designati dei nominativi da inserire nel comitato
tecnico-scientifico, tant'è ch'io feci delle proposte, ma, se
ricordo bene, anche il Consigliere Riccarand propose, da parte sua,
di inserirvi una certa persona. La Commissione politica non ebbe
nulla da ridire ed accettò.
Riferendomi al Consigliere Louvin, devo ritenere probabile
ch'egli non abbia letto bene la delibera, perché il comitato
tecnico-scientifico è collaborativo della Commissione politica,
alla quale, per decisione del Consiglio, spettano tutte le
decisioni di merito, come è stabilito nel secondo capoverso della
delibera, dove si specifica che la composizione del comitato
tecnico-scientifico deve essere proposta "dalla Commissione stessa
al Consiglio regionale"....
(...Interruzione...)
...dalla Commissione politica...
(...Interruzione...)
... no, scusami, non abbiamo fatto nessuna nomina, perché
portiamo la deliberazione alla ratifica del Consiglio per ragioni
d'urgenza, tant'è che la Commissione politica sarà riconvocata,
anzi è in fase di riconvocazione, perché riteniamo opportuno
inserire altri elementi, e le chiederemo se è d'accordo o meno.
Che poi si sia scelta la procedura della ratifica, piuttosto che
avanzare una proposta direttamente in sede di Consiglio, è comunque
una proposta fatta al Consiglio. Chiedo scusa, Consigliere Louvin,
la cosa le può piacere o meno, ma si tratta comunque di una
proposta al Consiglio.
Il Comitato tecnico-scientifico, fino al momento in cui stiamo
parlando, non ha ricevuto input di alcun genere, proprio per le
ragioni citate dal Consigliere Vallet, perché li dovrà ricevere
dalla Commissione politica.
Mi scuso di non saper dare una risposta sulla possibilità o meno
che il Comitato tecnico-scientifico abbia già fatto una riunione a
questo riguardo, probabilmente si saranno già incontrati almeno per
conoscersi, ma sarà comunque la Commissione politica a dover dare
gli input a questo Comitato e si tratterà di quegli stessi input di
cui abbiamo parlato in quella riunione, alla quale ho fatto
riferimento e nel corso della quale noi abbiamo fatto questa
proposta.
Mi dispiace se quella proposta non è gradita al Consigliere
Louvin, ma la circostanza mi lascia del tutto indifferente e non
certo imbarazzato.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV):
Franchement, j'ai du mal à comprendre.
Quelle est l'urgence d'avoir nommé, il y a deux mois, un comité, si
jusqu'à ces jours, comme vous le dites, on ne lui a pas encore
donné les
"inputs"
pour travailler? Alors, qu'est-ce qu'ils
ont fait, entre temps, ces messieurs et ces dames qui font partie
de la Commission? Mais cela passe.
Ce qui me trouve en complet désaccord, monsieur le Président,
c'est une simple question. Nous avions demandé que la Commission
puisse se valoir "di un gruppo di lavoro tecnico-scientifico, la
cui composizione sarà proposta dalla Commissione al Consiglio".
Vous venez ici en ayant déjà prévu cela dans la délibération,
monsieur le Président. "Delibera di nominare quali componenti del
gruppo tecnico-scientifico"...
(...interruption...)
...Je vous remercie pour votre aimable attention et pour le sens
de la démocratie dont vous faites état en ce moment.
"Delibera di nominare quali componenti del gruppo
tecnico-scientifico". Le paquet est fait, vous n'avez qu'à dire
oui. Non, nous disons: non. Parce que c'est inacceptable que l'on
décide, dans ce Conseil, de faire faire une proposition à une
Commission, pour délibérer la composition d'une Commission, et de
voir que vous venez ici, deux mois après, avec la Commission déjà
composée, en nous disant simplement qu'il y avait l'urgence et vous
n'avez rien fait entre temps.
Cela est totalement inacceptable et nous ne pourrons, par
conséquent, nullement donner notre approbation à ce comportement
que nous voulons censurer, non pas d'un point de vue juridique, ce
n'est pas question de subtilité et il est parfaitement inutile que
vous continuiez à évoquer des qualités qui ne m'appartiennent pas;
nous sommes ici pour censurer du point de vue politique le
comportement du Gouvernement.
Il aurait été très simple de venir ici, devant nous, nous dire
qu'il y avait l'urgence de commencer à faire ce travail. Nous
comprenons bien que nous avions concordé d'une autre façon, mais
maintenant les choses sont faites puisqu'il y a l'urgence de
déposer un dossier. Nous l'aurions compris et nous aurions pu le
partager. Venir nous demander de ratifier cela et prétendre d'avoir
encore raison sur les procédures et sur les modalités qui ont été
suivies, cela nous paraît totalement inacceptable et j'annonce,
d'ores et déjà, que notre Groupe votera contre cette
délibération.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Prendo atto che il Gruppo dell'Union
Valdôtaine non è d'accordo su questo piano di piano di
prefattibilità di cui stiamo discutendo.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Il en aura évidemment d'autres qui lèveront
la main ensuite.
Je crois que c'est inacceptable de la part du Président du
Gouvernement que l'on fasse certaines affirmations. Ce n'est pas
parce qu'on vient demander des explications sur des délibérations,
qu'on peut dire que l'Union Valdôtaine est contraire à certaines
choses.
Je crois que l'Union Valdôtaine a eu, dans le passé, une
attention au territoire peut-être majeure que d'autres forces
politiques. Il y en a eu qui nous donnent des leçons et nous les
acceptons, mais certainement pas de la part de l'actuel Président
du Gouvernement régional. Le fait que l'on veuille appliquer des
délibérations du Conseil, ne signifie pas que l'on est contraire à
autre chose.
Nous sommes pour une Vallée d'Aoste qui ait des aires naturelles
protégées et dans ce sens l'Union Valdôtaine a oeuvré pour qu'il y
ait une loi sur les aires naturelles protégées. Ce n'est pas le
fruit de cette majorité, parce que le projet de loi existait déjà
auparavant. Nous sommes pour une protection du Mont-Blanc qui soit
attentive des intérêts des trois pays concernés, Vallée d'Aoste,
Valais et Savoie, mais nous n'acceptons pas certaines leçons de
votre part, monsieur le Président.
Président:
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il
en a la faculté.
Vallet (UV):
Je ne peux que réitérer les affirmations du
Conseiller Perrin, en disant que l'interprétation que monsieur le
Président de la Junte donne à la pensée de l'Union Valdôtaine, est
tout à fait arbitraire.
Je veux revenir un instant à la première réunion de la
Commission. Monsieur le Président de la Junte est arrivé à cette
réunion avec une liste de noms. Il y a des Conseillers qui sont
plus près d'autres à ce problème, comme monsieur Riccarand qui
avait une proposition à faire, que la Commission, à vrai dire, a
acceptée de bon gré. Maintenant, le Président me dit que ce groupe
de travail a l'exigence d'être encore renforcé par d'autres
présences et m'annonce une convocation de la Commission, qui devra
prendre acte des suggestions, des propositions d'ultérieurs
techniciens.
Ce que je voudrais dire en ce Conseil, pour éviter de le dire
dans la Commission, qui doit travailler sur le projet de protection
du massif du Mont-Blanc et pour éviter de quereller sur des
questions de procédure et d'interprétation, je voudrais que le
Président de la Junte ait bien clair ceci, c'est que la Commission
chargée de l'étude de la protection du Mont-Blanc, n'est pas une
Commission faite pour ratifier les décisions du Président et de ce
Gouvernement. Que ce soit clair et que ce soit dit au Conseil.
Président:
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Rollandin (UV):
S'il y avait encore l'exigence d'avoir un
exemple de mauvaise foi, je crois qu'on l'a eu. On a demandé de
respecter une délibération du Conseil, on a démontré... Je crois
que le Président du Conseil, qui a bonne mémoire, sait combien de
fois il s'est levé pour dire: où est l'urgence? Quelles sont les
raisons à la base d'un choix de la part de la Junte qui dépasse ses
compétences? Je crois que le cas est éclatant.
Mais la chose la plus étonnante, c'est qu'on a entendu dire que
ce comité, jusqu'à présent, n'a rien fait, n'a pas eu d'adresse
dans l'attente d'être nommé par le Conseil. Au contraire,
aujourd'hui on nous a présenté, en ratification, une délibération
de la Junte qui n'a pas des raisons valables et en plus, au moment
où on dit que, étant donné que la procédure qui a été suivie et
surtout qui a été soutenue jusqu'à aujourd'hui, n'est pas
suffisante, n'est pas acceptable, on refuse de voter cette
délibération. Ce qui ne signifie pas que les personnes concernées
ne peuvent pas être des personnes sérieuses et capables de faire un
certain travail. Le problème est un autre.
En plus, on veut soutenir qu'on est contre un certain travail.
Ce qui non seulement ne correspond pas au vrai, mais qui est
exactement le contraire, étant donné qu'il y avait eu des ententes
et qu'il y avait eu déjà des rencontres internationales, justement
pour souligner l'exigence que c'étaient les communautés locales qui
devaient être concernées, pour un problème de telle envergure. Ceci
a été confirmé par les rencontres qui se sont tenues
jusqu'aujourd'hui du côté français. Encore aujourd'hui, nous sommes
là pour dire que, malheureusement, la procédure qui a été suivie
n'est pas correcte et pour réaffirmer qu'on avait, à un moment
donné, dit clairement qu'on n'acceptait pas qu'il y ait des
déclarations sur le parc du Mont-Blanc faites à Milan ou n'importe
où. Il faut qu'il y ait la possibilité de s'exprimer sur ce thème.
La Commission et les experts devaient faire un certain type de
travail. On n'a jamais dit qu'on est contraire.
Par conséquent, un système, comme celui qui a été employé pour
changer la vérité, est inacceptable. Voilà la raison pour laquelle
on va insister pour dire qu'on est contraire à cette méthode.
Président:
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV):
Après la provocation du Président, je pense
qu'il est nécessaire, une fois encore, de censurer son comportement
et son attitude. Au cours de la matinée, non seulement il nous a
offert un spectacle un peu décevant, non seulement il perd les
pédales, mais il a également affirmée le tout et le contraire du
tout.
Il faut se poser la question de la volonté réelle du Président,
de donner application à une décision unanime du Conseil régional.
Je me demande, dans quelle direction va cette volonté, quand on lit
dans cette délibération: "Si sottolinea l'urgenza di nominare i
componenti del gruppo tecnico-scientifico in questione, al fine di
avviare al più presto i lavori per la predisposizione dello studio
precitato, il cui termine è fissato per il mese di ottobre 1991,
secondo gli impegni presi"; et quand, par la suite, on affirme, au
Conseil, tout à fait le contraire, en disant: "Oui, nous les
avons...", je ne sais pas s'il faut employer le terme "nommés".
L'on nous dit encore: "Nous avons pris cette délibération". Mais -
attention! - rien n'à été fait. Aucune indication, a été fournie
parce qu'il faut attendre la nomination du Conseil. Ou plutôt, la
ratification des nominations.
Il s'agit donc, même dans la délibération, d'affirmations
fausses et mensongères et d'un exemple de cette lourde ingérence de
l'exécutif, sur le législatif. La main-mise, dont on parlait hier à
propos des Commissions, se repropose d'une façon encore plus
évidente aujourd'hui.
La délibération du Conseil était claire, elle avait je veux le
souligner non pas une signification juridico-technique, mais une
signification politique, totalement modifiée par l'attitude du
Gouvernement. La conséquence est non seulement la non considération
de cette assemblée, mais également la création de retards
ultérieurs, pour l'activité du comité scientifique et donc sur la
possibilité de donner exécution au pouvoir, conféré par ce
Conseil.
Nous ne pouvons donc, que censurer encore une fois, ce
comportement et cette attitude.
Président:
Le Conseiller Andrione a demandé la parole; il
en a la faculté.
Andrione (UV):
Nous sommes tous d'accord que l'urgence
peut être déclarée d'une façon discrétionelle. Je peux trouver
urgent ce qui n'est pas urgent pour monsieur Limonet ou pour
monsieur Bondaz, mais de présenter une délibération du Gouvernement
régional comme urgente, quand on dit, deux mois après, en Conseil
régional, qu'elle ne l'est pas, il me semble une contradiction
inacceptable, inadmissible.
On prend une délibération d'urgence pour faire tout de suite ce
qui doit être fait, avant la première réunion du Conseil, sinon
l'urgence n'a aucune signification logique. Alors, au mois de mars,
après le dernier Conseil de mars, on prend une délibération
d'urgence parce qu'on veut agir avant le Conseil d'avril et mettre
en mouvement ce qui est contenu dans la délibération d'urgence.
Ici, au contraire, on arrive et on déclare tout de go, que la
délibération n'est pas urgente, mais que simplement elle doit être
ratifiée parce que, en réalité, on veut soustraire au débat du
Conseil, la nomination des membres de la Commission.
Or, je m'adresse au Président du Conseil, une délibération de ce
genre, qui n'est pas urgente, de par déclaration même du Président
de la Junte régionale, est-elle proposable au Conseil régional?
N'est-elle pas irrecevable par la Présidence du Conseil, parce
qu'elle n'est pas urgente?
Président:
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il en
a la faculté.
Faval (UV):
Anch'io mi rivolgo al Presidente del
Consiglio, perché sono veramente perplesso per quanto accade in
quest'aula.
Richiamandomi al verbale della seduta pomeridiana del 19 ottobre
1990 ed in particolare all'oggetto n. 1527/IX, cito
testualmente:
"Il Consiglio regionale (soggetto)... propone che:
1. si proceda alla costituzione di una Commissione...
2. la Commissione si avvalga, nell'espletamento delle proprie
funzioni, della collaborazione di un gruppo di lavoro
tecnico-scientifico, la cui composizione, come è stato più volte
ribadito dal Consigliere Louvin, sarà proposta dalla Commissione
stessa al Consiglio regionale".
E' il Consiglio regionale, quindi, che stabilisce le modalità
d'individuazione del gruppo di lavoro e le modalità prevedono
appunto che sia il Consiglio regionale a provvedere a tale
compito.
Poiché mi pare che sia stato dimostrato in modo sufficientemente
chiaro, che siamo in presenza di una sorta di prevaricazione da
parte della Giunta regionale nei confronti del Consiglio, chiedo al
Presidente del Consiglio di dirci se ritiene corretta questa
procedura e, in caso affermativo, di spiegarcene i motivi.
Insistiamo però nella nostra pur modesta interpretazione di
questa vicenda e, oltre a ritenere che non esiste alcuna urgenza,
appena confermataci del resto da alcuni rappresentanti della Giunta
regionale, chiediamo al Presidente del Consiglio di dirci se è
corretta la procedura con cui il Governo regionale surroga le
competenze che il Consiglio regionale si è attribuito. Grazie.
Dolchi (Presidente del Consiglio):
Il primo problema è
quello sollevato dal Consigliere Andrione.
Io credo che non competa né al Presidente del Consiglio né
all'Ufficio di Presidenza valutare le ragioni della necessità e
dell'urgenza. Anche il Consigliere Rollandin ha ricordato che più
volte ho avuto occasione in quest'aula, di richiamare l'attenzione
sul fatto che lo Statuto prevede due parole "necessità" ed
"urgenza", ma mi è sempre stato risposto che questa circostanza era
discrezionale, come ha riconosciuto lo stesso Consigliere
Andrione.
E' il Consiglio, quindi, che nella sua sovranità deve ratificare
la deliberazione o non ratificarla, se non la ritiene necessaria, e
neppure urgente. Questa è stata la tesi sempre sostenuta, anche
quando il Consigliere d'opposizione Dolchi rivendicava che fosse
chiarita la necessità e l'urgenza.
Anche per il problema sollevato dal Consigliere Faval, ritengo
di poter dire che il Presidente del Consiglio non possa fare
valutazioni di correttezza o di scorrettezza nelle procedure, ma
solo di validità o non validità delle stesse. Anche in questo caso
non credo che il Presidente del Consiglio non possa sostituirsi
alla manifestazione di volontà del Consiglio regionale.
Anche in questo caso l'Ufficio di Presidenza non ha la
possibilità di dire se le procedure sono corrette o scorrette,
mentre ha la possibilità di dichiararle accettabili o meno. In
questo caso non c'è nessuna limitazione, da parte del Regolamento,
al fatto che ci sia un atto politico diverso da quello che può
essere stato prefigurato.
Questa è una mia interpretazione e, a mio avviso, è sempre e
comunque il Consiglio che deve pronunciarsi sulla procedura e sugli
atti che vengono compiuti al suo interno e all'interno degli organi
preposti alla vita regionale: Giunta, Consiglio e Presidente della
Giunta.
Questa è la mia risposta, che, se il Consiglio lo ritiene, può
essere ulteriormente approfondita; tuttavia io ritengo che solo il
Consiglio possa eventualmente esprimere un giudizio politico,
perché queste procedure riguardano anche la vita
politico-amministrativa del Consesso.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV):
Ringrazio il Presidente del Consiglio per la
risposta che mi ha dato, anche se, me lo consenta l'amico Dolchi,
mi lascia piuttosto insoddisfatto, perché, se è vero che in
definitiva è il Consiglio regionale a dover decidere sempre tutto -
è ricorrente la nota frase: "Il Consiglio è sovrano" - è
altrettanto vero però che il Presidente del Consiglio è il garante
del rispetto delle famose regole del gioco, di cui ieri abbiamo
parlato a lungo o perlomeno questa è l'interpretazione che tutti ne
hanno dato fino a questo momento.
A noi pare che proprio in questo caso non siano rispettate
queste regole, perché il Consiglio, che è depositario - ce lo ha
appena ricordato il Presidente Dolchi - delle decisioni finali,
aveva espressamente deliberato che la composizione del comitato
tecnico-scientifico non spetta alla Giunta, ma alla Commissione,
cioè ad un organo del Consiglio, che fa le sue proposte al
Consiglio, che poi decide in merito.
La delibera con cui il Consiglio ha stabilito la procedura, non
prevede alcuna proposta da parte della Giunta regionale.
Mi pare quindi di poter ribadire che si tratti di una ingerenza
abbastanza grave, se non addirittura di una prevaricazione
assolutamente inaccettabile, dell'esecutivo nei confronti del
legislativo.
Mi rivolgo al Presidente del Consiglio, perché ha una grande
esperienza e perché le sue capacità di garantire i diritti
dell'Assemblea sono apprezzate da tutti..
Dolchi (Presidente del Consiglio):
Ricordando all'amico
Faval che prima si è parlato di correttezza o di scorrettezza,
vorrei anche precisare che la Presidenza del Consiglio non ha
alcuna possibilità di esprimere giudizi di correttezza o di
scorrettezza. La Presidenza del Consiglio, sempre in applicazione
del Regolamento, può semmai accettare o meno provvedimenti che sono
di competenza del Consiglio o promuoverne l'esame da parte del
Consiglio.
In questo caso, la Giunta ha adottato un provvedimento e lo ha
passato al Consiglio per la ratifica. La Presidenza del Consiglio
non può far altro che sottoporlo all'esame del Consiglio.
Sia poi il Consiglio a dire se lo stesso Consiglio doveva essere
direttamente interpellato dalla Commissione ed a reagire...
Andrione (UV):
Lo aveva già detto in precedenza.
Dolchi (Presidente del Consiglio):
Si, ma lo ridica
adesso, in sede di ratifica, dichiarando: "Tocca a noi e non alla
Giunta", così lo esaminiamo come tale".
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Nous prenons acte que le Président du
Conseil ne peut pas déclarer, au point de vue technique, s'il y a
eu "grave scorrettezza" ou non. Reste le fait qu'au point de vue
politique cette "grave scorrettezza" existe et nous devons la
dénoncer.
Il y a ici prévarication, de la part de l'exécutif, sur les
droits du Conseil; il y a l'ingérence, le contrôle de l'exécutif
sur les travaux de ce Conseil, contrairement à tout ce que monsieur
le Président du Gouvernement a affirmé en cette dernière année.
Je crois que cela doit être fortement dénoncé à l'opinion
publique.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
2728.
Votazione a scrutinio segreto
I votazione - nulla
II votazione - nulla
Esito della votazione per schede:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3231 in data 29 marzo 1991:
Sig. Dario
Giuseppe Bonino - Nomina ad un posto di consulente giuridico
dell'ufficio regionale di urbanistica nell'ambito dell'Assessorato
del Turismo, Urbanistica e Beni culturali.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je voudrais avoir, de la part du Président
du Gouvernement, un renseignement à l'égard de cette
délibération.
Pour permettre à monsieur Bonino de recouvrir cette place, on a
effectué le déplacement, qui avait d'ailleurs été accepté, de celui
qui avait gagné ce concours. Dans le classement final du concours,
il y a un troisième candidat, qui a passé brillamment le concours
même.
Je voudrais savoir, de la part du Président, si cette même
attitude sera tenue envers ce troisième candidat, monsieur Curto,
et donc s'il aura la possibilité, à travers un ultérieur
déplacement de monsieur Bonino dans un autre secteur, de pouvoir
entrer dans les rôles du personnel de l'Administration
régionale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC):
Sì, quanto dice il Consigliere Perrin è
vero. Comunque ci stiamo muovendo nell'ottica del consiglio della
commissione esaminatrice che ci aveva suggerito di sistemare tutte
e tre queste persone, che avevano superato brillantemente il
concorso. Purtroppo il posto disponibile era uno solo, ma non
appena si presenteranno nuove ipotesi di lavoro, credo nei prossimi
mesi, troveremo una sistemazione anche per il terzo concorrente,
perché credo che l'Amministrazione abbia interesse ad avere alle
proprie dipendenze persone che si sono ben qualificate nei
concorsi.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
3231.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 25
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Presidente:
Vi raccomando di essere puntuali per le ore
16,00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK