Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2142 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2142 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2142/IX - Proposta di regolamento di attuazione della
legge regionale 9 agosto 1989, n. 64 recante disciplina del
rapporto di lavoro a tempo parziale.
Presidente:
Il Consigliere Ricco ha chiesto la parola per
illustrare la proposta di regolamento n. 7, iscritta al punto 26
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Ricco (DC):
Questa proposta di regolamento pervenne alla
II Commissione consiliare permanente ai primi di marzo del
1991.
In considerazione della sua portata, il relatore chiese una
proroga di quindici giorni per poter presentare degli emendamenti
migliorativi ed anche chiarificatori.
In seguito, per le note vicende delle dimissioni del Presidente
della Commissione e per altri problemi politici, non è stato più
discusso.
Oggi, questo regolamento perviene in Consiglio per decorrenza di
termini.
In considerazione delle legittime aspettative dei lavoratori
regionali, chiedo a questo Consiglio di poterlo discutere oggi.
L'istituzione del rapporto di lavoro a tempo parziale nel
pubblico...
(...interruzione...)
L'istituzione del rapporto di lavoro a tempo parziale nel
pubblico impiego, disciplinato dallo Stato con legge 29 dicembre
1988, n. 554, suscitò facili ironie e, per la verità, anche qualche
grido di scandalo.
L'impiegato pubblico che lavora tre ore al giorno non è
simpatico a molti...
Presidente:
Un attimo, Consigliere Ricco.
Il Consiglio ha da discutere il problema per decorrenza di
termini. Se non ci sono richieste formali ed esplicite di
soprassedere, il Consiglio è chiamato a pronunciarsi sull'oggetto
iscritto all'ordine del giorno, quindi il relatore svolge la sua
relazione in quest'ottica.
Ricco (DC):
In verità, è con altre intenzioni che i
sindacati hanno rivendicato il part-time nel pubblico impiego, di
cui si parla da anni. Già nel 1983 il contratto degli enti...
Presidente:
Un attimo, Consigliere Ricco, perché forse
c'è qualche ritardo nella richiesta di rinvio.
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola per mozione
d'ordine; ne ha facoltà.
Riccarand (VA):
L'esame di questa proposta di regolamento
era stato solo iniziato in sede di Commissione, tant'è che era
emersa la necessità di inserirvi degli emendamenti, in parte
proposti dalla Giunta ed in parte emersi da una prima discussione,
ma che richiedevano ulteriori verifiche da parte del relatore. E'
da precisare che alcuni sono essenziali perché possa funzionare il
meccanismo, che altrimenti non sarebbe coerente con una serie di
norme. Ricordo infatti, di essermi soffermato in particolare sulle
norme transitorie che, così come sono impostate, non possono
funzionare.
Dopodiché, a quanto mi risulta, la proposta di regolamento non è
più stata riesaminata in Commissione, per cui mi sembra che se la
discutiamo adesso, senza che sia stato completato un suo esame
preventivo - la Commissione non si è rifiutata di esaminarla, ma
non ha avuto più occasione di farlo -, rischiamo di fare una lunga
discussione, approvando magari una normativa largamente incompleta
ed inadeguata, che poi non funzionerà e dovrà essere rivista.
Chiedo quindi che la proposta di regolamento sia rinviata alla
Commissione, perché sia rapidamente esaminata e possa disporre del
suo parere.
Presidente:
Il Consigliere Ricco, relatore della proposta
di regolamento in oggetto, ha chiesto la parola per intervenire
sull'argomento sollevato con mozione d'ordine dal Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Ricco (DC):
Sono d'accordo con quanto è stato detto dal
Consigliere Riccarand, però credo che gli emendamenti che
presenterò alla fine potranno soddisfare le esigenze di chiarezza e
di funzionalità, specialmente quelle relative alle disposizioni
transitorie.
Chiedo quindi di poter svolgere la mia relazione e di presentare
alla fine degli emendamenti innovativi e chiarificatori.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Simplement pour formaliser la requête de
renvoi.
Je pense qu'il est nécessaire maintenir un rapport correct entre
commissaires, entre réunions ou activités des Commissions et
l'activité du Conseil. Il ne s'agi pas, dans ce cas, d'une
non-volonté de la Commission d'examiner ce texte, la Commission n'a
pas été mise dans les conditions de pouvoir l'examiner. Le nouveau
texte; a été rédigé après les rencontres avec les organisations
syndicales. De même pour les amendements que le rapporteur veut
présenter.
Je demande donc le renvoi de cet objet à la Commission,
compétente afin qu'elle puisse exprimer son avis.
Presidente:
Colleghi Consiglieri, il provvedimento è
stato portato all'esame del Consiglio per decorrenza di termini e
quindi per ragioni di cautela, affinché lo stesso provvedimento non
dorma per mesi in Commissione. E' comunque il Consiglio che deve
dire se questo sonno è proficuo, valido e quindi deve continuare, o
se deve essere interrotto. E' il Consiglio che è sovrano...
No, il Consigliere Stévenin non può parlare, perché si sono già
espressi i due Consiglieri che hanno parlato uno a favore e l'altro
contro ed ora siamo in sede di votazione della richiesta di
rinvio.
Se nessuno chiede la parola, pongo ai voti la proposta di rinvio
formulata dal Consigliere Riccarand.
Colleghi Consiglieri, credo che ci voglia un minimo di
correttezza nei confronti della Presidenza e della collega
segretaria. Ci sono dei Consiglieri che non hanno alzato la mano,
né a favore, né contro e neppure per astenersi. Andiamo per
intuizione?
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 15
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Il Consigliere relatore Ricco ha chiesto la parola; ne ha
facoltà.
Ricco (DC):
In verità è con altre intenzioni che i
sindacati hanno rivendicato il part-time, una misura di cui nel
pubblico impiego si parla da anni.
Nel 1983 ne faceva già riferimento il contratto degli enti
locali e poi i due accordi intercompartimentali del 1986-88 ed
infine i contratti di comparto del 1987. Per non parlare di
provvedimenti in proposito che si arenarono in Parlamento e
decaddero con le legislature che precedettero il disegno di legge
che, oltre alle norme sul part-time e sul lavoro a tempo definito,
conteneva tutte le materie sul pubblico impiego stralciate dalle
leggi finanziarie.
Perché il part-time nel pubblico impiego, dove vige un orario di
lavoro generalmente ridotto rispetto agli altri settori? Finora le
amministrazioni hanno fronteggiato situazioni di iperattività,
ricorrendo ad assunzioni, usando i trimestrali oppure dando in
appalto all'esterno o, addirittura, penalizzando altri lavori.
Il rapporto di lavoro a tempo parziale consente di
razionalizzare l'uso della forza lavoro. Tutti pensano ad un
part-time giornaliero, invece la nuova norma è costruita con
riferimento all'orario mensile. Questo permette in sintesi, di
trovare soluzioni per quei periodi nel mese, o anche nella
settimana, in cui il lavoro è più intenso. Così dovrebbe anche
essere possibile programmare l'apertura pomeridiana degli uffici,
con una rotazione degli orari ed una rotazione che consenta una
maggiore presenza di personale nei momenti di maggiore affluenza di
pubblico.
Vi sono aree di varie amministrazioni che soffrono di carenze
quasi endemiche di personale, soprattutto in determinati periodi
dell'anno; ad esempio quello della dichiarazione dei redditi, da
cui tutti sono angosciati in questo mese. Ve ne sono altre
bisognose di supporti quotidiani, come il Catasto ed i musei, per
poter essere aperti al pomeriggio, e così via, fino alla tutela
dell'ambiente e allo sviluppo dei servizi assistenziali.
In tutti questi casi ed in altri che la contrattazione dovrà
indicare, il ricorso al part-time consente di risolvere carichi di
lavoro provvisori. Con il part-time si offre alle amministrazioni
pubbliche uno strumento in più per un uso flessibile del lavoro ed
un'occasione per verificare le carenze e la cattiva distribuzione
del personale.
In verità, la flessibilità degli orari è già prevista sia dai
contratti di comparto sia dagli accordi intercompartimentali, ma la
pubblica amministrazione non è stata molto capace di usarla.
Con i provvedimenti sul part-time ci sono tutte le condizioni
perché la pubblica amministrazione lavori per progetti, ponendo
fine alle lamentele su un personale troppo stabile e poco
flessibile: metà tempo di lavoro, metà stipendio; articolazione
dell'orario. La pensione si ottiene moltiplicando gli anni interi
per il coefficiente risultante dal rapporto tra orario settimanale
di servizio ridotto ed orario di servizio a tempo pieno.
Con il decreto del DPCM n. 117 del 1989 furono definite le norme
che regolamentano la disciplina del tempo di lavoro a tempo
parziale. E' bene ricordare che la disciplina del tempo parziale si
applica a tutte le amministrazioni civili dello Stato ed alle
amministrazioni ed enti pubblici territoriali. Sono esclusi i
magistrati, i militari, i dirigenti e le forze dell'ordine.
Il numero degli addetti che possono usufruire del tempo
parziale, non può essere superiore al venti per cento della
dotazione organica di personale a tempo pieno, per ciascun profilo
professionale o comunque entro i limiti della spesa annua prevista
per la dotazione organica.
Il rapporto di lavoro part-time può essere applicato solo ai
profili che non comportano funzioni ispettive, di direzione o di
coordinamento di unità organiche centrali o periferiche.
La durata dell'orario mensile delle prestazioni di lavoro è pari
al cinquanta per cento di quello stabilito per dare corpo al tempo
pieno.
La nostra Regione autonoma, come voi ricordate meglio di me,
provvide a disciplinare il rapporto di lavoro part-time con legge
regionale n. 64 del 1989. L'articolo 2 della citata legge
regionale, prevede che sia data esecuzione alle disposizioni
mediante apposito regolamento di attuazione. Questo regolamento è
stato sottoposto all'esame della delegazione sindacale e della
delegazione di parte pubblica in data 15 novembre 1990.
La proposta di regolamento n. 7, presentata dalla Giunta tre
mesi fa, contiene otto articoli e disciplina le modalità ed i
criteri di attuazione del rapporto a tempo parziale, individua le
qualifiche funzionali che debbono essere escluse dal rapporto a
tempo parziale per particolari esigenze di servizio.
Sono stati articolati gli orari ridotti. Sono stati fissati i
criteri per il passaggio dal rapporto a tempo pieno a quello a
tempo parziale e viceversa.
E' stata predisposta un'ampia casistica per poter formare le
necessarie graduatorie, attraverso i punteggi da attribuire secondo
i vari casi.
Al personale di nuova assunzione in servizio a part-time, viene
esteso lo stato giuridico del restante personale regionale, esclusa
però l'utilizzazione di quegli istituti che comportano riduzione di
lavori (congedi, aspettative, permessi, straordinario...). A questo
personale non possono essere conferiti incarichi o attribuzioni di
funzioni che richiedono un impegno a tempo pieno, per non
danneggiare o rallentare l'attività amministrativa.
Concludo affermando che il lavoro part-time, sempre più diffuso
nella società contemporanea, è arrivato ad una precisa definizione
legislativa.
Vorrei far presente che un'analisi dettagliata e commentata
delle leggi in merito e del modo in cui è attualmente disciplinato
questo tipo di lavoro subordinato, è contenuta in un ottimo volume,
a mio giudizio e senza voler fare propaganda alla casa editrice,
edito da Pirola ed intitolato appunto "Part-time".
Come ho già detto in apertura, mi sono permesso di preparare
degli emendamenti che ritengo migliorativi, che presento
all'approvazione dei signori ed amici Consiglieri.
Presidente:
Nel dichiarare aperta la discussione, vi
informo che in questo momento vengono distribuiti gli emendamenti
annunciati dal relatore.
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per mozione d'ordine;
ne ha facoltà.
Viérin (UV):
Je demanderais au Président de proposer une
suspension du Conseil afin que l'on puisse examiner les amendements
qui nous ont été remis maintenant.
Presidente:
La seduta è sospesa per dieci minuti.
---
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,33 alle ore
17,49
---
Presidente:
Riprendiamo i lavori.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV):
Je veux remercier le Président du Conseil
pour nous avoir donné le temps de lire au moins les amendements,
afin de mieux saisir le sens des modifications, vu qu'il était
difficile d'en discuter sans avoir la possibilité de les connaître.
Tout ceci revient à un aspect que je veux rappeler. Je regrette que
l'on utilise cette méthode pour une loi de ce genre, car, au moment
du débat, au sein de la Commission compétente, on avait essayé de
préparer le travail afin qu'il n'y ait pas de malentendus au moment
de l'application de la loi elle-même. En effet, sur l'ensemble de
la loi et sur son urgence, on n'était pas seulement d'accord, mais
on en avait sollicité la présentation.
Je voudrais rappeler que toute une série d'interventions a été
marquée par une modification des rapports entre les dépendants
régionaux et le système de vie, le système économique, et donc
qu'il fallait tenir compte, à notre avis et je crois que l'avis est
partagé par le Conseil, des exigences des femmes qui travaillent
dans l'Administration, ainsi que des familles des dépendants
régionaux, qui, à juste titre, veulent vivre dans les Communes
environnantes et non à Aoste.
A ce propos, on avait autrefois souligné l'importance d'avoir le
temps partiel, qui avait déjà fait l'objet du contrat précédent de
1989, comme a rappelé le Conseiller Ricco. A ce moment-là, on avait
remarqué, que si on voulait maintenir une certaine population dans
les petites Communes, il était indispensable de ne pas les vider
avec le système de l'Administration, qui est en train de gonfler
son organigramme, et par conséquent de permettre une organisation
du travail différente.
A ce sujet, on avait donné l'avis favorable à présenter non
seulement le projet de loi, mais surtout à prévoir qu'il y ait, si
cela était compatible, toute la disponibilité de l'Administration
régionale, afin que le plus large numéro de dépendants puisse jouir
de cet avantage.
Je crois que ce projet de loi, qui prévoit le temps partiel lié
à un horaire hebdomadaire, non mensuel, permettra de maintenir une
organisation du travail, au niveau régional, compatible avec
l'accès aux bureaux du public et avec une organisation minimale qui
doit être étudiée, selon les différents services existants.
N'oublions pas qu'il y a des Assessorats dont les bureaux doivent
être en contact avec le public et qui ont des exigences
différentes. Par conséquent, leurs problèmes doivent être étudiés
d'une façon spécifique.
Cette proposition veut, sans doute, donner une réponse à
l'ensemble de ces questions, mais, en même temps, en Commission on
avait soulevé de petits problèmes. Je voudrais rappeler que, pour
ce qui est de l'article premier:
"Determinazione della pianta
organica dei posti a tempo parziale",
ceci est déjà dans le
contrat et ne peut pas être changé, sauf par des modifications en
l'accord avec les forces syndicales.
Pour ce qui est de l'article 2, on avait eu une série de
requêtes d'informations. Je crois qu'on a fait une liste concernant
"l'Individuazione delle qualifiche funzionali escluse dal
rapporto a tempo parziale".
A ce propos, j'ai posé, par
exemple, la question de
"l'infermiere",
à laquelle on n'a
pas eu de réponse. Le problème des soignants est lié à l'activité
de l'Unité Sanitaire Locale. Il n'y a pas des dépendants régionaux
et s'ils existent la tendance est de prévoir qu'il y ait la
possibilité de travailler selon les exigences familiales, car, sauf
pour ce qui est de l'hôpital - mais il ne s'agit pas là de
dépendants régionaux et par conséquent le statut est diffèrent -
pour les autres, dans les centres de consultation, il y a
l'exigence d'avoir le temps partiel. Franchement je n'arrive pas à
comprendre la raison pour laquelle on a inséré la voix
"Infermiere".
On peut dire la même chose pour l'autre personnel, qui a été
inséré dans la liste. Le problème, par exemple, de
"l'operaio
autista"
ou du
"magazziniere";
je crois que le travail
qui est fait par certaines personnes, surtout à un certain niveau,
peut être organisé de façon telle qu'il y ait la possibilité
d'avoir, à la place d'une personne qui fait un certain horaire,
deux personnes qui font un horaire compatible.
Je comprends beaucoup mieux la présence dans la liste du
"capo sala du SED"
ou du
"segretario delle istituzioni
scolastiche ed educative",
car l'organisation du travail d'une
façon différente, à présent, poserait des problèmes et serait
difficilement réalisable, mais il y a d'autres présences qui ne
sont pas justifiées. A ce propos, on avait justement demandé
d'avoir des renseignements, qu'on n'a pas eus.
Pour ce qui est de la possibilité de jouir du temps partiel et
de présenter la requête, le problème se posera si les requêtes
seront tellement nombreuses, que l'Administration n'aura pas la
possibilité de donner tout de suite une réponse favorable. Se
posera, alors, le problème de l'évaluation et de l'application de
l'article 4, car, au point 3, on a prévu une série d'évaluations,
avec l'application d'un certain pourcentage et des points qui
doivent être fixés pour établir une liste qui doit permettre
d'exclure quelqu'un. On a défini une palette de zéro à trente
points, mais on ne définit pas pour chaque voix, par exemple
"stato civile",
combien de point on va donner. Cela pose
évidemment des difficultés d'application, dont on ne connaît pas la
solution.
En même temps, on avait demandé des renseignements sur les frais
de transformation d'une place à plein temps, en deux places à temps
partiel. A ce sujet, on avait soulevé des problèmes. Je crois que
le rapporteur se rappelle qu'il y avait l'exigence de définir, avec
les bureaux compétents, quelle était la différence de coût, car il
y a des cotisations fixes pour chaque travailleur, indépendantes de
l'horaire de travail accompli. Ceci signifie que la dépense de
l'Administration régionale n'est pas automatiquement identique.
C'est justement ce que nous voudrions comprendre, car l'amendement
à l'article 6 affirme:
"I posti di organico a tempo parziale,
eventualmente non coperti dal personale di ruolo in servizio, sono
conferiti secondo la normativa regionale vigente in materia di
reclutamento del personale regionale a tempo pieno; la copertura
dei posti è consentita entro i limiti della spesa massima annua
prevista per la dotazione organica complessiva di personale a tempo
pieno".
Il s'agit d'une formule douteuse dont on avait déjà
discuté, en partie, en Commission, en soulignant qu'il est
impossible de faire cette évaluation.
J'essaie de mieux faire comprendre ce concept. Je crois qu'il
est important de décider si on veut donner application complète à
la loi. Si on veut l'appliquer complètement, il est important de
savoir quelle est la dépense pour l'Administration régionale; ce
qui est possible, dès le début de l'année, sauf pour l'année
courante où les démarches ne seront possibles qu'au mois de
septembre, et donc ce problème ne concerne pas l'année 1991. Pour
les années suivantes, cette formule ne dit rien du tout, car si on
n'a pas la possibilité d'avoir les renseignements dont je vous ai
parlé, il est impossible de formuler un avis conséquent. Encore une
fois, il s'agit d'un problème qui n'a pas eu de solution et sur
lequel nous avions insisté, pour être tranquilles à propos de
l'application complète de l'accord.
Si, grâce à l'accord que nous allons approuver, nous aurons la
possibilité d'avoir 1000 places de travail, elles doivent être
calculées à partir des conséquences sur l'organisation du travail
et du point de vue des salaires. C'est le problème qui doit être
abordé au moment de l'approbation du budget, et, à mon avis, cette
formule n'ajoute rien du tout. Voilà les remarques qu'on avait déjà
faites au moment de la première partie du débat.
Pour ce qui est des amendements, sauf pour les amendements
strictement techniques qui ne disent rien du tout, je crois que
l'unique qui peut éclaircir la situation transitoire est
l'amendement à l'article 8, qui prévoit qu'on se réfère au
règlement même et que, par conséquent, qu'il y la certitude sur
l'échéance de la présentation des requêtes; ce qui est normal. Ce
point va dans la direction qu'on avait souhaitée au moment de la
discussion en Commission.
Les problèmes qu'on pouvait discuter et mieux saisir en
Commission, sont malheureusement encore sur le tapis. Par exemple,
on avait demandé la présence du titulaire du bureau du personnel,
pour nous donner des renseignements pratiques sur l'application de
ce règlement, ce qui pouvait nous donner la possibilité de mieux
comprendre la modification qu'on allait approuver. Il s'agissait
d'un système correct pour avoir des renseignements, au-delà de la
nécessité du règlement sur laquelle on est d'accord et qu'on
partage depuis longtemps.
Je regrette que les membres de cette Commission n'aient pas eu
l'intention de reprendre certains thèmes pour mieux les éclaircir.
Vu le temps passé depuis l'accord signé avec les forces syndicales
et vu qu'il y a des requêtes, que je peux très bien comprendre, de
la part des dépendants régionaux, on ne peut que souhaiter que
l'application du règlement soit la plus correcte possible et
qu'elle puisse donner les bénéfices que l'on avait souhaités au
début, en prévoyant le temps partiel.
Le Conseiller Ricco a déjà rappelé que, au moment de
l'organisation du temps partiel dans l'Administration de l'Etat,
prévu pour substituer "l'orario unico", on avait eu quelques
problèmes. Je crois que les mêmes problèmes se poseront au moment
de l'application de ce règlement régional. Il sera important,
alors, par le biais de la Commission de contrôle, d'analyser avec
attention la situation, pour aller dans la direction du respect du
public. Il y aura sans doute des difficultés au début, mais, si
l'application sera correcte, les avantages seront importants.
Je voudrais encore souligner que, à mon avis, la liste de
l'article 2 reste un point délicat. A ce propos, j'estime que, si
on avait eu la possibilité de discuter, on aurait amélioré la cette
liste et surtout mieux compris comment prévoir des modifications
pour certaines figures professionnelles. Je crois qu'on aura la
possibilité de reprendre ce problème avec les forces syndicales et
que, par conséquent, ce règlement pourra apporter des avantages,
dans le sens plus général du terme, pour les dépendants
régionaux.
Président:
Il y a d'autres Conseillers qui interviennent
dans la discussion générale?
Monsieur Ricco, le Conseiller rapporteur, a demandé la parole;
il en a la faculté.
Ricco (DC):
Il regolamento che abbiamo presentato è già
stato preventivamente sottoposto alla visione e quindi all'accordo,
delle organizzazioni sindacali e di parte pubblica. Ora, a mio
parere, che è condiviso da molti, con gli emendamenti da me
presentati, viene ad essere ulteriormente migliorato. Non vedo,
quindi, come i colleghi sindacali o lavoratori abbiano a
lamentarsene.
Comunque, poiché si tratta di una questione molto sentita dai
lavoratori, vi pregherei di considerare la necessità di approvare
questo regolamento.
Per quanto attiene all'articolo 4, su cui il collega Rollandin
si sofferma a puntualizzare il punteggio da attribuire nelle
graduatorie, tengo a precisare che mi sono abbastanza informato
presso gli organi competenti dell'ufficio personale, i quali mi
hanno confermato che il punteggio da attribuire è analogo a quello
che noi utilizziamo nei concorsi pubblici regionali, per cui
ritengo che il problema non abbia bisogno di ulteriori
chiarificazioni.
Per quanto concerne l'articolo 6 (impegno di spesa o non di
spesa) mi permetto di ricordare che un regolamento discende da una
legge, nel senso che deve applicare o chiarire una legge, ma non
può apportarle la benché minima...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
.... - mi era sembrato... - perché, cambiando certi rapporti,
può sorgere il problema della spesa. Comunque, se non l'hai detto,
ti chiedo scusa.
Il regolamento non può quindi prevedere un eventuale aumento di
spesa. Questa è anche la ragione che ci ha sollecitati a presentare
alcuni emendamenti chiarificatori.
Per quanto poi attiene all'inserimento di altre qualifiche, come
ad esempio quella del personale infermieristico, non mi permetto di
interferire in merito, perché tocca all'organo esecutivo stabilire
se tali figure professionali che, nonostante la loro grandissima
importanza nella vita sociale, sono numericamente tanto ridotte,
possano essere inserite nell'elenco previsto dall'articolo 2.
"Summa capita"
mi sembra di aver capito che queste siano
le aspettative su cui più ha insistito il collega Rollandin.
Questo regolamento non è altro che l'applicazione di quella
legge regionale del 1989, voluta da questo Consiglio regionale, per
cui non vedo come un regolamento possa stravolgere o ampliare
quello che era stato previsto dalla legge.
Colleghi, detto questo, vi pregherei di approvare questo
regolamento, per poter andare incontro alle esigenze dei lavoratori
della nostra Amministrazione regionale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV):
Non è certamente con gli appelli accorati
che si riuscirà a trovare un accordo su questo disegno di legge,
della cui opportunità noi siamo convinti, così come siamo convinti
che sarebbe arrivato in Consiglio molto prima, se non ci fossero
stati i fatti di giugno, perché la discussione con il sindacato era
già stata avviata. Rimanevano solo da chiarire e definire alcuni
problemi che, secondo noi, non sono stati definiti neanche oggi. Se
avessimo avuto il tempo di esaminare il provvedimento in sede di II
Commissione e se il suo Presidente l'avesse potuta convocare al
momento opportuno - poi si è susseguita tutta una serie di
situazioni - probabilmente oggi ci troveremmo ad aver già tutto
definito, perché allora erano necessari solo alcuni chiarimenti da
parte delle organizzazioni sindacali e dell'ufficio personale.
Voglio ricordare al Consigliere Ricco che in seno alla II
Commissione si è discusso a lungo se il costo del personale avrebbe
comportato un esborso maggiore di quello di una normale persona a
ruolo. Il Consigliere Ricco dice di no, ma io sono convinto che
egli sbaglia completamente, perché il costo sarà senz'altro
superiore a causa degli oneri previdenziali che lo aumentano e lo
rendono senz'altro superiore...
(...Interruzione...)
... c'è qualcuno che disturba, perché sento dei rumori bestiali
alla mia sinistra... Per favore, signor Presidente, il Consigliere
Gremmo continua a disturbare... Prima non ascoltava, perché
dormiva, e la cosa andava bene a tutto il Consiglio...
Presidente:
Consigliere Stévenin, lei svolga il suo
intervento. Il Consigliere Gremmo non la disturba, quindi lei
continui.
Stévenin (UV):
Ha disturbato fino adesso, mentre io stavo
parlando.
Tornando al tema, vorrei chiedere al relatore qualcosa in merito
al quarto comma dell'articolo 1, laddove si dice:
"I posti di
ruolo a tempo pieno, che risultino disponibili alla data del 31
dicembre di ogni anno, nell'organico dell'Amministrazione
regionale, ai sensi del comma nove dell'articolo 5 della legge
regionale 24 ottobre 1989, n. 68 (Norme risultanti dalla disciplina
prevista dall'accordo per il triennio 1988/1990 relativo al
personale regionale) possono essere trasformati in posti a tempo
parziale"
.
Visto infatti che parliamo di personale, ricordo in questa sede
che solo in occasione di un'interpellanza, presentata dal nostro
Gruppo consiliare, siamo entrati nel merito dell'importante tema
delle assunzioni del personale straordinario, di cui all'articolo 7
dello stesso contratto di lavoro, perché evidentemente, per
sostituire il part-time si dovrà ricorrere a del personale
straordinario.
Detto questo, vorrei capire se, secondo il relatore, si fa
riferimento a questo personale per sostituire il personale con
contratto a part-time, perché potrebbero sorgere molti
interrogativi.
L'articolo 7, infatti, dice praticamente che la Regione
"può
costituire rapporti di lavoro a tempo determinato, pieno o
parziale, per qualifiche, categorie e profili professionali
ascritti a qualifiche funzionali non superiori alla settima, di
durata non superiore a nove mesi"
.
Vi si dice anche che la costituzione di questi rapporti di
lavoro a tempo determinato, pieno o parziale, è consentita "per la
realizzazione di interventi finalizzati riguardanti in particolare
i settori della tutela dei beni culturali ed ambientali, delle
attività culturali, dell'ambiente, della protezione civile, della
difesa del suolo e del patrimonio idrico, boschivo e
floro-faunistico, dei servizi socio-assistenziali a favore degli
anziani, dei portatori di handicap e dei minori, dei servizi di
prevenzione e recupero in favore dei tossicodipendenti, nonché per
ulteriori esigenze concernenti settori di competenza regionale, da
individuare con deliberazione della Giunta regionale, sentite le
organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative del personale
regionale".
Ora, a me pare che non esista alcuna deliberazione di Giunta che
individui i settori specificati dall'articolo 7, per cui non riesco
a capire se, quando c'è la necessità di sostituire il part-time, si
faccia effettivamente riferimento all'articolo 7 che ho appena
letto.
Il comma tre dice ancora:
"Il personale da adibire a mansioni
riferite a qualifiche, categorie e profili professionali ascritti a
qualifiche funzionali non superiori alla settima è reclutato
mediante prove selettive attitudinali appositamente bandite ed
espletate con l'osservanza delle norme stabilite per i concorsi
pubblici dei dipendenti regionali o attraverso le graduatorie del
collocamento ordinario nel caso di personale da adibire a mansioni
riferite a qualifiche, categorie e profili professionali per i
quali è prescritto il possesso del titolo di studio non superiore a
quello della scuola dell'obbligo".
Nel ricordare ai colleghi Consiglieri regionali che non si è
affatto tenuto conto delle norme previste dal contratto di lavoro
per l'assunzione del personale a nove mesi, ribadisco che
sussistono non poche perplessità sulla validità di quel tipo di
lavoro che è stato instaurato, che è già stato denunciato dal
sottoscritto e che credo che in questo momento sia all'attenzione
di chi di dovere.
Vorrei però sapere dal relatore se praticamente era a questo che
si riferiva il quarto comma dell'articolo 1, laddove si definisce
il tipo di personale i cui posti dovranno essere trasformati a
tempo parziale.
Ecco, anche se ce n'erano degli altri, erano comunque questi i
punti principali per i quali sarebbe stato importante per noi
capire sulla base di quali scelte e motivazioni, erano state
individuate le qualifiche funzionali escluse dal rapporto di lavoro
a tempo parziale, perché ci sorgono vari interrogativi.
Perché, ad esempio, non si è parlato dei forestali? Come si fa a
stabilire il tempo di lavoro parziale di un forestale? Da quando
esce dalla caserma? Da quando vi si reca al mattino?
Sono state escluse le infermiere, ma perché sono state incluse
le assistenti sociali? Non dimentichiamo che le assistenti sociali
sono in gran parte dipendenti regionali, anche se praticamente sono
state...
(...Interruzione dell'Assessore Beneforti...)
... No, è possibile. Sulla base dell'articolo 2, infatti,
l'assistente sociale non è una qualifica funzionale esclusa dal
rapporto a tempo parziale, per cui le assistenti sociali possono
benissimo chiedere il rapporto a tempo parziale. Anche questo era
un interrogativo che volevamo porre.
Ora, poiché sono state escluse anche altre figure professionali,
io vorrei capire se c'è stato un accordo in questo senso con il
sindacato, se cioè queste figure professionali sono state definite
o concordate con il sindacato.
Qual è ora il nostro ruolo? Forse quello di prendere atto di una
scelta già fatta? E' questa la situazione? Queste sono le richieste
che noi poniamo all'attenzione del Consiglio e che avremmo posto in
sede di II Commissione, se ne avessimo avuto la possibilità.
Invece, come tutti sappiamo, per una serie di ragioni, non è stato
possibile convocare per tempo la II Commissione, abbiamo dovuto
soprassedere e siamo venuti a conoscenza solo oggi, qui in aula,
degli emendamenti presentati dal Consigliere Ricco, probabilmente
d'intesa con la Giunta regionale, senza che i membri della II
Commissione ne fossero precedentemente a conoscenza, per poter
esprimere una loro valutazione. Eppure queste problematiche
avrebbero senz'altro potuto essere discusse in modo più pertinente
all'interno della II Commissione.
Se verranno date delle risposte esaurienti alle mie domande ed a
quelle del Consigliere Rollandin noi, come ho già detto all'inizio
dell'intervento, ci dichiareremo a favore del provvedimento, perché
i dipendenti regionali aspettano ormai da lungo tempo la
discussione e l'approvazione di questo regolamento da parte del
Consiglio regionale.
Presidente:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
Je n'ai pas grand chose à ajouter et je
ne veux pas obliger le conseiller Ricco à faire un travail
supplémentaire, compte tenu du fait qu'il avait déjà envie de
remettre le plus tôt possible ce projet de règlement, afin qu'il
n'y ait plus de problèmes, mais...
(...interruption...)
...pour être à part time. Je crois que, d'ici quelque temps, il
sera à plein temps à la retraite et, par conséquent, il sera
heureux de jouir du fruit de ses années de travail.
De toute façon, je crois qu'il faut faire deux remarques. La
première concerne la requête que j'avais faite à propos de
l'application de l'article 4, qui ne peut être réglé comme pour les
concours. Au niveau des concours, on donne un certain pourcentage,
qui peut être jugé de la Commission, à partir des titres et
d'autres documents; ici on dit:
"Stato civile: da 0 a 30 punti,
tenendo conto se l'interessato è: celibe o nubile o vedovo, senza
prole...".
Je voudrais savoir, entre un célibataire et un veuf,
qui a la priorité...
(...interruption...).
L'autre point:
"coniugato e coniugato con prole - toujours
dans le même pourcentage - in relazione al numero e all'età dei
figli".
Les reconnus, les non reconnus.
Au-delà de la plaisanterie du moment, il s'agit d'un problème
qui peut se présenter, car le risque le plus concret est qu'il y
aura une série de requêtes qui ne pourront être satisfaites par
l'Administration régionale. Le drame, ce sera au moment où il
faudra décider qui ne pourra pas jouir de ce règlement. C'est la
raison pour laquelle il faudrait faire un classement. Par exemple,
primer avant tout les familles plus nombreuses, qui ont l'exigence
d'avoir une personne disponible.
L'autre remarque est liée à l'observation, faite par le
Conseiller Ricco, à propos du fait que je ne peux que partager que
ce règlement descend d'une loi. C'est normal, mais alors, quel est
le sens de l'amendement 4:
"...la copertura dei posti è
consentita entro i limiti della spesa massima...".
Un règlement
n'est pas lié à une certaine dépense, c'est la loi qui fixe la
dépense et, par conséquent, l'amendement n'a pas de sens...
(...interruption...)
Non, monsieur Ricco, car...
(...interruption...)
...D'une façon spécifique, il faudrait comprendre et savoir que
c'est la loi de budget qui va dire quel est le montant disponible
pour les frais du personnel. C'est à cette loi qu'on fait
référence, pas au règlement, et, par conséquent, l'amendement est
inutile...
(...interruption...)
... non, ce n'est pas une question
"ad abundantiam",
c'est une question qui n'est pas compatible. Que dans un règlement
on aille mettre comme barème le montant des frais, cela n'a aucun
sens. Je ne sais pas si le rapporteur nous donnera d'autres
explications, autrement ce problème n'a pas de sens.
Ce thème a encore une série de points qui ne sont pas tellement
clairs. J'espère qu'au moment de l'application et au moment de la
discussion avec le forces syndicales, il y aura la possibilité de
les éclaircir. On regrette de ne pas avoir eu la possibilité de les
approfondir et surtout de faire connaître certaines remarques à
l'ensemble du gouvernement, d'une façon spécifique au responsable
du gouvernement qui s'occupe aussi du personnel. Il s'agit d'un
problème qui le concerne directement, étant donné que l'application
est strictement liée à ce thème. N'oublions pas qu'il n'y aura plus
de renvoi au Conseil: il n'y a plus que le problème de la Junte et
des rapports avec les forces syndicales.
Il faut rappeler qu'une série de lois, qu'on a présentées comme
Groupe, ne sont pas encore arrivées à l'attention du Conseil, parce
qu'on n'a pas encore trouvé un accord entre les forces syndicales
et les responsables du Gouvernement. La conséquence est que des
lois importantes ont été arrêtées justement pour ce fait.
Je voudrais rappeler qu'il faudrait être un peu plus correct;
ceci ne s'adresse pas à monsieur le rapporteur. On a présenté des
projets de lois, il y a sept mois, et aujourd'hui on nous a dit
qu'il est urgent et important qu'il y ait ce débat. On peut
partager le fait qu'il y ait cette urgence, tout en rappelant,
quand même, qu'on pouvait présenter ce règlement il y a six mois,
qu'on est en retard non pas au cause des travaux de la Commission -
je me permets de le dire et je voudrais aussi le rappeler à
monsieur Mafrica - ce n'est pas à cause des travaux de la
Commission qu'on a retardé cette discussion.
Par conséquent, je crois qu'il est important et intéressant, sur
des thèmes concrets - je voudrais rappeler qu'une série de lois
concernent directement le rapport avec les dépendants régionaux -
d'avoir une réponse. N'oublions pas qu'on dit ici qu'il est urgent
de présenter ce règlement du temps partiel - ce qu'on peut
partager; mais, en même temps, je voudrais rappeler que pour les
dépendants régionaux il n'y a pas encore la possibilité d'avoir une
garantie pour ce qui est du mandat politique. Les
"aspettative
per mandato politico",
ne sont pas encore réglées. On a
présenté une loi, il y a neuf mois, et on n'a pas encore eu la
possibilité de donner des réponses. Je voudrais rappeler que si,
par hasard, quelqu'un présente un recours, je ne sais pas ce qui se
passera, car on est arrivé à l'absurde que la loi italienne est
plus favorable que la loi régionale, qui devait être, à l'époque,
une solution aux problèmes des dépendants régionaux qui avaient des
charges politiques. Je crois qu'il faut un minimum de bon sens pour
régler le problème dans son ensemble.
Ce problème concerne non pas un parti politique ou un mouvement,
mais l'ensemble des dépendants régionaux. Les bureaux compétents
n'ont pas la possibilité de donner des réponses, pour la simple
raison que la loi conséquente n'est pas approuvée et on ne peut pas
toujours dire que c'est à cause du manque d'accord ou de bonne
volonté des forces syndicales. La deuxième Commission a entendu les
forces syndicales, qui se sont dites disponibles pour faire
l'accord - témoins les membres de cette Commission; mais on est
encore là, on n'a pas encore de réponse.
On n'a pas la même mesure pour tous les problèmes.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione generale e do la parola al Consigliere relatore
Ricco; ne ha facoltà.
Ricco (DC):
Il relatore, come l'ambasciatore, non porta
pena...
(...interruzione...)
... Non volevo fare e non credo di aver fatto appelli accorati a
nessuno. Capisco l'intervento del collega Stévenin, ma spero di
poterlo incontrare un giorno come sindacalista.
Questo regolamento, come ho già detto, è stato predisposto con
l'accordo dei sindacati. Chi più di loro ha maggior interesse di
noi, poco lavoratori?
Circa l'aumento di spesa, devo dire che la matematica non è
un'opinione e che questi stessi discorsi si ripetono quando si
discute il bilancio. Il Consigliere Riccarand mi dice che la spesa
è sottostimata, l'altro che è sovrastimata... Io invece affermo di
aver controllato che non deve esserci una spesa maggiore. Si tratta
comunque di opinioni, anche se la matematica non è un'opinione.
Certo, in sede di prima applicazione potrebbero sorgere dei
problemi per l'articolo 4, ma, dopo le discussioni in seno alla
Commissione competente, tutto rientrerà nella norma.
Augusto, ieri non ti ho fatto gli auguri, eppure era il tuo
onomastico... Abbi pazienza, mi sono dimenticato...
(...interruzione...)
... anche il Consigliere Fosson si chiama Augusto...
Scusami...
A mio giudizio si tratta comunque di un regolamento ben fatto,
elaborato con l'accordo delle associazioni sindacali. Se in futuro
si ravviserà la necessità di modificarlo, lo si potrà certamente
modificare, ma alla luce dei fatti.
Presidente:
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
(Determinazione della pianta organica dei posti a tempo
parziale)
1. I posti di organico a tempo pieno possono essere trasformati
in rapporti di lavoro a tempo parziale, secondo i seguenti
criteri:
a) nel limite del 20 per cento della dotazione organica di
personale a tempo pieno di ciascun profilo professionale, per il
quale è consentita la riduzione dell'orario di lavoro ai sensi
della legge regionale 9 agosto 1989, n. 64, recante disciplina del
rapporto di lavoro a tempo parziale;
b) nel limite del 20 per cento delle qualifiche funzionali dalla
prima alla settima;
c) nel limite del 20 per cento dei posti assegnati a ciascun
servizio, assessorato, scuola o istituto avuto riguardo alle
singole qualifiche.
2. Ad ogni posto a tempo pieno corrispondono due unità a tempo
parziale. La frazione di posto è arrotondata all'unità.
3. La Giunta regionale stabilisce, con propria deliberazione
entro il 31 gennaio di ogni anno, i posti di organico che possono
essere coperti con rapporto di lavoro a tempo parziale e ne dispone
contestualmente idonea pubblicizzazione fra il personale
regionale.
4. I posti di ruolo a tempo pieno, che risultino disponibili
alla data del 31 dicembre di ogni anno, nell'organico
dell'Amministrazione regionale, ai sensi del comma nove
dell'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 (Norme
risultanti dalla disciplina prevista dall'accordo per il triennio
1988/1990 relativo al personale regionale) possono essere
trasformati in posti a tempo parziale.
Presidente:
Do lettura di un emendamento all'articolo 1,
proposto dal Consigliere Ricco.
EMENDAMENTO
Il comma due dell'articolo 1 è così sostituito:
"2. Ad ogni posto a tempo pieno corrispondono due unità a tempo
parziale. La frazione di posto è arrotondata all'unità, fermo
restando il rispetto dei limiti di cui al comma uno".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente:
Do lettura dell'articolo 1 emendato.
Articolo 1
(Determinazione della pianta organica dei posti a tempo
parziale)
1. I posti di organico a tempo pieno possono essere trasformati
in rapporti di lavoro a tempo parziale, secondo i seguenti
criteri:
a) nel limite del 20 per cento della dotazione organica di
personale a tempo pieno di ciascun profilo professionale, per il
quale è consentita la riduzione dell'orario di lavoro ai sensi
della legge regionale 9 agosto 1989, n. 64, recante disciplina del
rapporto di lavoro a tempo parziale;
b) nel limite del 20 per cento delle qualifiche funzionali dalla
prima alla settima;
c) nel limite del 20 per cento dei posti assegnati a ciascun
servizio, assessorato, scuola o istituto avuto riguardo alle
singole qualifiche.
2. Ad ogni posto a tempo pieno corrispondono due unità a tempo
parziale. La frazione di posto è arrotondata all'unità, fermo
restando il rispetto dei limiti di cui al comma uno.
3. La Giunta regionale stabilisce, con propria deliberazione
entro il 31 gennaio di ogni anno, i posti di organico che possono
essere coperti con rapporto di lavoro a tempo parziale e ne dispone
contestualmente idonea pubblicizzazione fra il personale
regionale.
4. I posti di ruolo a tempo pieno, che risultino disponibili
alla data del 31 dicembre di ogni anno, nell'organico
dell'Amministrazione regionale, ai sensi del comma nove
dell'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 (Norme
risultanti dalla disciplina prevista dall'accordo per il triennio
1988/1990 relativo al personale regionale) possono essere
trasformati in posti a tempo parziale.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
(Individuazione delle qualifiche funzionali escluse dal rapporto
a tempo parziale)
1. Ad integrazione di quanto previsto dalla legge regionale
64/89 sono escluse, in considerazione delle esigenze dell'utente o
per la particolarità del servizio, dal rapporto a tempo parziale,
le seguenti qualifiche funzionali dell'organico generale:
a) Personale addetto al servizio di custodia permanente;
b) Magazziniere;
c) Aiuto cuoco;
d) Infermiere;
e) Cuoco;
f) Segretario delle istituzioni scolastiche ed educative;
g) Fattorino-cassiere;
h) Manovratore;
i) Operaio autista;
j) Autista meccanico;
k) Capo cantoniere;
l) Capo operaio;
m) Capo operaio autista;
n) Autista meccanico-Capo garage;
o) Istruttore boscaiolo;
p) Vice capo servizio tecnico;
q) Assistente educatore;
r) Controllore;
s) Capo sala SED;
t) Tecnico di organizzazione;
u) Capo servizio tecnico;
v) Ragioniere economo;
w) Ispettore dell'Ufficio agriturismo;
x) Ispettore per la formazione professionale;
y) Ispettore della vigilanza anagrafica;
z) Ispettore Ufficio turismo.
2. La Giunta regionale, in accordo con le organizzazioni
sindacali, può autorizzare, per le motivazioni indicate al comma
uno, l'esclusione dal rapporto a tempo parziale di altre qualifiche
funzionali dell'organico dei servizi e uffici dell'Amministrazione
regionale, non comprese nell'elenco di cui al comma uno.
Presidente:
Do lettura di un emendamento all'articolo 2,
proposto dal Consigliere Ricco.
EMENDAMENTO
Nel comma uno dell'articolo 2 le parole "Ad integrazione" sono
sostituite con le parole "In applicazione".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente:
Do lettura dell'articolo 2 emendato.
Articolo 2
(Individuazione delle qualifiche funzionali escluse dal rapporto
a tempo parziale)
1. In applicazione di quanto previsto dalla legge regionale
64/89 sono escluse, in considerazione delle esigenze dell'utente o
per la particolarità del servizio, dal rapporto a tempo parziale,
le seguenti qualifiche funzionali dell'organico generale:
a) Personale addetto al servizio di custodia permanente;
b) Magazziniere;
c) Aiuto cuoco;
d) Infermiere;
e) Cuoco;
f) Segretario delle istituzioni scolastiche ed educative;
g) Fattorino-cassiere;
h) Manovratore;
i) Operaio autista;
j) Autista meccanico;
k) Capo cantoniere;
l) Capo operaio;
m) Capo operaio autista;
n) Autista meccanico-Capo garage;
o) Istruttore boscaiolo;
p) Vice capo servizio tecnico;
q) Assistente educatore;
r) Controllore;
s) Capo sala SED;
t) Tecnico di organizzazione;
u) Capo servizio tecnico;
v) Ragioniere economo;
w) Ispettore dell'Ufficio agriturismo;
x) Ispettore per la formazione professionale;
y) Ispettore della vigilanza anagrafica;
z) Ispettore Ufficio turismo.
2. La Giunta regionale, in accordo con le organizzazioni
sindacali, può autorizzare, per le motivazioni indicate al comma
uno, l'esclusione dal rapporto a tempo parziale di altre qualifiche
funzionali dell'organico dei servizi e uffici dell'Amministrazione
regionale, non comprese nell'elenco di cui al comma uno.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3
(Articolazione dell'orario settimanale ridotto)
1. Il personale che ricopre posti a tempo parziale, osserva un
orario settimanale di lavoro di diciotto ore, da articolarsi su
almeno cinque giorni lavorativi.
2. La prestazione individuale di lavoro giornaliero si svolge
senza interruzioni o intervalli e non può essere inferiore a tre
ore.
3. L'articolazione dell'orario settimanale è definita d'intesa
con il dirigente del servizio cui ciascun dipendente è assegnato e
dev'essere comunicato al servizio del personale
dell'Amministrazione regionale.
4. In applicazione della lettera a) del comma tre dell'articolo
4 della legge regionale 64/89, la Giunta regionale, in accordo con
le organizzazioni sindacali, può autorizzare la costituzione di
rapporti di lavoro a tempo parziale pari anche al 30 per cento o al
70 per cento della prestazione di lavoro prevista per il personale
a tempo pieno. Anche in tal caso la somma delle frazioni di posto
costituita dai rapporti a tempo parziale, non può superare il
limite dato dal numero dei posti a tempo pieno dell'organico.
L'articolazione dell'orario di lavoro è definita con il medesimo
provvedimento di deroga.
5. La Giunta regionale, per consentire la partecipazione a corsi
di formazione della durata giornaliera o settimanale, superiore a
quella stabilita per il dipendente a tempo parziale, può
eccezionalmente e con provvedimento motivato, autorizzare
un'articolazione d'orario diversa da quella indicata nei commi uno
e due, onde consentire nell'arco dei successivi trenta giorni di
compensare le ore aggiuntive effettuate.
6. In casi particolari e per eccezionali e motivate esigenze di
servizio, la Giunta regionale può autorizzare l'articolazione
dell'orario settimanale di lavoro per il dipendente a tempo
parziale, soltanto su alcune giornate della settimana e per non
meno di tre.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4
(Trasformazione del rapporto da tempo pieno a tempo
parziale)
1. Il personale regionale di ruolo, appartenente ad una delle
qualifiche funzionali per le quali sono previsti posti a tempo
parziale, ai sensi del comma tre dell'articolo 1, può chiedere la
trasformazione del proprio rapporto di lavoro da tempo pieno a
tempo parziale, facendo pervenire a pena di decadenza, entro il
trenta aprile, al Servizio del personale, apposita domanda in carta
semplice nella quale l'interessato dichiara, oltre al proprio
cognome e nome:
a) data e luogo di nascita
b) stato civile
c) residenza
d) qualifica funzionale rivestita
e) situazione familiare o personale che ha determinato la
necessità della richiesta del rapporto a tempo parziale.
2. Qualora il numero delle domande risulti superiore al numero
dei posti disponibili, la Giunta regionale procede alla nomina di
apposita commissione paritetica, composta da due rappresentanti
delle organizzazioni sindacali e due rappresentanti
dell'Amministrazione regionale, per la formazione della
graduatoria.
3. La Giunta regionale o la Commissione di cui al comma due,
compie le sue valutazioni tenendo presente gli elementi previsti
nel comma cinque dell'articolo 7 della legge regionale 64/1989 e i
sottoindicati punteggi ad essi connessi per quanto riguarda la
trasformazione del rapporto a tempo pieno in rapporto a tempo
parziale:
a) stato civile: da 0 a 30 punti, tenendo conto se l'interessato
è:
1) celibe o nubile o vedovo, senza prole;
2) coniugato;
3) coniugato con prole, in relazione al numero e all'età dei
figli;
4) celibe o nubile o separato o divorziato o vedovo, con prole,
in relazione al numero e all'età dei figli;
5) familiari a carico diversi dai figli o altri conviventi;
b) Situazione personale e familiare: da 0 a 30 punti tenendo
conto:
1) del fatto che il coniuge svolga o meno attività
lavorativa;
2) del fatto che l'interessato sia portatore di handicap o di
invalidità riconosciuta;
3) della presenza di persone a carico alle quali è corrisposto
l'assegno di accompagnamento di cui alla legge 11 febbraio 1980, n.
18 (Indennità di accompagnamento ad invalidi civili totalmente
inabili);
4) della presenza di familiari a carico portatori di handicap o
soggetti a fenomeni di tossicodipendenza, alcolismo cronico o grave
debilitazione psico-fisica;
5) della presenza di figli in età pre-scolare o scolare che
frequentano scuole o istituti in comune diverso da quello della
sede di servizio dei genitori e che abbiano necessità di viaggiare
quotidianamente per recarsi a lezione;
c) Necessità di studio del richiedente: da 0 a 15 punti tenendo
presente:
1) se trattasi di scuola media superiore;
2) se trattasi di corsi universitari;
d) Anzianità di servizio: da 0 a 10 punti;
e) Domicilio, solo se diverso dal comune sede di servizio: da 0
a 15 punti.
4. La Giunta regionale approva la graduatoria con propria
deliberazione, recante anche l'assegnazione dei posti, tenuto conto
della titolarità dei richiedenti.
5. L'orario di servizio a tempo parziale può essere usufruito
per i motivi di cui alle lettere a, b, c, d, del comma cinque
dell'articolo 7 della legge regionale 64/1989, da uno solo dei
componenti il nucleo familiare, qualora siano entrambi dipendenti
dall'Amministrazione regionale, fatti salvi casi di eccezionale
gravità da autorizzarsi da parte della Giunta regionale.
6. A parità di punteggio hanno la precedenza i richiedenti con
maggior anzianità di servizio.
Presidente:
Do lettura di un emendamento all'articolo 4,
proposto dal Consigliere Ricco.
EMENDAMENTO
La lettera a) del comma tre dell'articolo 4 è così
sostituita:
"a) Stato civile: da 0 a 30 punti, tenendo conto se
l'interessato:
1) è celibe o nubile o vedovo, senza prole;
2) è coniugato;
3) è coniugato con prole, in relazione al numero e all'età dei
figli;
4) è celibe o nubile o separato o divorziato o vedovo, con
prole, in relazione al numero e all'età dei figli;
5) ha familiari a carico diversi dai figli o altri
conviventi".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 4 emendato.
Articolo 4
(Trasformazione del rapporto da tempo pieno a tempo
parziale)
1. Il personale regionale di ruolo, appartenente ad una delle
qualifiche funzionali per le quali sono previsti posti a tempo
parziale, ai sensi del comma tre dell'articolo 1, può chiedere la
trasformazione del proprio rapporti da lavoro da tempo pieno a
tempo parziale, facendo pervenire a pena di decadenza, entro il
trenta aprile, al Servizio del personale, apposita domanda in carta
semplice nella quale l'interessato dichiara, oltre al proprio
cognome e nome:
a) data e luogo di nascita
b) stato civile
c) residenza
d) qualifica funzionale rivestita
e) situazione familiare o personale che ha determinato la
necessità della richiesta del rapporto a tempo parziale.
2. Qualora il numero delle domande risulti superiore al numero
dei posti disponibili, la Giunta regionale procede alla nomina di
apposita commissione paritetica composta da due rappresentanti
delle organizzazioni sindacali e due rappresentanti
dell'Amministrazione regionale, per la formazione della
graduatoria.
3. La Giunta regionale o la Commissione di cui al comma due
compie le sue valutazioni tenendo presente gli elementi previsti
nel comma cinque dell'articolo 7 della legge regionale 64/1989 e i
sottoindicati punteggi ad essi connessi per quanto riguarda la
trasformazione del rapporto a tempo pieno in rapporto a tempo
parziale:
a) Stato civile: da 0 a 30 punti, tenendo conto se
l'interessato:
1) è celibe o nubile o vedovo, senza prole;
2) è coniugato;
3) è coniugato con prole, in relazione al numero e all'età dei
figli;
4) è celibe o nubile o separato o divorziato o vedovo, con
prole, in relazione al numero e all'età dei figli;
5) ha familiari a carico diversi dai figli o altri
conviventi.
b) Situazione personale e familiare: da 0 a 30 punti tenendo
conto:
1) del fatto che il coniuge svolga o meno attività
lavorativa;
2) del fatto che l'interessato sia portatore di handicap o di
invalidità riconosciuta;
3) della presenza di persone a carico alle quali è corrisposto
l'assegno di accompagnamento di cui alla legge 11 febbraio 1980, n.
18 (Indennità di accompagnamento ad invalidi civili totalmente
inabili);
4) della presenza di familiari a carico portatori di handicap o
soggetti a fenomeni di tossicodipendenza, alcolismo cronico o grave
debilitazione psico-fisica;
5) della presenza di figli in età pre-scolare o scolare che
frequentano scuole o istituti in comune diverso da quello della
sede di servizio dei genitori e che abbiano necessità di viaggiare
quotidianamente per recarsi a lezione;
c) Necessità di studio del richiedente: da 0 a 15 punti tenendo
presente:
1) se trattasi di scuola media superiore;
2) se trattasi di corsi universitari;
d) Anzianità di servizio: da 0 a 10 punti;
e) Domicilio, solo se diverso dal comune sede di servizio: da 0
a 15 punti.
4. La Giunta regionale approva la graduatoria con propria
deliberazione, recante anche l'assegnazione dei posti, tenuto conto
della titolarità dei richiedenti.
5. L'orario di servizio a tempo parziale può essere usufruito
per i motivi di cui alle lettere a, b, c, d, del comma cinque
dell'articolo 7 della legge regionale 64/1989, da uno solo dei
componenti il nucleo familiare, qualora siano entrambi dipendenti
dall'Amministrazione regionale, fatti salvi casi di eccezionale
gravità da autorizzarsi da parte della Giunta regionale.
6. A parità di punteggio hanno la precedenza i richiedenti con
maggior anzianità di servizio.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5
(Trasformazione del rapporto da tempo parziale a tempo
pieno)
1. Il personale regionale di ruolo, con rapporto di lavoro a
tempo parziale in corso da almeno tre anni, può chiedere la
trasformazione, motivandone le ragioni, del proprio rapporto di
lavoro da tempo parziale a tempo pieno, facendo pervenire, a pena
di decadenza, entro il trenta aprile, al Servizio del personale,
apposita domanda in carta semplice, nella quale l'interessato
dichiara, oltre al proprio cognome e nome:
a) data e luogo di nascita;
b) stato civile;
c) residenza;
d) qualifica funzionale rivestita;
e) situazione che ha determinato la necessità della richiesta di
cambiamento del rapporto di lavoro.
2) Qualora il numero delle domande risulti superiore al numero
dei posti a tempo pieno disponibili per concorso nell'organico, la
Giunta regionale procede alla nomina di apposita commissione
paritetica, composta da due rappresentanti delle organizzazioni
sindacali e due rappresentanti dell'Amministrazione regionale, per
la formazione della graduatoria.
3. La Giunta regionale o la commissione di cui al comma due,
compie le sue valutazioni tenendo presenti i sottoindicati elementi
ed i punteggi ad essi connessi:
a) Stato civile: da 0 a 25 punti:
1) celibe o nubile o vedovo, senza prole;
2) coniugato;
3) coniugato con prole, in relazione al numero e all'età dei
figli;
4) celibe o nubile o separato o divorziato o vedovo, con prole,
in relazione al numero e all'età dei figli;
5) familiari a carico diversi dai figli o altri conviventi;
b) Situazione personale: da 0 a 25 punti:
1) figli non più in età prescolare;
2) venir meno delle gravi e motivate ragioni personali e di
famiglia che portarono al precedente rapporto;
3) disagiate condizioni economiche;
c) conclusione o cessazione dei corsi di studio: da 0 a 10
punti;
d) precedente trasformazione del rapporto di lavoro da tempo
pieno a tempo parziale; da 0 a 30 punti;
e) domicilio, solo se diverso dal Comune sede di servizio: da 0
a 15 punti.
4. La Giunta regionale approva la graduatoria con propria
deliberazione, recante anche l'assegnazione dei posti, tenuto conto
della titolarità dei richiedenti.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6
(Accesso dall'esterno)
1. I posti di organico a tempo parziale eventualmente non
coperti dal personale di ruolo in servizio, sono conferiti secondo
la normativa regionale vigente in materia di reclutamento del
personale regionale a tempo pieno.
2. Non è consentito, nell'ambito delle operazioni di
trasformazione del rapporto, di cui agli articolo 4 e 5, il
passaggio, all'interno dello stesso livello retributivo, da una
qualifica funzionale ad altra diversa, salvo che il dipendente sia
in possesso dei requisiti di studio od altro richiesti dalla nuova
qualifica funzionale. A tal fine deve allegare alla domanda di
trasformazione del rapporto di cui agli articolo 4 e 5, il titolo
di studio richiesto dalla nuova qualifica.
Presidente:
Do lettura di un emendamento all'articolo 6,
proposto dal Consigliere Ricco.
EMENDAMENTO
Il comma uno dell'articolo 6 è così sostituito:
"1. I posti di organico a tempo parziale eventualmente non
coperti dal personale di ruolo in servizio, sono conferiti secondo
la normativa regionale vigente in materia di reclutamento del
personale regionale a tempo pieno; la copertura dei posti è
consentita entro i limiti della spesa massima annua prevista per la
dotazione organica complessiva di personale a tempo pieno".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 6 emendato.
Articolo 6
(Accesso dall'esterno)
1. I posti di organico a tempo parziale eventualmente non
coperti dal personale di ruolo in servizio, sono conferiti secondo
la normativa regionale vigente in materia di reclutamento del
personale regionale a tempo pieno; la copertura dei posti è
consentita entro i limiti della spesa massima annua prevista per la
dotazione organica complessiva di personale a tempo pieno.
2. Non è consentito, nell'ambito delle operazioni di
trasformazione del rapporto, di cui agli articolo 4 e 5, il
passaggio, all'interno dello stesso livello retributivo, da una
qualifica funzionale ad altra diversa, salvo che il dipendente sia
in possesso dei requisiti di studio od altro richiesti dalla nuova
qualifica funzionale. A tal fine deve allegare alla domanda di
trasformazione del rapporto di cui agli articolo 4 e 5, il titolo
di studio richiesto dalla nuova qualifica.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 emendato, testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7
(Stato giuridico)
1. Al personale con rapporto a tempo parziale, si applica lo
stato giuridico previsto per il restante personale regionale, con
le seguenti eccezioni:
a) divieto di prestazioni straordinarie;
b) divieti di congedi, aspettative, permessi o benefici di
qualunque natura, che comportino, a qualsiasi titolo, riduzione
dell'orario di lavoro giornaliero, fatte salve disposizioni
legislative particolari in materia;
c) divieto di attribuzioni di funzioni ispettive, di direzione e
di coordinamento di servizi, uffici o unità organiche comunque
denominate dell'Amministrazione regionale ovvero di funzioni che
comportino l'obbligo della resa del conto giudiziale;
d) divieto di conferimento di incarichi per qualifiche
superiori, per le quali è esclusa la costituzione dei rapporti di
lavoro a tempo parziale;
e) possibilità di conferimento di incarichi a qualifiche
superiori, esclusivamente in posti del medesimo ruolo nel rispetto
dell'originale tipo di rapporto a tempo pieno o a tempo
parziale.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8
(Norme transitorie)
1. In sede di applicazione, la Giunta regionale definisce, entro
sessanta giorni dall'entrata in vigore del presente regolamento, i
posti di organico che possono essere coperti con rapporti di lavoro
a tempo parziale.
2. Le domande previste dall'articolo 4 devono essere presentate,
a pena di decadenza, entro trenta giorni dall'entrata in vigore
della legge regionale che definisce l'organico generale
dell'Amministrazione regionale, al Servizio del personale. E'
escluso dall'applicazione delle presenti norme transitorie il
personale indicato al comma quattro dell'articolo 7 della legge
regionale 64/89, per il quale gli effetti della trasformazione
decorrono dal 1° settembre e dal 16 agosto.
Presidente:
Do lettura di un emendamento all'articolo 8,
presentato dal Consigliere Ricco.
EMENDAMENTO
Il comma due dell'articolo 8 è così sostituito:
"2. Le domande previste dall'articolo 4 devono essere
presentate, a pena di decadenza, entro sessanta giorni
dall'emanazione dell'atto amministrativo di cui al comma uno. E'
escluso dall'applicazione delle presenti norme transitorie il
personale indicato al comma quattro dell'articolo 7 della legge
regionale 64/89, per il quale gli effetti della trasformazione
decorrono dal 1° settembre e dal 16 agosto".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente:
Do lettura dell'articolo 8 emendato.
Articolo 8
(Norme transitorie)
1. In sede di applicazione, la Giunta regionale definisce, entro
sessanta giorni dall'entrata in vigore del presente regolamento, i
posti di organico che possono essere coperti con rapporti di lavoro
a tempo parziale.
2. Le domande previste dall'articolo 4 devono essere presentate,
a pena di decadenza, entro sessanta giorni dall'emanazione
dell'atto amministrativo di cui al comma uno. E' escluso
dall'applicazione delle presenti norme transitorie il personale
indicato al comma quattro dell'articolo 7 della legge regionale
64/89, per il quale gli effetti della trasformazione decorrono dal
1° settembre e dal 16 agosto.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul complesso della
legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK