Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2139 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2139 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2139/IX - Nomina del Presidente della Commissione
Speciale in previsione della realizzazione del Mercato unico
europeo.
Presidente:
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto la parola per illustrare la proposta iscritta al punto 23
dell'ordine del giorno.
Bondaz (DC):
Poiché il Consigliere Mafrica è decaduto da
Presidente della Commissione Speciale, essendo stato nominato
Assessore, se non ci sono obiezioni a quanto è stato concordato in
sede di Commissione, propongo che il Consigliere Lanivi sia
nominato Presidente di detta Commissione, augurandomi che tutto il
Consiglio approvi questa proposta.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola e non ci sono
altre proposte, pongo ai voti, per schede segrete, sulle quali è
possibile votare un solo nome, la proposta formulata dal Presidente
della Giunta, Bondaz.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Lanivi)
Schede valide: 25
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Lanivi Ilario: 24
Rollandin Augusto: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta
nominato, quale Presidente della Commissione Speciale in previsione
della Realizzazione del Mercato unico europeo, il Consigliere
Ilario Lanivi.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK