Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2151 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2151 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2151/IX - Concessione di un contributo di lire
3.000.000 a favore del dott. Vittorio De La Pierre per le spese
inerenti l'incontro interregionale diabetologico delle sezioni
Piemonte-Valle d'Aosta e Lombardia della Società Italiana di
Diabetologia organizzato a Courmayeur il 12 e 13 aprile
1991.
Presidente:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 37 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un contributo a favore del
dott. Vittorio De La Pierre, specialista in Geriatria e
Diabetologia, nella misura di lire 3.000.000 per le spese relative
alla realizzazione dell'incontro interregionale diabetologico delle
sezioni Piemonte-Valle d'Aosta e Lombardia della Società Italiana
di Diabetologia organizzato a Courmayeur il 12 e 13 aprile
1991;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
3.000.000 (tremilioni) imputando la stessa al capitolo 60820 del
Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 "Contributi
per interventi nel settore della sicurezza sociale" che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 su presentazione di idonea documentazione atta a dimostrare
le spese sostenute;
4°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento ai
sensi dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la proposta di deliberazione testé
letta.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK