Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2146 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2146 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2146/IX - Disegno di legge: "Integrazione della
legge regionale 21 dicembre 1990, n. 85, recante interventi
straordinari nel settore dell'agricoltura per il risarcimento dei
danni causati dalla siccità".
Presidente:
Il Consigliere Limonet ha chiesto la parola
per illustrare il disegno di legge n. 269, iscritto al punto 30
dell'ordine del giorno.
Limonet (DC):
Pregherei la Presidenza di far distribuire
gli emendamenti che avevamo già esaminato in sede di III
Commissione.
In considerazione della particolare siccità verificatasi nel
corso dell'anno 1990, le cui conseguenze si protrarranno anche
negli anni 1991 e seguenti, era stata varata la legge 21 dicembre
1990, n. 85, per risarcire gli agricoltori dei danni subiti. Detta
legge fissava le modalità e le condizioni per la concessione e
l'erogazione degli stessi contributi previsti dagli articoli 21 e
23 della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37, variando il secondo
comma dell'articolo 21, per elevare il contributo a fondo perduto
dal 60 all'80 per cento. Il che, a conti fatti, si discostava poco
dal provvedimento previsto dalla legge n. 37 per gli eventi
calamitosi e per particolari avversità atmosferiche non
identificabili con la siccità. In tale legge, al contributo a fondo
perduto si aggiungeva il 40 per cento di contributo in conto
interessi.
Con l'attuale provvedimento di legge, aggiungendo il comma 2
bis, si istituisce una procedura alternativa per le pratiche che
prevedono un rimborso meno consistente. Nel primo comma
dell'articolo 23, infatti, si prevedeva un'istruttoria non
indifferente, accompagnata da perizia asseverata, tanto da far
ipotizzare dei costi piuttosto elevati per la sola presentazione
della documentazione. Per cui a molti coltivatori, che non hanno
estensioni di rilievo, detta pratica appariva troppo esose, nella
maggior parte dei casi poteva costare molto di più dello stesso
contributo.
Pertanto, visto il decreto che qualificava questo lungo periodo
di siccità come calamità nazionale, si può senza dubbio ritenere
che tale calamità abbia colpito tutti gli agricoltori in modo
proporzionale al terreno lavorato.
E' in quest'ottica che si vuol dare all'agricoltore la
possibilità di accedere ad un contributo proporzionale al
quantitativo di terreno effettivamente lavorato negli anni della
calamità, rapportato al verde agricolo, invece di fargli avviare
pratiche spesso dispendiose.
Le domande saranno presentate secondo le modalità e condizioni
previste dal titolo 3° della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30,
come modificata dalla legge regionale 12 dicembre 12 dicembre 1986,
n. 62, se le superfici agrarie utilizzabili saranno inferiori ai
tre ettari o comunque che non abbiano già beneficiato di altre
indennità compensative previste da provvedimenti comunitari o
statali.
Le domande andranno presentate in base alle modalità e
condizioni previste dal capo 7, parte B (Disposizioni specifiche)
dell'allegato alla legge regionale 18 agosto 1986, n. 49, per le
superfici agrarie utilizzabili superiori ai tre ettari.
Visto inoltre che le spese d'avvio di questa pratica saranno
molto limitate, in quanto sarà sufficiente inoltrare una semplice
domanda all'Assessorato competente, si prevede di estendere e
quindi di erogare il contributo a qualunque tipo di importo finale,
senza cioè prevedere il limite minimo delle 100 mila lire del
precedente provvedimento.
Pertanto, rispetto al testo iniziale, che è già tra i vostri
allegati, presenteremo gli emendamenti che vi ho fatto pervenire,
peraltro già trattati in sede di Commissione.
Il primo emendamento sostituisce il comma tre all'articolo 2
della legge regionale n. 85 del 1990, per abolire il limite minimo
delle 100 mila lire.
Il secondo emendamento è relativo ai termini di presentazione
della domanda, mentre il terzo concerne la riformulazione del testo
iniziale, per una sua più facile comprensione.
Grazie.
Presidente:
Dichiaro aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Je crois que la présentation de ce projet
est l'exemple de comment ne devraient pas être faites les lois. En
effet, après cinq mois, même pas, il a fallu venir en Conseil pour
modifier une loi votée le 28 novembre 1990, sur laquelle le Groupe
de l'Union Valdôtaine avait fait de l'opposition, non pour le
plaisir de le faire, mais parce que nous avions dit et affirmé que,
ainsi que la loi avait été proposée par l'exécutif et votée par la
majorité de ce Conseil, elle n'aurait pas pu donner des
bénéfices.
J'ai le compte rendu de la séance anti-méridienne du 28 novembre
1990 et je ne veux pas lire ce que j'avais affirmé et que d'autres
collègues de l'Union Valdôtaine avaient affirmé à ce moment-là,
mais dire tout simplement que nous avions prévu ces difficultés.
Aujourd'hui le rapporteur dit qu'à travers cette loi on évite
"delle pratiche esose, onerose". Si on avait accepté les
propositions faites le 28 novembre, on n'aurait pas eu ce retard
dans l'application d'une loi que tout le monde voulait.
En effet, lors de la discussion du projet de loi, portant
mesures, dans le secteur de l'agriculture, pour les dommages causés
par la sécheresse, le Groupe de l'Union Valdôtaine avait affirmé
qu'il ne fallait pas lier ces contributions à la loi n. 37 sur les
calamités naturelles, pour le fait que cette loi prévoit des
procédures extrêmement compliquées, puisqu'elle n'avait pas été
prévue pour ce type de dommage, mais pour d'autres calamités, dues
à des inondations, à des éboulements, à des avalanches, à des
incendies et cetera.
Entre autres, l'avoir voulu insister sur ce type de loi, faisant
référence, par exemple, à l'article 23 de la loi n. 37 de 1986,
signifiait devoir présenter, à l'acte de la demande de
contribution, une expertise onéreuse, mais impossible dans ce cas.
Je me demande comment l'on peut présenter aux mois de décembre,
janvier ou février, une expertise sur la perte de fourrages,
subvenue au cours du printemps ou de l'été, c'est-à-dire dans un
moment où il est plus facile de vérifier quel est le montant de la
perte.
On n'a pas voulu nous croire, force il est de constater
maintenant que nous avions raison à ce moment-là d'insister; mais
je crois finalement que la modification n'apporte pas de grandes
améliorations. Elle va certainement faciliter la présentation des
demandes de subvention, mais ne va pas rendre justice à ceux qui
ont subi des dommages à cause de la sécheresse.
En effet, vouloir donner une indemnité compensatoire annuelle en
plus, signifie favoriser les uns et pénaliser les autres, parce que
des personnes qui n'ont pas subi des dommages à cause de la
sécheresse, car dans leur territoire il y avait des réseaux
d'irrigation à pluie et donc ils ont même vu augmenter leur
production de fourrage, pourront présenter la demande. Personne ne
pourra affirmer qu'ils sont dans le tort et on leur donnera une
subvention. D'autres agriculteurs qui, par contre, ont eu des
dommages, mais qui ont une petite indemnité compensatoire annuelle,
ne pourront pas compenser les dommages, qu'ils ont effectivement
eus.
C'est donc une loi qui crée une grande disparité, qui ne va pas
dans le sens de la justice, c'est-à-dire de donner aux agriculteurs
qui effectivement ont eu des dommages une compensation en
pourcentage aux dommages subis.
On a voulu, à travers ce système, un peu à la Ponce Pilate, se
laver les mains pour commodité, mais ce n'est pas dans ce sens que
l'on rend justice à l'agriculture valdôtaine. Cela dit, force nous
est d'accepter cette loi, mais nous conseillons la majorité d'être
plus attentive dans le futur et, de temps à autre, de croire aux
suggestions que l'opposition donne, parce que il ne s'agit pas
d'opposition pour l'opposition, mais d'une opposition pour
améliorer les projets de loi que vous portez à l'attention du
Conseil.
Merci.
Président:
Il y a d'autres Conseillers qui prennent la
parole? Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Rollandin (UV):
Je n'ai pas grand chose à ajouter à ce
que le collègue Perrin vient de dire. Je crois, en même temps,
qu'il faut souligner un aspect grave, c'est-à-dire que les
intéressés ne savent plus quoi faire. Les expertises n'ont pas pu
malheureusement être faites pour des raisons pratiques, compte tenu
du fait que le calcul des dommages n'était plus possible. Alors, on
comprend qu'il faut aller sur la confiance, sur ce que les
intéressés vont déclarer, par rapport aux dommages subis pendant la
période de sécheresse.
Je vous prie de porter une certaine attention à ce qui se passe
au niveau international, au sein de la Communauté Européenne. J'ai
lu dans la presse:
La CEE boccia gli indennizzi agli allevatori
per la siccità.
Il s'agit d'une nouvelle qui ne va pas aider
l'accomplissement d'une tâche difficile. Et encore:
Aiuti alla
zootecnia mascherati da indennizzi per i danni subiti dagli
allevatori a causa della siccità.
Il y a enfin une série
d'autres problèmes que, je crois, les responsables ont eu la
possibilité de connaître. Ici nous sommes dans un cas plutôt
difficile à expliquer, au moins aux Commissions de la Communauté
Européenne.
Je voudrais souligner qu'il faudrait faire une certaine
attention aux temps, car jusqu'à un certain moment, la Communauté
Européenne a eu un oeil plutôt favorable envers toute une série
d'aides à l'agriculture, maintenant elle est de plus en plus
attentive aux lois régionales, compte tenu du manque de
financements de la Communauté et des difficultés de la zootechnie.
Je crois que les responsables savent que les Ministères nous
demandent de plus en plus que les lois soient envoyées à la
Communauté Européenne, ce qui a des risques. Plus le temps passe et
plus les choses empirent et vont se compliquer.
Aujourd'hui, par cette modification, on obtiendra le seul
résultat de doubler l'indemnité pour le vert agricole, qu'on donne
déjà. A mon avis, dans son ensemble, le résultat sera celui-là.
Alors, nous nous trouvons face à une série de problèmes: les
démarches de ceux qui ont essayé de trouver un expert qui fasse des
calculs et présente des expertises, à vrai dire ils sont peu
nombreux, car les agriculteurs n'avaient pas la possibilité de le
faire. Une partie des agriculteurs et des éleveurs se demande
quelle sera la nouvelle procédure pour avoir finalement une
indemnité; et, finalement, il ne faut pas oublier le risque que je
viens de souligner.
Je crois que nous avons quelques difficultés et surtout nous
avons le regret que, au moment où on a présenté cette loi, on n'a
pas accepté un modèle qui simplifiait dans son ensemble
l'application de la loi. On a prétendu de prévoir des règles qu'il
n'était pas possible de justifier dans le domaine agricole, qui est
tellement variable et difficile qu'on ne pouvait pas, après, avoir
une règlement applicable. On risque de faire des injustices que
personne ne voudrait.
Voilà les deux requêtes d'éclaircissement. Surtout au niveau de
la Communauté Européenne, je ne sais pas si on a déjà pris des
contacts, surtout au moment où on va modifier une loi avec le
risque de devoir envoyer à nouveau cette loi à la Communauté. Je
répète que les nouvelles de la presse ne sont pas tellement bonnes,
pour le domaine dont nous sommes en train de parler.
Presidente:
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC):
Intervengo sull'ultima questione. Poiché si
tratta di una modifica ad una legge di Stato, noi riteniamo di
correre lo stesso pericolo della legge n. 30...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Certamente si possono correre dei pericoli, ma sono ridotti,
perché il decreto ministeriale ha inserito la Regione nelle zone
interessate dalla calamità nazionale...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Questo vale per dire che ci possono essere dei problemi, ma
saranno sicuramente di modesta entità, soprattutto perché si tratta
di una modifica alla legge ed il margine di rischio potrebbe essere
quantificato nel 10 per cento.
A parte il fatto che alla domanda deve essere allegata una
dichiarazione di responsabilità, tengo a precisare che la domanda
di indennizzo è stata presentata solo da qualcuno che ha
effettivamente subito dei danni consistenti (alcuni viticultori,
due o tre frutticultori e alcuni conduttori di alpeggi...), con
notevole riduzione della produzione, specie se avvalorata da una
perizia asseverata che faceva il confronto con la produzione
dell'anno precedente. La stragrande maggioranza non ha presentato
la richiesta, perché non ha ritenuto conveniente l'indennizzo di
500.000 lire a fronte delle 200 o 300 mila lire di spesa per la
perizia.
Questa circostanza è stata evidenziata dalle associazioni di
categoria, che ci hanno proposto di aggiungere alla dichiarazione
sostitutiva dell'atto di notorietà, una dichiarazione dei danni
subiti, cui fare riferimento per l'assegnazione del contributo.
Presidente:
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Arti. 1
1. Dopo il comma due dell'articolo 2 della legge regionale 21
dicembre 1990, n. 85 (Interventi straordinari nel settore
dell'agricoltura per il risarcimento di danni causati dalla
siccità) è aggiunto il seguente:
"2 bis. In alternativa alla procedura di cui al comma uno, i
richiedenti possono presentare la domanda di concessione di
contributo in base alle modalità ed alle condizioni previste dal
titolo III della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 (Interventi
regionali in materia di agricoltura) e successive modificazioni, in
caso di coltivazione inferiore ai 3 ettari di Sav e dal capo 7
(indennità compensativa per le zone agricole svantaggiate) della
parte B (Disposizioni specifiche) dell'allegato alla legge
regionale 18 agosto 1986, n. 49 (Applicazione in Valle d'Aosta del
regolamento delle Comunità Economiche Europee n. 797 del 12 marzo
1985 relativo al miglioramento dell'efficienza delle strutture
agrarie) in caso di coltivazione di almeno 3 ettari di Sav".
Presidente:
Do lettura dell'emendamento sostitutivo
dell'articolo 1, presentato dal Consigliere Limonet.
EMENDAMENTO
L'articolo 1 del disegno di legge n. 269 viene così
sostituito:
"Articolo 1
1. Dopo il comma due dell'articolo 2 della legge regionale 21
dicembre 1990, n. 85 ("Interventi straordinari nel settore
dell'agricoltura per il risarcimento di danni causati dalla
siccità") è aggiunto il seguente:
"2 bis. In alternativa alla procedura di cui al comma uno, i
richiedenti possono presentare la domanda di concessione di
contributo in base alle modalità ed alle condizioni previste:
a) dal titolo III della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
("Interventi regionali in materia di agricoltura"), come modificata
dalla legge regionale 12 dicembre 1986, n. 62, in caso di
coltivazione inferiore ai 3 ettari di superficie agraria
utilizzata;
b) dal capo 7 (Indennità compensativa per le zone agricole
svantaggiate) della parte B (Disposizioni specifiche) dell'allegato
alla legge regionale 18 agosto 1986, n. 49 (Applicazione in Valle
d'Aosta del regolamento delle Comunità Economiche Europee n. 797
del 12 marzo 1985 relativo al miglioramento dell'efficienza delle
strutture agrarie), come modificato dalla legge regionale 27
dicembre 1989, n. 89, in caso di coltivazione di almeno 3 ettari di
superficie agraria utilizzabile".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'articolo 1 testé
letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Vi sono poi due nuovi articoli aggiuntivi,
che saranno invertiti d'ufficio per la cronologia dei commi che
vengono sostituiti.
Do lettura dell'articolo 2, che poi diventerà articolo 3.
Articolo 2
1 Il comma quattro dell'articolo 2 della legge regionale 21
dicembre 1990, n. 85, è così modificato:
"Il termine per la presentazione delle domande per la
concessione dei contributi è stabilito entro sei mesi dalla data di
entrata in vigore della presente legge".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 3, che poi diventerà
articolo 2.
Articolo 3
1. Il comma tre dell'articolo 2 della legge regionale 21
dicembre 1990, n. 85, viene sostituito dal seguente:
"I contributi non sono cumulabili con altri interventi per le
medesime finalità".
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Se non ci sono dichiarazioni di voto, il
Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul complesso della
legge.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente:
Colleghi Consiglieri, il Consiglio è
convocato per i giorni 22, 23 e 24 di questo mese, però, guardando
gli argomenti all'ordine del giorno, constato che ce ne sono alcuni
di ordinaria amministrazione. All'oggetto 33 c'è, per esempio, una
proposta che riguarda un contributo alla Banda di Donnas per il 15
e 19 maggio, su cui credo che il Consiglio dovrebbe pronunciarsi.
Allora, come si è fatto molte volte, io scorrerei l'elenco degli
oggetti e laddove non ci sono discussioni ed il Consiglio ritiene
di approvarlo all'unanimità, possiamo considerare l'oggetto
approvato...
Non ho capito... Come?... Cioè dove il Consiglio si pronuncia
all'unanimità andiamo avanti.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK