Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2150 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2150 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2150/IX - Concessione di un contributo
straordinario di lire 18.000.000 al Comune di Courmayeur per
l'organizzazione di un festival di musica blues.
Presidente:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 36 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 18.000.000 (diciottomilioni) al Comune di Courmayeur per le
spese che sosterrà per il festival di musica blues organizzato
dalla biblioteca comunale, in programma dal 27 al 29 giugno
1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire. 18.000.000
(diciottomilioni) da imputare in parti uguali ai capitoli 57260
("Contributi straordinari ad Enti e Associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") e 64320 ("Contributi e sussidi ad istituzioni ed
organismi vari per attività nel settore del turismo e del tempo
libero") del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 che
presentano la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
tenendo presente che tale contributo è soggetto alla ritenuta
d'acconto del 4 per cento, prevista dal DPR n. 60 del 29 settembre
1973, in due rate:
- la prima di lire. 15.000.000 (quindicimilioni) non appena la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di lire. 3.000.000 (tremilioni) a manifestazione
avvenuta e su presentazione di un documentato e dettagliato
rendiconto.
Presidente:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK