Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2143 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2143 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2143/IX - Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione dell'impianto di
irrigazione a pioggia computerizzato nel comprensorio del Ru Trois
Villes (1° lotto) in Comune di Quart - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 27 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva, redatta dal Direttore dei
lavori in data 5 febbraio 1991, relativa all'esecuzione di nuovi e
maggiori lavori occorrenti per il completamento dei lavori di
costruzione dell'impianto di irrigazione a pioggia computerizzato,
nel comprensorio del Ru Trois Villes (I° lotto) in Comune di Quart,
per un importo di spesa previsto in lire 172.360.487 al netto del
ribasso d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra, all'impresa
IMMAC Vallée d'Aoste di Saint-Christophe, alle condizioni e prezzi
già praticati per l'esecuzione dei lavori principali per un importo
di spesa di lire 172.360.487 al netto del ribasso d'asta del 25,80
per cento;
3) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di lire
205.108.980 (IVA compresa) con imputazione al capitolo n. 41760
("Spese per opere di miglioramento fondiario") del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra, un
aumento di tempo utile di sessanta giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base ai
quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 25,80 per
cento saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto:
NP1 - Fornitura e posa di treccia di rame sez. 16 mmq
lire/ml 14.250 (quattordicimiladuecentocinquanta=)
NP2 - Fornitura e posa di puntazze da m 1,5
lire/cad. 27.000 (ventisettemila=)
NP3 - Fornitura e posa di cavo per telecomando impianto di
automazione, tipo Fexhr/2, twistato doppia girata sez. 2x1,5,
schermatura in Milard/al, guaina in polietilene, filo di drenaggio
in rame stagnato diametro 6 mm, guaina esterna in polietilene nero
del diametro complessivo di mm 11,4
lire/ml 6.500 (seimilacinquecento=)
NP4 - Fornitura e posa di cassette in metallo atte a contenere
le unità di campo
lire/ml 235.000 (duecentotrentacinquemila=)
NP5 - tubo passacavo in polietilene alta densità della pressione
nominale di 6 atm. e del diametro nominale di mm 63, con inserita
sonda in filo di ferro zincato da mm 3, compresi i raccordi di
giunzione elettrosaldati, il raccordo del tubo con i manufatti ed
ogni altro onere per dare l'opera a perfetta regola d'arte
lire/mq 17.300 (diciassettemilatrecento=)
NP6 - Scatole di derivazione in Pvc 100x100
lire/cad. 20.800 (ventimilaottocento=)
NP7 - Fornitura e posa tubo induplast d. 25 per il collegamento
del tubo passacavo con le scatole di derivazione
lire/ml 9.500 (novemilacinquecento=)
NP8 - Rivestimenti muri vasche in c.a. con pietrame e malta
lire/mq 119.000 (centodiciannovemila=)
NP9 - Fornitura e posa di valvole a farfalla con corpo esterno
in acciaio e farfalla rivestita in gomma, il prezzo è comprensivo
delle controflange fissate alla tubazione dei dadi e dei bulloni e
di ogni altro onere relativo; valvole D.N. 200
lire/cad. 894.000 (ottocentonovantaquattromila=)
Presidente:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC):
Non penso che sia il caso di svolgere una
specifica relazione, perché mi paiono già sufficientemente chiare
le relazioni allegate sia a questa sia alla prossima deliberazione,
ambedue concernenti perizie suppletive.
Presidente:
La proposta di deliberazione è accompagnata
dal parere favorevole della III Commissione consiliare
permanente.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK