Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2153 del 8 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2153 del 8 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2153/IX - Rinvio oggetti.
Presidente:
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 32, 35, 38 ed ai punti dal 40 al 50 dell'ordine del giorno, è
rinviata alla prossima adunanza ordinaria del 22, 23 e 24
maggio.
La seduta è tolta ed il Consiglio sarà riconvocato a
domicilio.
L'adunanza termina alle ore 20,20
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK