Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2157 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2157 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2157/IX Approvazione dei verbali delle sedute del
7 e 8 e 10 mag-gio 1991.
PresidenteSe non vi sono osservazioni, i processi verbali in
oggetto si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK