Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2163 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2163 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2163/IX Somme liquidate dalla Regione per
iniziative connesse con la candidatura olimpica della città di
Aosta
(Inter-rogazione con risposta scritta)
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r. c. Visto l'elenco delle Deliberazioni
approvate dalla Giunta regionale relative a spese per il sostegno
della candidatura olimpica della città di Aosta;
Al fine di conoscere le somme che sono state finora
effettivamente liquidate
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore alle Finanze per conoscere l'elenco dettagliato
delle somme finora liquidate dalla Regione per iniziative connesse
con la candidatura olimpica della città di Aosta. Per ogni somma
liquidata si chiede di conoscere gli estremi della fattura o della
parcella.
PresidenteE' stata data risposta scritta con lettera n. 1204 del
15 maggio 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK