Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2168 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2168 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2168/IX Changement de la composition sociétaire de
la "Val Veny S.p.A."
(Question orale).
Presidente Do lettura della interrogazione presentata dai
Consiglieri Vallet, Perrin, Louvin, Faval, Viérin, Mostacchi e
Rollandin:
Question Ayant appris que la composition sociétaire de la Val
Veny S.p.A. est dernièrement changée;
Compte-tenu que l'Administration régionale possède le 35 pour
cent de la susdite société;
Compte-tenu aussi de l'importance que la société Val Veny S.p.A.
relève quand à l'économie de la Valdigne;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement régional pour connaître:
1) si le Gouvernement régional a eu connaissance officielle des
changements sociétaires;
2) dans l'affirmative, quelle est la composition de
l'actionnariat;
3) le jugement du Gouvernement régional quand à l'opération
susdite.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Se devo rispondere in via ufficiale,
devo rispondere che la Regione non ha avuto conoscenza ufficiale di
questo cambiamento azionario. Se devo rispondere che la Regione è
stata messa a conoscenza di questo cambiamento, devo rispondere in
modo affermativo.
Per quanto riguarda la composizione dell'azionariato devo dire
che questa società, che ha rilevato le quote ex Savoretti, tanto
per intenderci, è una società che per adesso possiamo dire di
comodo, nel senso che le quote azionarie non sono ancora state
suddivise fra coloro che parteciperanno a questa operazione.
Posso peraltro dire che il capofila di questa operazione è il
Presidente della società del Monte Bianco, il Conte Titta Gilberti,
e nel seno di questa società dovrebbe essere pars magna, perché le
quote non sono ancora state trasferite in quanto il consiglio di
amministrazione non è ancora stato fatto (ma dovrebbe avvenire nei
prossimi giorni), il gruppo Gemina, società quotata in borsa, con
altri personaggi che sono anche imprenditori valdostani.
Qual è il giudizio della Regione su questa operazione? Credo che
il giudizio non possa che essere positivo, proprio perché abbiamo
potuto notare, come probabilmente avranno notato coloro che erano
seduti in questi banchi prima di noi, che i rapporti con
l'azionariato di gestione era diventato abbastanza difficile e
credo che il signor Savoretti, che tanto ha fatto per questa
società, era probabilmente arrivato un po'al capolinea, nel senso
che l'età e la salute lo condizionavano molto. Per cui
l'inserimento nella società di gente particolarmente attiva, di
gente che ha delle idee valide per quanto sarà il futuro di questo
domaine skiable, credo possa essere considerato positivamente da
parte dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Nous avions présenté cette interrogation
car depuis quelques années on parlait de vente de la part de
l'actionnaire principal, M. Savoretti, de sa partie de
société.
J'apprends que les parties des actions ne sont pas encore
divisées, donc on ne connaît pas encore exactement la
situation.
Je me permets de suggérer à M. le Président, justement par le
fait qu'on n'a pas encore la subdivision exacte des actions, de
prôner vers ces nouveaux propriétaires, afin qu'une partie de ces
actions soient mises à disposition d'opérateurs locaux.
En tenant compte des difficultés de rapport entre la société Val
Veny et l'Administration régionale dans les années passées et même
des difficultés de rapport toujours entre la société Val Veny et
les propriétaires des terrains, je me permets de souligner
l'importance du fait que l'Administration régionale se charge, à
travers ses représentants dans cette nouvelle composition de la
société, de privilégier le discours de bons rapports soit avec
l'Administration régionale, soit avec les locaux.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Le Président de la Junte voudra bien me
permettre de lui dire que sa réponse à notre question est assez
étonnante, parce que la presse a parlé de tout ce qui s'est passé à
l'intérieur de la société Val Veny. L'Administration régionale a un
représentant dans le Conseil d'Administration, la Commune de
Courmayeur a un représentant dans la société elle-même, et le
Président du Gouvernement régional dit qu'on ne sait rien de ce qui
s'est passé.
C'est étonnant d'autant plus qu'il s'agit d'une des réalités
économiques les plus importantes pour la Haute Vallée. C'est une
société qui a été l'objet de très longues discussions dans le
passé, nous aimerions par exemple connaître quel est l'avis des
nouveaux partenaires et propriétaires de ce 32 pour cent en ce qui
concerne le projet ARP qui a été objet d'études très longs,
difficiles et passionnantes pour le futur du domaine skiable de la
Val Veny. Nous demandons formellement au Président du Gouvernement
régional de vouloir renseigner au plus tôt la commission sur les
détails que nous venons de demander, soit par écrit soit ce matin,
en soulignant la question du projet ARP et aussi le rapport qui va
naître maintenant entre société Val Veny S.p.A. et Val Veny
Impianti, dont dans les journaux et dans les réponses du Président
de la Junte on n'a pas parlé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK