Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2181 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2181 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2181/IX Sostituzione di un componente, membro
effettivo, in seno al comitato di pianificazione della informatica
regionale.
PresidenteHa chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo in sostituzione del
Consigliere Mafrica, il Consigliere Monami.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Devant procéder à la substitution d'un
membre du comité pour la planification de l'informatisation
régionale, je demande au Président du Gouvernement régional quand
il pense convoquer ce comité. La société INVA par une lettre
adressée aux membres du comité a également sollicité une rencontre
pour examiner les différents aspects liés aux projets réalisés, aux
projets en cours, aux projets à l'étude....
President
La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
Le Conseil régional en 1982, en adoptant
le plan d'action pour le développement des réseaux d'information et
d'automatisation de la Région autonome du Val d'Aoste, a institué
le comité pour la planification de l'informatisation régionale et
souligné la nécessité que ce même comité, créé pour permettre la
réalisation du plan, se penche sur les thèmes et les problèmes y
afférent.
Or, depuis sa reconstitution au mois de janvier dernier, le
comité susdit ne s'est jamais réuni.
Je veux donc demander au Président du Gouvernement quand il a
l'intention de le convoquer, compte tenu aussi qu'il y a eu, à cet
égard, une lettre de sollicitation du Président de l'INVA.
Plusieurs problèmes doivent être soumis à son attention. Le projet
de loi sur le fichier sanitaire régional, déjà soumis à l'attention
de la Ve commission, toutes les délibérations d'attribution de
missions ou d'études à des sociétés diverses ou à des experts; la
nécessité de faire le point sur les projets réalisés, les projets
en cours d'étude, les projets en cours d'exécution; les effectifs
du centre régional ainsi que d'autres questions.
Je voudrais donc savoir si le Président du Gouvernement a
l'intention de convoquer ce comité.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
In effetti quanto dice il Consigliere
Viérin risulta veritiero. Non è che non si sia voluto convocare
questo comitato, la realtà è che a seguito della lettera che aveva
mandato il Presidente dell'INVA erano sorte delle difficoltà
nell'interno della società, anche perché l'amministratore delegato
è stato abbastanza assente. Pertanto c'era la necessità di avere un
incontro con l'amministratore delegato, il Presidente, il direttore
generale della società INVA.
Comunque posso assicurare il Consigliere che al più presto
convocherò questa commissione, anche perché ho già in agenda un
incontro con il direttore generale dell'INVA proprio per questo
tipo di problema. Credo che entro i primi giorni di giugno verrà
convocata la commissione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je prends acte de la volonté du Président
de convoquer le comité, et j'attends la lettre de convocation. Je
me permets par ailleurs d'exprimer des doutes quant au bien-fondé
de ses affirmations concernant la lettre de sollicitation de INVA
vu que cette lettre du 29 octobre 1990, est signée non seulement
par l'administrateur délégué, mais aussi par le Président de
l'INVA, M. Zanin.
Presidente
C'è la richiesta di votare al posto, ci
sono obiezioni? Allora vengono distribuite le schede.
Pongo in votazione la proposta per la nomina della consigliera
Cristina Monami:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
- Monami Cristina: 30
- Rollandin Augusto: 1
- Bondaz Gianni: 1
Presidente
In base all'esito della votazione, risulta
nominata, quale membro effettivo in seno al Comitato di
pianificazione dell'informatica regionale, in sostituzione del
Consigliere Mafrica, il Consigliere Cristina Monami.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK