Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2174 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2174 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2174/IX Intervention urgente de la Région pour la
survivance du Bourg de Bard.
(Interpellation)
.
Presidente Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agne-sod, Stévenin, Faval, Viérin, Vallet, Mostacchi e
Rollandin:
Interpellation Compte tenu de l'état de dégradation dans
lequel se trouve le Bourg de Bard (habitations qui s'écroulent,
chemin étroit et extrêmement dangereux, absence de
parking);
Estimant nécessaire, utile et urgent pour la survivance du
centre même, une intervention de la part de l'Administration
régionale;
Ayant appris aussi par les médias la nette prise de position des
administrateurs de cette Commune à l'égard de cette question;
Considérant que, compte tenu de l'urgence, l'intervention
pourrait avoir lieu par une loi régionale spéciale;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître quelles sont ses intentions
et de quelle manière il entend agir à l'égard du problème
susmentionné.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
A l'égard de cette interpellation je
voudrais souligner que beaucoup de mots ont déjà été dépensées. Les
mots et les beaux discours ont souvent une signification positive,
mais les mêmes restent stériles s'ils restent tels, et si on ne
fait pas suivre l'action concrète à une théorie, celle-ci ne
produira aucun résultat.
A mon avis, à aujourd'hui sur le Bourg de Bard nous avons déjà
débattu trop, il faut agir. La municipalité a déjà exprimé maintes
fois ses propositions. Depuis mai 1990, lors que les actuels
administrateurs de Bard ont commencé leur activité, ils ont demandé
avec toute leur force une intervention pour sauver ce Bourg et
cette communauté. Il y a le problème du Fort, et c'est vrai; mais
c'est illogique de penser d'intervenir sur les habitations, sur le
chemin et le parking seulement au moment où on ira mettre en place
l'intervention sur la forteresse.
L'urgence des interventions doit être placée à des échelons
différents. L'intervention sur le Fort doit suivre une analyse et
des règles qui demandent du temps, et justement il faut avoir le
temps nécessaire pour ne pas courir le risque de faire des choix
qui ne correspondent pas aux attentes, aux nécessités et aux
intérêts de la population qui habite la zone autour du monument en
question.
Cela dit, je suis convaincu que l'Administration régionale au
contraire doit s'engager peut-être (et nous l'avons signalé sur le
texte de l'interpellation) avec une loi spéciale pour résoudre les
problèmes liés à l'état de dégradation dans lequel se trouve le
Bourg.
La solution immédiate et la plus valable est à mon avis celle
d'agrandir l'actuelle section de la route nationale. Avec cette
opération on pourrait avoir une série de parkings et un chemin
moins étroit et certainement moins dangereux.
Le discours du tunnel, même si intéressant, nous amènerait
certainement à perdre encore du temps, et au contraire le problème
doit être résolu au plus tôt. Rien n'empêche la réalisation dans un
futur du tunnel, en tenant compte aussi du choix fait pour le
Fort.
Quelques mots aussi sur les habitations, qui s'écroulent et ne
peuvent pas être remises en état. Les démarches à faire de la part
des propriétaires sont avilissantes et trop souvent empêchent
l'initiative des propriétaires privés, qui leur malgré sont obligés
à quitter leurs vieilles maisons et aller habiter dans le centre
des communes voisines.
Voilà M. l'Assesseur les problèmes de cette petite communauté de
la Basse Vallée. Je crois que pour arriver à aboutir à quelques
résultats concrets on doit commencer au plus tôt et avoir la
volonté de résoudre avant tout les questions les plus
indispensables, pour donner à ceux qui le désirent la possibilité
de continuer à vivre dans ce pays.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais seulement ajouter à ce que
vient de dire M. Agnesod que M. Valletti, architecte de Turin, a
préparé une maquette qui est dans le bureau de l'Assessorat au
Tourisme, concernant une proposition de réutilisation du Fort de
Bard. En même temps que l'étude pour la réutilisation du Fort de
Bard, M. Valletti avait proposé un programme pour la réutilisation
aussi du Bourg de Bard, avec des perspectives très intéressantes. A
ce propos j'aimerais savoir si l'Assesseur a eu l'occasion de voir
la maquette, d'en discuter avec le professeur Valletti et qu'est-ce
qu'il pense de ce projet et de l'étude, que nous croyons être au
moins intéressants pour commencer un discours de récupération de
toute la zone. Quand je dis de toute la zone je ne dis pas
uniquement le Fort de Bard et le Bourg, mais il y a aussi la
possibilité de récupérer à une activité économique et culturelle la
Basse Vallée.
Je voudrais donc savoir de la part de l'Assesseur s'il a eu
l'occasion de vérifier avec le bureau de l'Assessorat et avec M.
Valletti cette hypothèse.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che oggettivamente i problemi del
Borgo di Bard debbano essere connessi sotto molti aspetti con
quelli del Forte di Bard, perché dipende dall'utilizzo che verrà
dato al Forte lo sviluppo economico che può avere lo stesso Borgo,
nel quale dovranno essere poi ristrutturati gli edifici in modo da
assicurare quei servizi necessari all'attività che si va ad
instaurare nel Forte di Bard. Su questo c'era stata, come diceva il
Consigliere Faval, un'ipotesi di fattibilità da parte dell'arch.
Valletti, che però era finalizzata ad inserire nel Forte di Bard le
scuole dirette a fini speciali. All'arch. Valletti era stata data,
da parte della Giunta, un'indicazione precisa: se era possibile nel
Forte di Bard inserire questa destinazione, e nell'ambito di questo
incarico lui aveva anche verificato la situazione dei parcheggi,
dell'accesso con la cremagliera e della viabilità.
Quindi credo non sia pensabile oggi decidere con una legge
speciale, che comunque sarà necessaria per intervenire nel Borgo,
se prima non andiamo a definire l'utilizzo del Forte di Bard,
l'attività che deve essere da volano economico e che va insediata
all'interno del Forte.
Vi sono invece alcuni aspetti che possono essere affrontati
subito e sono quelli relativi ai parcheggi e alla viabilità. Su
questo la Giunta aveva già risposto in precedenza su un'altra
interpellanza (mi pare l'Assessore ai Lavori Pubblici), perché ci
sono diverse ipotesi prospettate dall'ANAS sulle quali stiamo
avendo dei contatti sia con l'ANAS, sia con l'Amministrazione
comunale, sia con l'Assessorato ai Lavori Pubblici, per risolvere
questo problema della viabilità e dei parcheggi.
Fare oggi invece una legge speciale che mira solo al recupero e
al restauro di fabbricati, che poi non hanno una destinazione
precisa perché non si sa cosa devono contenere, mi sembra che
sarebbe alquanto azzardato.
E' stato detto che alcuni proprietari devono andare altrove e
abbandonare la loro casa: nulla vieta ai proprietari di restaurare
la loro casa con i contributi che l'Amministrazione regionale mette
a disposizione attraverso varie leggi in questo senso. I privati,
come restaurano al centro di Aosta o in altre località, possono
anche restaurare i loro fabbricati nel Borgo di Bard.
Un progetto complessivo per il recupero del Borgo non è
pensabile che possa essere fatto con legge speciale, staccato da
quella che è la realtà e le prospettive del Forte di Bard; su
questo c'era una opinione generale in questo Consiglio regionale
anche prima, questa Giunta è d'accordo così e ritiene che sia la
soluzione più equa. D'altra parte ho già avuto modo di dire che
stiamo attivando delle iniziative, che devono avere delle risposte
a breve termine, presso la CEE, per vedere se questa istituzione è
interessata ad insediare all'interno del Forte di Bard delle
strutture universitarie, o anche non universitarie, ma che
comportino la presenza della CEE all'interno del Forte; spero di
avere al più presto delle risposte. Se queste risposte saranno
positive il discorso verrà immediatamente attivato, se le risposte
saranno negative non resterà che procedere, così come eravamo
d'accordo, per uno studio complessivo relativo all'utilizzo del
Forte e quindi al recupero del Borgo, ma attraverso professionisti
di livello nazionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Je dois dire que je ne suis pas tout
à fait satisfait de la réponse donnée par l'Assesseur, parce que je
crains que les temps qui seront nécessaires pour arriver à
concrétiser l'intervention sur le Fort, seront des temps qui ne
permettrons plus aux habitants de vivre dans ce bourg. Alors il
peut arriver qu'on va faire une intervention sur un bourg qui n'a
plus d'habitants. Ce serait plus facile pour des sociétés privées à
ce moment-là, mais pas pour une initiative prise par
l'Administration publique.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je dois préciser que la Junte
précédente n'avait pas confié à M. Valletti l'étude pour utiliser
le Fort de Bard uniquement pour les écoles
"a fini
speciali",
mais aussi pour ce genre d'école.
D'ailleurs, si l'Assesseur a eu l'occasion de donner un coup
d'oeil à la maquette, il aura constaté que, entre autres, dans ce
projet on prévoit de réaliser une salle de congrès pour 1500
personnes. A ce point il devrait m'expliquer, s'il y avait
uniquement les écoles
"a fini speciali",
à quoi servirait
une salle de ce genre. Bien au contraire, j'insiste, il y avait
aussi l'hypothèse de mettre les écoles "a fini speciali", mais cela
devait à travers un accord avec le Politecnico de Turin phagocyter
autour de cette structure la présence d'institutions culturelles à
niveau européen. En effet, en même temps on avait prévu qu'une
partie du monument soit utilisée comme hôtel de très haut niveau
parce que, par exemple, pas loin de là nous avons Olivetti qui a de
très grands problèmes pour loger ces hôtes, pour avoir la
disponibilité des locaux pour tenir des congrès.
Donc le but de ce projet était celui d'utiliser d'un côté la
présence des écoles "a fini speciali", mais à travers l'apport du
Politecnico de Turin, et de l'autre de porter dans la Basse Vallée
au moyen de Fort de Bard et de toute la réalité existant autour du
Fort, une activité d'ordre culturelle qui aurait pu faire démarrer
même au point de vue économique cette partie de notre Région.
Nous estimons qu'il soit intéressant d'aller de l'avant avec
l'hypothèse qui nous a été formulée par l'Assesseur, mais nous
insistons sur la nécessité que peut-être il serait utile de
rencontrer encore M. Valletti pour approfondir la connaissance de
ce projet, qui va exactement dans la même direction.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK