Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2178 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2178 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2178/IX Variazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1991.
Dolchi (Presidente)
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- viste le leggi regionali 21 dicembre 1990, n. 78 e 1 marzo
1991, n. 5;
- richiamati l'art. 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'art. 2 del Regolamento di contabilità;
- vista la decisione dell'Ufficio di Presidenza in data 19 marzo
1991;
delibera
1) di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio per l'anno 1991:
Variazioni in aumento:
Parte Entrate
Cap. 1 - Assegnazione a carico del bilancio regionale
lire 481.000.000
Parte Spese
Cap. 4 - Spese per il funzionamento dei Gruppi consiliari
lire 281.000.000
Cap. 17 - Spese per la stampa, la pubblicazione, la diffusione
di una rivista di informazione sulla attività degli organi della
Regione
lire 150.000.000
Cap.18 - Spese per incarichi per la redazione di una rivista di
informazione sull'attività degli organi della Regione
lire 50.000.000
Presidente
Colleghi Consiglieri, la mia relazione
sarà brevissima. Mi sembra che possa essere considerato questo, che
chiediamo al Consiglio, un atto dovuto, in quanto è la conseguenza
dell'applicazione di due leggi che sono state votate dal consiglio
regionale e che sono andate in vigore successivamente alla
compilazione e approvazione del bilancio preventivo per il 1991.
Sono due leggi che riguardano l'aggiornamento del funzionamento dei
gruppi consiliari, la stampa e la pubblicazione della rivista di
informazione sull'attività degli organi della Regione.
La discussione è aperta. C'è qualcuno che chiede la parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK