Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2179 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2179 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2179/IX Renouvellement de l'adhésion du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste à l'assemblée internationale des
parlementaires de langue française.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Delibération Le Conseil
- vu ses délibérations n. 135/IX du 9 novembre 1988 et 1286/IX
du 6 juin 1990;
délibère
1) de renouveler l'adhésion du Conseil régional de la Vallée
d'Aoste au titre de l'année 1991 à l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.);
2) d'autoriser et engager la dépense de lires 10.935.000
(correspondant environ à la somme de 48.600 F.F.) et d'en disposer
le règlement au compte: Assemblée Internationale des Parlementaires
de Langue Française - 235, Boulevard Saint-Germain Paris 7 -
l'EUROPEENNE DE BANQUE - 21, Rue Lafitte F-75 - PARIS 9e FRANCE -
en imputant la dépense en question au chapitre 21600 du budget de
la Région pour l'année 1991 ("Dépenses pour l'adhésion et la
participation à des associations régionales, nationales et
internationales") qui dispose des fonds nécessaires.
Président
Le Conseil est appelé à démontrer sa volonté
de confirmer l'adhésion à l'assemblée internationale des
parlementaires de langue française. Il y a eu une augmentation,
comme vous pouvez voir: la Vallée d'Aoste doit 30.000 F.F. plus les
3.600 F.F., c'est-à-dire un total de 10.935.000 lires, face à la
somme en F.F. de 48.600.
Il s'agit de la cotisation pour l'année 1991.
La discussion est ouverte. Il y a quelqu'un qui demande la
parole?
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK