Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2175 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2175 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2175/IX Dommages causés par les gelées tardives aux
secteurs de la viticulture, de l'arboriculture fruitière et de la
production fourragère.
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai Consiglieri Perrin, Voyat, Vallet, Viérin, Agnesod e
Mostacchi:
Interpellation Ayant constaté que les conditions
atmosphériques défavorables des derniers jours du mois d'avril et
du début du mois de mai ont gravement endommagé les secteurs de la
viticulture, de l'arboriculture fruitière et de la production
fourragère de la Vallée d'Aoste;
Préoccupés pour les retombées négatives qui frapperont les
agriculteurs valdôtains par la forte diminution de la production au
cours de cette année;
Ayant appris que d'autres Régions également frappées par les
gelées tardives ont demandé au Gouvernement italien la déclaration
d'état de calamité naturelle dans le but d'obtenir une compensation
des pertes subies par les agriculteurs;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître:
1) si une enquête a été conduite pour déterminer le pourcentage
des dommages présumés dans les secteurs susdits;
2) dans l'affirmative, quels en sont les résultats;
3) si le Gouvernement régional a déjà avancé une requête pour
que la Vallée d'Aoste soit insérée parmi les territoires déclarés
en état de calamité afin d'obtenir les bénéfices économiques qui
seront alloués en compensation des dommages subis ou, dans la
négative, s'il ne juge pas nécessaire de se joindre aux autres
Régions pour poursuivre ce but.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Tous les Conseillers savent qu'au
cours du mois de mars et au début d'avril des conditions
atmosphériques favorables ont poussé un développement rapide des
bourgeons.
Par contre, pendant toute la dernière quinzaine d'avril des
conditions atmosphériques défavorables ont apporté des gelées
tardives, qui ont gravement endommagé certains secteurs de notre
agriculture, et notamment le secteur de la viticulture, de
l'arboriculture fruitière et la production fourragère de la Vallée
d'Aoste. Paraît-il, je n'ai pas de données, mais en regardant les
vignobles ou ce qui est autour, dans certaines régions les dommages
sont assez graves.
Evidemment cette situation produira des retombées négatives pour
notre agriculture, qui frapperont gravement les agriculteurs
valdôtains par une forte diminution de la production de vin, fruits
et fourrage cette année, mais ces dommages auront des répercussions
aussi dans certains secteurs, voire la viticulture, au cours de
l'année prochaine.
D'ailleurs ces conditions défavorables n'ont pas concerné
uniquement la Vallée d'Aoste, mais à peu près toute l'Italie en
même temps. Nous savons d'après les nouvelles de la presse que
certaines régions d'Italie, frappées également comme nous par ces
gelées tardives, ont demandé au gouvernement de Rome de déclarer
l'état de calamité naturelle, dans le but d'obtenir des
compensations pour les pertes subies par les agriculteurs de ces
régions mêmes.
Préoccupés de la situation valdôtaine, nous avons voulu
interpeller M. l'Assesseur à l'Agriculture pour avoir des
renseignements à cet égard. Avant tout connaître si l'Assessorat de
l'Agriculture, Forêts et Environnement à travers ses services
compétents, a déjà promu une enquête pour déterminer le pourcentage
des dommages qu'on peut présumer dans le secteur de la viticulture,
de l'arboriculture fruitière et de la production fourragère. En cas
positif, si cette enquête a été menée, quels sont les résultats,
c'est-à-dire quels sont les pourcentages de dommages que les
agriculteurs pourront subir au moment de la récolte. Nous voudrions
également savoir si le gouvernement régional a déjà avancé une
requête pour que la Vallée d'Aoste aussi soit insérée parmi les
territoires qui seront déclarés dans l'état de calamité, dans le
but d'obtenir pour nos agriculteurs aussi ces compensations que le
gouvernement italien allouera à l'agriculture d'une série de
régions qui ont été gravement endommagées.
Dans le cas que cette requête n'ait pas été avancée, si l'on ne
retient pas nécessaire de joindre la voix de la Vallée d'Aoste à
celle des autres régions afin de poursuivre ce même but.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Au premier point: si une enquête a été
conduite pour déterminer le pourcentage des dommages présumés dans
les secteurs susdits, la réponse est affirmative.
L'anomalo andamento climatico che ha caratterizzato la primavera
1991 ha indotto l'Assessorato all'Agricoltura ad effettuare una
prima indagine atta a verificare l'entità dei danni causati dalle
gelate alle coltivazioni arboree ed erbacee della nostra
Regione.
Al secondo punto, dai sopralluoghi effettuati nelle aree più
rappresentative dell'agricoltura valdostana, sono emersi dati che
evidenziano la gravità dell'evento calamitoso. In particolare:
- settore viticolo: ustione dei germogli fertili in vegetazione
Bassa Valle da 0 a 15 per cento, Media Valle varietà precoci da 40
a 80 per cento, varietà tardive da 0 a 40 per cento, Alta Valle da
0 a 90 per cento.
- settore frutticolo: necrosi e morte degli organi fiorali, a
seconda della varietà da 0 a 90 per cento.
- settore foraggero: solo a stagione più avanzata sarà possibile
valutare l'entità dei danni.
Dicevo che questi accertamenti sono stati fatti a fine aprile;
adesso ci sarà un nuovo controllo perché si spera che, la
situazione essendosi ripresa leggermente, i danni siano
sensibilmente essere inferiori a queste prime quotazioni, che si
riferivano proprio al periodo più brutto. Però non c'è da stare
allegri.
Al terzo punto, la risposta è affermativa. Ai fini di attivare
la procedura per la richiesta dello stato di eccezionale calamità,
l'Assessorato con nota prot. 5178 del 10 maggio, ha provveduto ad
inoltrare alla sezione Osservatorio Danni Meteorologici della
Direzione Generale della produzione agricola del Ministero
dell'Agricoltura, una prima valutazione dei danni provocati dal
gelo alle coltivazioni in atto nella nostra Regione. Questa
percentuale di danno comporterebbe, da una prima stima, una minore
produzione di circa 22500 ql di uva, pari ad un danno di lire
3.375.000.000. Per i frutteti, melo e pero in particolar modo,
comporterebbe una perdita di 70mila ql, pari ad un danno di quattro
miliardi 900mila.
La richiesta è stata inoltrata, adesso faremo una seconda
verifica per vedere i danni reali e perfezioneremo la pratica in
campo nazionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur pour les
données qu'il vient de nous fournir, je lui demanderais d'avoir les
notes qu'il vient de nous lire.
Je suis satisfait du fait qu'on suive ce problème, d'ailleurs je
n'avais pas personnellement des données, mais simplement en se
regardant autour, on pouvait constater que les dommages étaient
dans certains endroits extrêmement graves, notamment dans la Haute
Vallée, et qu'il faut donc intervenir très rapidement. D'autant
plus que, pour ce qui concerne le secteur de la viticulture, les
dommages ne seront pas limités à l'année en cours, mais ils se
poursuivront aussi l'année prochaine au point de vue de la
végétation des vignobles.
Le conseil que nous pouvons donner c'est de continuer à suivre
le secteur de façon à compenser les agriculteurs des pertes qu'ils
vont subir.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK