Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2180 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2180 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2180/IX Sostituzione di un rappresentante del
Consiglio regionale in seno alla consulta regionale per la
formazione professionale.
PresidenteHa chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo in sostituzione dell'Assessore
Mafrica il Consigliere Chenuil.
Presidente
Signori Consiglieri, come sapete la
sostituzione deve avvenire per votazione segreta su schede. Se non
ci sono obiezioni si vota al posto.
Pongo in votazione la sostituzione del Consigliere Mafrica,
diventato Assessore, quindi decaduto da questa commissione, con il
Consigliere Chenuil:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Chenuil Giorgio: 28
- Rollandin Augusto: 1
Presidente
In base all'esito della votazione, risulta
designato quale rappresentante del Consiglio regionale in seno alla
Consulta regionale per la formazione professionale, in sostituzione
del Consigliere Demetrio Mafrica, il Consigliere Giorgio Chenuil,
per la maggioranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK