Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2177 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2177 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2177/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2201 in data 8 marzo 1991:
Appalto a
licitazione privata dei lavori di costruzione del 1° tronco dalla
sez. 1 alla sez. 40 della pista forestale in località "Plan
d'Avie", in Comune di Aosta - Approvazione del progetto -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo progetto è stato esaminato
in III commissione, in quella sede ho chiesto una serie di
documenti, anche perché è un progetto molto discutibile. Avevo
letto sul Travail nel mese di dicembre 1990 un articolo molto
critico rispetto al progetto, in cui si chiedeva sostanzialmente di
abbandonare questo tipo di progetto di pista, ed ho voluto
esaminare la documentazione.
In effetti la documentazione che è pervenuta non è esaustiva; in
particolare ho potuto notare che non esiste un parere ai sensi del
vincolo idrogeologico, ma questo parere è sostituito da un modulo
in bianco, non compilato, che probabilmente è lo stesso che viene
usato per tutti quanti i progetti, e che viene poi compilato al
momento dell'inizio dei lavori con delle prescrizioni che hanno
validità generale per tutti i progetti. Che è un modo neppure
elegante di aggirare quello che è un obbligo di legge, che è un
parere favorevole ai sensi del vincolo idrogeologico.
Quindi è un progetto discutibile nel merito, ma soprattutto non
è completo nel suo iter e nella sua documentazione. Motivo per cui
voterò contro questa deliberazione di Giunta.
Interviene il Consigliere Andrione, senza microfono.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3494 in data 5 aprile 1991:
Esecuzione in
economia diretta dei lavori di sistemazione interna presso lo
stabile sede dell'Assessorato al Turismo, sito in piazza Narbonne
ad Aosta - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Dans cette délibération il est affirmé
que les travaux d'entretien extraordinaire et d'aménagement des
locaux de l'Assessorat du Tourisme ont été effectué sur la base
d'une étude présentée par le bureau technique Habit d'Aoste. Nous
voudrions connaître, sur la base de quelle délibération ce bureau
technique a été chargé de cette étude et quel est le montant de la
facture ou le coût afférent.
Deuxième précision: nous voudrions également connaître quelle
est la nature des travaux effectués dans les bureaux de
l'Assessorat au Tourisme.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi ha preceduto il Consigliere
Viérin chiedendo alcune notizie che volevo chiedere anch'io. In più
aggiungerei questa richiesta di informazione: se è vero che con
questo tipo di lavori si viene di fatto ad impedire il normale
funzionamento del montacarichi che è in servizio presso l'edificio
di Piazza Narbonne, perché mi è stato detto che si tratta di lavori
che vanno ad utilizzare il vano del montacarichi, e che il
montacarichi non potrebbe più essere utilizzato, con un elemento di
scarsa funzionalità rispetto ad un edificio pubblico.
Quindi vorrei capire quali sono i motivi di così rilevante
esigenza che hanno determinato questi lavori e quali sono queste
conseguenze, e se in particolare si va a mettere in discussione la
funzionalità del montacarichi del palazzo di Piazza Narbonne.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)Per quanto riguarda i problemi legati alla
funzionalità degli uffici, si ricavano in pratica alcuni locali in
più. Questo è stato possibile demolendo e rifacendo delle
tramezzature interne, quindi una diversa sistemazione dei
locali.
Il montacarichi viene fermato al primo piano, però mi diceva
adesso l'Assessore che la funzionalità di questo montacarichi è
solo fino al primo piano, dopo non è più necessario.
Per quanto riguarda la delibera di incarico e l'onorario
dell'incarico, non sono in grado di dire quando abbiamo adottato
questa delibera e quale sia il numero; mi farò parte diligente per
far avere al Consigliere Viérin questi dati. C'è comunque una
delibera d'incarico e naturalmente sulla delibera è previsto anche
il relativo onorario.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Voterò contro questa deliberazione
perché mi sembra assurdo che per andare a ricavare un locale in più
si vada a sconvolgere un sistema di trasporti qual è quello
rappresentato dal montacarichi, che ha sicuramente una utilità
rispetto ad un edificio pubblico.
Ci sono delle esigenze di spazi che possono essere momentanee,
che possono cambiare nel tempo, per cui mi sembra una assurdità
andare ad occupare, per ricavare una stanza in più, strutture come
ascensori e montacarichi, che erano state concepite con una loro
funzionalità.
Quindi voterò contro questa deliberazione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3766 in data 12 aprile 1991:
Concessione di un
contributo straordinario al Comune di Aosta da destinare alla
"Consulta delle Associazioni Culturali".
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Faval, ne ha
facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais demander à l'Assesseur Lavoyer
de nous expliquer qu'est-ce que c'est cette "Consulta delle
Associazioni Culturali".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais uniquement connaître les
raisons pour lesquelles on verse ces quatre-vingts millions à la
commune d'Aoste et non directement à cette Consulta delle
Associazioni Culturali.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
L'Amministrazione comunale di Aosta, per
promuovere e favorire lo sviluppo delle attività culturali, ha
istituito l'albo e la consulta delle associazioni culturali.
Possono richiedere l'iscrizione all'albo le associazioni culturali
che operano senza scopo di lucro e da almeno un anno nel comune di
Aosta.
La consulta è costituita da un rappresentante effettivo e da uno
supplente per ciascuna associazione iscritta all'albo, da un
rappresentante effettivo e da uno supplente delle biblioteche
comunali, designati dai bibliotecari dipendenti del comune, da un
rappresentante effettivo e da uno supplente dei consigli
circoscrizionali e di frazione designati congiuntamente.
Per quanto concerne gli scopi della consulta, sono quelli di
fornire al consiglio comunale indicazioni e proposte per definire
le linee generali a cui ancorare gli interventi culturali, alla
giunta municipale un momento di confronto e di verifica
sull'attuazione operativa dei progetti che riguardano la
cultura.
Per quanto concerne gli scopi relativi alla comunità aostana,
sono quelli di fornire gli elementi di stimolo e strumenti di
lavoro per la crescita culturale.
Il compito della consulta è quello di presentare all'inizio di
ogni anno il progetto quadro delle proprie attività, che dovrà
essere approvato dal consiglio comunale, e alla fine dell'esercizio
redigere una dettagliata relazione sul lavoro svolto.
Per lo svolgimento dei propri compiti la consulta utilizzerà
mezzi e strutture delle associazioni che ne fanno parte, e in
attesa di una apposita sede, che l'Amministrazione comunale si farà
cura di reperire, avrà come punto di riferimento l'ufficio della
pubblica istruzione del comune di Aosta, il cui personale svolgerà
le funzioni e l'attività di segreteria.
In un quadro coordinato di interventi, il bilancio annuale di
previsione del comune di Aosta fissa un apposito finanziamento
destinato alla realizzazione dei progetti individuati dalla
consulta comunale per le attività culturali e realizzati dalle
associazioni appartenenti alla stessa.
Per la realizzazione di tali iniziative le associazioni potranno
giovarsi anche di strutture operative esterne ad esse. Le
iniziative e i progetti presentati dalle associazioni culturali
all'esame della consulta dovranno presentare i seguenti
requisiti:
- indicazione delle risorse e dei tempi per la
realizzazione,
- la determinazione delle modalità per l'eventuale utilizzazione
di strutture pubbliche,
- la previsione di forme di verifica riguardo all'adempimento
degli interventi stessi.
Si osserva che dal prossimo esercizio finanziario il comune di
Aosta provvederà con apposito capitolo di bilancio al finanziamento
delle attività promosse dalle associazioni culturali. Il
finanziamento di ottanta milioni richiesto, ha pertanto carattere
di una tantum ed è indispensabile per far partire l'iniziativa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Si j'ai bien compris, il s'agit d'une
Consulta delle associazioni culturali comunale. Alors, avant tout
il faudrait modifier, parce qu'il y a une Consulta femminile qui
est du ressort régional, donc je crois qu'il serait utile de
modifier, de façon que l'on puisse comprendre qu'il s'agit
uniquement d'activités concernant la commune d'Aoste.
Je voudrais demander la raison pour laquelle c'est l'Assesseur
aux Finances qui présente cette proposition, quand il s'agit d'un
chapitre qui concerne l'Assessorat à l'Instruction Publique.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Tout en appréciant le fait qu'il y
ait de la part des communes une sensibilité envers les associations
culturelles, je voudrais comprendre le sens de cette
intervention.
Il existe déjà les différentes associations culturelles qui
travaillent au niveau régional et par conséquent travaillent aussi
sur la commune d'Aoste. Je crois que l'Assesseur compétent est pas
seulement à connaissance, mais il a eu des colloques avec les
responsables pour saisir les thèmes des projets, en prévoyant le
soutien et le financement conséquent, et en même temps je crois
qu'il y a un problème qui est lié d'un côté à l'activité et de
l'autre au siège opérationnel.
A ce propos n'oublions pas que les différentes associations
culturelles, qui ont même augmenté dans ces derniers temps, avaient
présenté un projet qui avait été à l'attention du Conseil. On avait
donné une certaine réponse et par conséquent on croyait qu'il y
avait une certaine attitude pour résoudre une fois pour toutes le
problème avant tout du siège et par la suite de l'activité. Etant
donné que c'est une activité culturelle, je crois que ce serait
important de le prévoir au niveau régional; qu'il y ait par la
suite une attention spécifique à la commune d'Aoste c'est sans
doute importante, mais les 80 millions sont
"da destinare alla
consulta delle associazioni culturali",
et on vient de nous
dire que la consulta doit être
"lo stimolo"
pour la Junte
communale pour faire certains travaux: là je crois qu'il y a
quelque chose qui ne marche pas.
Première question: quel est le rapport entre cette nouvelle
Consulta et les associations qui déjà existent et travaillent
depuis longtemps? Il y a une loi qui prévoit des financements selon
les programmes; ici au contraire on nous demande de voter une
contribution una tantum de 80 millions, pour faire quoi? Il
faudrait qu'il y ait de la part de l'Assesseur compétent un triage
des programmes, en accord avec la commune, bien sûr, mais qu'il y
ait avec la délibération le programme.
Et après qu'est-ce qu'on va financer: le travail de la Consulta
ou bien les activités? Ici il paraît le travail de la Consulta,
mais n'oublions pas que pour la Consulta femminile on a prévu une
loi. Ici c'est une contribution una tantum pour une nouvelle
association des associations des sous-associations culturelles.
Je crois que là le thème va être un peu moins culturel.
Je demanderais au moins qu'il y ait une documentation à ce
sujet, je demanderais un renvoi pour mieux comprendre de quoi il
s'agit et surtout de savoir quel est l'avis des associations
culturelles qui existent au niveau régional, y compris la commune
d'Aoste. J'ai entendu dire que à cette Consulta participent des
représentants des bibliothèques et cetera: cela peut être un libre
choix, mais avec quelles conséquences? Les bibliothèques ont une
certaine organisation, ont un certain programme; ici on ne comprend
rien du tout.
Je demanderais avant tout de nous donner des explications, au
moins qu'on ait la possibilité de saisir de quoi il s'agit, parce
qu'on a des difficultés à donner un avis sur un thème qui est
nébuleux.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Come i consiglieri ben sanno, i
finanziamenti alle associazioni culturali sono organizzati
dall'Amministrazione regionale in modo duplice: da un lato le dieci
società culturali più importanti, che sono quelle riconosciute per
legge, ed hanno un finanziamento cospicuo (se non ricordo male, la
legge è finanziata per circa 300 milioni); dall'altro
all'associazionismo minore è riconosciuto un finanziamento annuo
sulla base di una delibera consiliare regionale, che ha stabilito
criteri per la concessione del contributo. Con ciò da alcuni anni
si marcia in questo modo.
Il comune di Aosta ha presentato alla Presidenza della Giunta,
in data 23 gennaio 1991, e per conoscenza agli Assessori
competenti, una proposta articolata in cui si facevano richieste di
contribuzioni straordinarie per un osservatorio sull'ambiente e per
una consulta delle associazioni culturali. Il Presidente della
Giunta chiedeva agli Assessori competenti lumi sui comportamenti da
tenersi ed io scrivevo al Presidente della Giunta, e per conoscenza
all'Assessore all'Ambiente e alla Cultura del Comune di Aosta, che
"al fine di vagliare attentamente la possibilità di intervenire per
attivare la consulta delle associazioni culturali, sarebbe
opportuno disporre di un dettagliato programma di iniziative
corredate da un preventivo di spesa, anche per verificare che non
vi siano sovrapposizioni con le iniziative già programmate da
questo Assessorato".
A seguito di questa mia richiesta, l'Assessore al comune di
Aosta, Caracciolo, rispondeva all'Amministrazione regionale con un
lungo elenco di caratteristiche che la consulta avrebbe dovuto
avere.
Questa è la cronistoria. I Consiglieri possono anche leggere nei
comportamenti dei singoli Assessori atteggiamenti nei confronti dei
problemi che sono posti all'attenzione del Consiglio; non ho voluto
essere io a presentare al Consiglio regionale questa delibera
perché, trattandosi di una operazione una tantum e non ancora
sperimentata dal punto di vista culturale, intendevo dare come
segnale che l'operazione fosse una operazione di tipo finanziario,
cioè si desse al comune di Aosta la possibilità di lavorare in un
campo non coperto dall'attività regionale.
Mi sembra di capire che attraverso questa consulta il comune di
Aosta intende organizzare attività culturali con le associazioni
culturali del comune di Aosta, per una sua stagione culturale
annua. Il contributo dovrebbe essere diviso al sessanta per cento
per attività di spettacolo, gestito direttamente da questa consulta
delle associazioni culturali, e il quaranta per cento dovrebbe
andare per attività di carattere formativo e ricreativo anche nei
confronti delle più giovani generazioni.
E' un'ipotesi di lavoro. Avevo qualche perplessità, quando si fa
parte di una maggioranza, il risultato è quello della mediazione.
Il risultato che è venuto fuori è questa delibera della Giunta.
Mi auguro che le finalità volute dal comune di Aosta siano
raggiunte, valuteremo con attenzione e dopo di che per il prossimo
anno si vedrà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que ce qu'on vient
d'entendre nous donne une raison supplémentaire pour demander qu'il
y ait au moins cette possibilité de mieux comprendre de quoi il
s'agit.
Du point de vue de la méthode on a essayé de comprendre comment
cette Consulta allait s'insérer dans un programme, lorsque le
programme culturel régional est déjà très important; si on va
ajouter une série d'initiatives privées on comprend encore mieux
quelle est l'attitude face à une saison culturelle qui a été
appréciée depuis longtemps et devient toujours plus intéressante.
Alors là il fallait avoir un raccord entre les deux activités.
Ici au contraire on ira vers une nouvelle initiative qui va se
superposer à une initiative régionale.
Je n'ai pas encore entendu la réponse par rapport à l'avis des
associations qui existent déjà face aux activités de cette nouvelle
consulta. Est-ce qu'il existe déjà des nouvelles associations pour
lesquelles il est nécessaire d'arriver à une nouvelle consulta,
compte tenu du territoire, compte tenu de l'activité qu'on peut
faire pendant l'année et de ce qui se passe déjà pour les écoles,
pour ce qui est de la saison culturelle de l'Assessorat
compétent?
Le Conseil n'a pas eu la possibilité de comprendre de quoi il
s'agit; on a compris que c'est uniquement une contribution
financière. On va allouer 80 millions à cette consulta, sans savoir
ce qui se passera. C'est une opération qui n'a rien de culturel. Si
la commune présente un programme qui, suite aux accords avec
l'assessorat compétent, peut être financé, on peut l'examiner.
Alors, ou bien l'Assesseur va retirer cette délibération pour
l'envoyer aux commissions, afin qu'on puisse comprendre quel est
l'avis, autrement on ne pourra pas voter cette délibération.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
La réponse qui nous a donné l'Assesseur
Rusci justifie la question que j'avais posée. En effet de ce qu'il
vient de nous dire nous avons appris que cette initiative n'a pas
l'imprimatur de la part de l'Assessorat à l'Instruction Publique.
Nous ne pouvons que partager cet avis, aussi pour les raisons qui
viennent d'être expliquées par mes collègues. Nous apprécions
l'honnêteté de l'attitude de M. Rusci et nous insistons pour que
l'on puisse, de la part de la Junte régionale, revoir la
présentation de cette délibération dans le sens que nous venons de
souhaiter, c'est-à-dire d'être un peu plus précis, de nous dire un
peu mieux de quoi il s'agit. Parce qu'il n'est pas le cas de
répéter ce qu'il a été dit, mais au point de vue culturel on ne
pourra pas reprocher au Conseil régional de faire tout ce qu'il est
possible et tout ce qu'il est nécessaire dans ce domaine.
Donc, allouer de l'argent sans des raisons sérieuses et
concrètes cela nous semble aller un peu au delà de ce qu'il faut
faire et un peu au delà de notre devoir.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour une précision: j'avais déjà posé la
question, mais je n'ai pas entendu la liste des associations
culturelles. J'attends encore la réponse.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Può essere prodotta nel corso di
questi giorni, me la farò dare dal comune di Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Per quanto riguarda il motivo per
cui la deliberazione è stata pre-sentata dall'Assessorato alle
Finanze, anziché dall'Assessorato al-la Pubblica Istruzione, è
perché, come ha già detto prima l'Asses-sore Rusci, abbiamo voluto
dare a questo provvedimento una ca-ratteristica di operazione
finanziaria. Anche perché, per quanto mi riguarda, credo nella
maturità dei comuni e penso che l'iniziativa sia comunque
positiva.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3796 in data 19 aprile 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 35 milioni alla Cooperativa Musica
& Muse per l'organizzazione di una serie di 4 concerti
pomeridiani denominati "Pomeriggio in concerto" da svolgersi ad
Aosta nel periodo maggio/giugno 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Seulement pour demander à M.
l'Assesseur s'il peut m'expliquer les raisons qui l'ont conduit à
allouer 70 pour cent des contributions pour ces manifestations.
Il est vrai que au point 4 de la délibération on dit qu'en tout
cas on n'allouera que 70 pour cent du devis, mais alors il faudrait
corriger les prémisses de la délibération car les 35 millions
représentent 100 pour cent du devis, compte tenu qu'on a prévu
aussi des revenus: trois millions pour les sponsors et sept
millions pour les droits télévisives.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sull'ammontare del contributo per
queste manifestazioni sono molto perplesso e il voto del nostro
Gruppo non sarà sicuramente favorevole.
Si tratta di trentacinque milioni su una spesa globale prevista
di quarantacinque milioni, che è una cifra altissima. Riprendo in
parte il discorso che si faceva prima, cioè noi qui abbiamo un
accumularsi di iniziative culturali, artistiche, che sono gestite
dall'amministrazione regionale direttamente, tipo la Saison
Culturelle o la Valle d'Aosta Arte e Musica, abbiamo delle
iniziative che saranno gestite dal comune tramite questa consulta,
e in più abbiamo una serie di iniziative private che sono
legittime, ma di cui non possiamo farci carico di quasi la totalità
della somma.
Se posso capire pur con alcune perplessità il fatto che si diano
dei contributi ad una amministrazione pubblica perché coordini le
iniziative a livello culturale, mi sembra che qui andare a dare
trentacinque milioni per questi quattro concerti, al di fuori di
una programmazione comunale e regionale, ci porti notevolmente
fuori da seminato.
Pertanto il nostro voto non sarà favorevole su questa
deliberazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)Il s'agit de la deuxième intervention en faveur de
cette coopérative Musica & Muse. Il y avait déjà eu une
intervention de l'Administration régionale pour des
apéritif-concerts. Maintenant nous sommes dans les après-midi en
concert. L'intervention de l'Administration régionale couvre
pratiquement le 100 pour cent des dépenses. A savoir, sur la base
du devis présenté: sur une dépense de 45 millions de lires, nous
avons sept millions de recettes pour les droits de reprise de RAI
Tre d'Aoste et trois millions pour les sponsors. Il nous reste
trente-cinq millions. La subvention de l'Administration régionale
est de trente-cinq millions.
Nous ne comprenons pas pourquoi l'Administration régionale
n'organise pas directement ces manifestations en les insérant dans
le programme d'activité soit de l'Assessorat de l'Instruction
Publique soit de l'Assessorat du Tourisme.
De plus, la délibération soumise à notre ratification a-t-elle
été approuvée par la commission de coordination?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais seulement savoir: se tient où
ce concert?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Sur la localisation du concert je
voudrais savoir la motivation qui porte presque toujours à
localiser les interventions dans la ville d'Aoste et pas dans le
territoire.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Le domande sono molte, cercherò di dare un
minimo di razionalità alla mia risposta.
Innanzitutto la preoccupazione maggiore, cioè il settanta per
cento della contribuzione: questa è una percentuale molto ripetuta
anche nei precedenti amministrativi. Anche qui non tengo a mente
tutte le cose che abbiamo approvato da quando sono Consigliere
regionale in questo Consiglio, non presentate da questa Giunta, ma
dalla precedente, ma anche lì si può fare una ricerca e vedremo
questo tipo di discorso.
Anzitutto una spiegazione: l'ingresso è gratuito a queste
manifestazioni. C'è un problema di fondo che è quello che
l'Amministrazione regionale, Consigliere Viérin, non può fare
tutto, allora ci sono delle professionalità emergenti e qui siamo
di fronte ad una associazione, nata non da molto, che ha dato
ottima prova di sè (questo lo dico senza tema di essere smentito)
nell'organizzazione di concerti aperitivo, per la quale
organizzazione l'Amministrazione regionale non è intervenuta dal
punto di vista finanziario con contribuzioni. Credo che abbia messo
a disposizione la sala ed il pianoforte quando serviva e forse ha
permesso l'affissione, ma non ha sopportato costi di altro tipo,
perlomeno non ci sono state contribuzioni dirette. Anche lì abbiamo
voluto verificare cosa queste persone fossero in grado di fare;
d'altra parte fanno parte della cooperativa anche un numero
considerevole di insegnanti usciti dall'istituto musicale,
insegnanti che in queste cose affinano le loro capacità e anche le
loro capacità produttive.
Riteniamo che questa sia una attività importante. Perché ad
Aosta e non altrove? Anche questo è un esperimento e non si sa bene
che tipo di risposte dia l'orario; in effetti questa è un orario
che normalmente è impiegato dalla gente per fare altre cose, o
addirittura per bighellonare; proviamo a creare stimoli culturali
da questo punto di vista.
Consigliere Riccarand, non mi stupisce che lei sia contrario a
questo tipo di cose, o si preoccupi di eccessive contribuzioni:
quando abbiamo parlato di Saison Culturelle, che ormai è un momento
affermato, super richiesto dalla popolazione di questa regione,
quando abbiamo approvato il bilancio di previsione lei ha espresso
tutte le sue perplessità a livello di cifre indicate a bilancio per
questo tipo di attività. Discutendo prima della deliberazione di
contribuzione di ottanta milioni al comune di Aosta il Consigliere
Rollandin diceva che la Saison Culturelle è un momento culturale di
tutto rispetto, che ha raggiunto risultati molto positivi. La somma
di tutti questi motivi ci fa dire che riteniamo ben spesi questi
soldi, tanto più che c'è l'assicurazione da parte della RAI che
ancora una volta queste manifestazioni saranno veicolate sulla rete
nazionale. E anche qui, oltre a dare alla popolazione alcuni
stimoli per un allargamento della fruizione e per un utilizzo
sempre maggiore anche del momento musicale, c'è anche questa
"retombée médiatique" che io non trascuro assolutamente.
Per quanto riguarda il visto del coordinamento, non so se la
delibera sia stata vistata.
In merito alla localizzazione delle manifestazioni, all'ultimo
momento è caduto un luogo che poteva essere estremamente suggestivo
per questi concerti cameristici, ed è il cortile della Caserma dei
Carabinieri. Il comando locale aveva dato la sua disponibilità, ma
da Roma non è giunta l'autorizzazione favorevole. Quindi si è
optato per il sagrato della Chiesa di S. Stefano e per il sagrato
della Chiesa di S. Orso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je demanderais à l'Assesseur de bien
vouloir vérifier, afin de ne pas discuter inutilement et approuver
une délibération qui n'a pas eu l'approbation de la commission de
coordination. En effet, à notre connaissance la commission de
coordination a demandé des précisions à cet égard.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Maquignaz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3982 in data 19 aprile 1991:
Concessione di
contributo all'Associazione "Amici del cavallo" della Valle d'Aosta
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Questa è una tipica deliberazione a
sanatoria, perché qui si dice che nel corso del 1990 questa
associazione ha fatto una serie di attività, ha presentato un
consuntivo di spesa di 107 milioni e di conseguenza l'Assessore al
Turismo propone un contributo di sessanta milioni sulle attività
fatte nel 1990.... allora, Bondaz in accordo con l'Assessore
all'Agricoltura?
Comunque si tratta di un provvedimento che non è giustificabile;
capirei fosse un contributo sulla base di un programma di
iniziative che si vogliono assumere, ma qui siamo di fronte ad un
provvedimento di sanatoria, quindi non mi sembra assolutamente
giustificato un comportamento di questo genere. Se questa
situazione presenta un programma per il 1991, allora può avere un
significato non so in che misura intervenire finanziariamente; ma
un provvedimento a sanatoria non mi sembra assolutamente motivato e
giustificato. Quindi il nostro voto non sarà favorevole.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Hanno fatto un programma che era a
cavallo fra il 1990 e il 1991, perché c'è stata anche la
partecipazione alla Fiera Cavalli di Verona del marzo del corrente
anno, ed hanno presentato una domanda di contributo su quello che
hanno svolto. Noi diamo un contributo alla associazione, non è una
cosa che facciamo direttamente. Quindi i contributi li diamo sempre
a consuntivo, non a monte.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je m'abstiendrai vu que je fais partie
de l'association.
Si dà atto che il Consigliere Voyat e l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci dichiarano di astenersi dalla
votazione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 17 (Aloisi, Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi,
Louvin, Maquignaz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Rusci,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Oggetto n. 4012 in data 26 aprile 1991:
Concessione al
Comune di Aosta di un contributo straordinario da destinare al
finanziamento dell'Osservatorio sull'ambiente - Approvazione e
finanziamento di spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Le thème de l'environnement
revient, mais si j'ai bien compris il faisait partie de cette
requête globale de la commune d'Aoste, que l'Assesseur Lavoyer
s'est prise en charge comme
operazione finanziaria.
Ce qui
est sans doute louable, compte tenu que
le operazioni
finanziarie
sont le financement
una tantum
de
l'association culturelle et en plus
l'osservatorio
dell'ambiente
pour la commune d'Aoste.
Si je n'ai pas mal compris, on a financé par loi un système
régional qui concerne l'environnement et le tout fait plus de
quatre milliards. En même temps le système prévoit aussi qu'il y
ait des stations mobiles pour les différentes communes, et des
centres fixes pour la commune d'Aoste.
On a discuté de ça au moment de l'approbation du budget, je
voudrais rappeler que ces programmes faisaient partie d'un
programme à plus large titre qui avait été approuvé de la part de
l'Assessorat à l'agriculture, qui suivait aussi l'environnement
avec ces différentes composantes, et par conséquent je crois que là
il y a déjà un système complexe et complet, compte tenu du fait
qu'il a été approuvé aussi par le Ministère compétent et qui
pouvait être financé par le Ministère même.
Ici au contraire, on vient de nous soumettre une délibération
qui mériterait quelques explications, car on dit: "Fa presente che
scopo dell'osservatorio, costituito dalle associazioni
ambientalistiche, dal comitato scientifico e da un gruppo operativo
interdisciplinare, è di attivare una ricerca sullo stato
dell'inquinamento dell'aria, dell'acqua e del suolo della città".
Comme si dans le programme que je viens d'énoncer, il n'y avait pas
la ville d'Aoste. Tandis qu'au contraire, un des points importants
c'est justement la ville d'Aoste. Alors, on n'arrive pas à
comprendre quel est le sens de cette contributions.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne
ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais également demander à
l'Assesseur aux Finances une précision d'ordre comptable. Il s'agit
de l'une des différentes délibérations adoptées avec prélèvement du
fonds de réserve pour les dépenses imprévues. Il y en a eu toute
une liste; nous avons déjà examiné ce problème au cours de la
discussion d'une interpellation de notre Groupe.
Mais, il me semble que le prélèvement susdit est soumis à une
procédure qui n'est pas reportée dans cette délibération. Or je
m'étonne que l'Assessorat aux Finances, qui devrait être le garant
du respect des normes de comptabilité de l'Administration
régionale, dans ces délibérations ne respecte pas l'article 47 de
la loi de comptabilité, à savoir que ces prélèvements sont adoptés
sous réserve. Le Conseil régional devra en effet les ratifier, avec
l'approbation d'une loi. L'Assesseur nous avait même dit: quand
nous procéderons aux variations budgétaires, mais ici il n'y a rien
du tout.
Je ne sais pas s'il est agit d'un oubli; je demanderais, si
possible, de reformuler cette délibération, vu qu'elle ne respecte
pas les dispositions de la loi sur la comptabilité de
l'Administration régionale.
Je demande donc à cet égard des précisions à l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV) A l'égard des délibérations de la Junte, très
souvent on a l'impression que la main droite ne connaît pas ce que
fait la main gauche et qu'un Assesseur ne connaît pas ce qu'a fait
son voisin.
En effet, ici on porte cette délibération pour allouer à cette
observatoire sur l'environnement 200 millions, pour une recherche
sur l'état de pollution de l'air, de l'eau et du sol.
Le Conseiller Rollandin a déjà dit que, pour ce qui concerne
l'air, il y a depuis longtemps une action de l'Administration
régionale, action approuvée par ce Conseil même, portant la
construction d'un réseau pour la recherche de tous les facteurs
concernant la pollution de l'air. Et donc je ne vois pas pourquoi
on doive parallèlement faire une étude pour ce qui concerne Aoste,
qui est déjà concernée par ce réseau, et justement le moyen mobile
qui a été acheté par l'Assessorat à l'Agriculture est déjà en
fonction dans la ville d'Aoste et a déjà commencé à recueillir les
données, de façon à avoir des données historiques pour ce qui
concerne l'éventuelle pollution de l'air dans la ville d'Aoste
même.
On dit recherche sur la pollution de l'eau. Je voudrais rappeler
qu'il y a aussi ici en cours une étude pour la recherche des nappes
phréatiques de la commune d'Aoste et des communes environnantes,
étude qui a été confiée par l'Assessorat à l'Agriculture encore et
pour laquelle sont concernés des spécialistes universitaires,
notamment de Chambéry, de Lausanne, de Lyon, de Turin et cetera, et
qui devra au cours de 1991, donner les premiers résultats et
ensuite les résultats définitifs parce que cette recherche s'étale
sur trois années. Egalement pour ce qui concerne le sol.
Ici on va financer une recherche qui est donc parallèle, tandis
que de l'autre côté nous avons un réseau qui coût des milliards et
qui a été longuement étudié par des spécialistes pendant deux
années, de façon à avoir des résultats très sûrs au point de vue de
la recherche sur la pollution de l'air. On a confié à des
universitaires et à des spécialistes en la matière, la recherche
pour la pollution des eaux des nappes phréatiques de la ville
d'Aoste, on va par contre financer avec 200 millions un
observatoire dont on ne connaît pas exactement la composition.
Parce que c'est vrai que dans cet observatoire il y a la
consulta delle associazioni ambientalistiche,
qui ont leur
mérite, mais qui ne sont pas toujours composées de hauts
spécialistes. Il y a un comité scientifique dont nous ne
connaissons pas la composition. Il y a un groupe interdisciplinaire
qui devrait être, d'après la délibération de la ville d'Aoste du 30
janvier 1991, constitué à travers une convention avec une société
ou un groupe spécialisé dans le secteur de la recherche que nous ne
connaissons pas et nous ne savons même pas si cette convention a
déjà été faite ou non.
Tout cela dit, je crois que cet argument, étant extrêmement
sérieux, a besoin d'être approfondi et je demanderais à M. Lavoyer
de le retirer et de le transmettre à la IIIème commission, pour
qu'il y ait un examen du problème et de la délibération.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Innanzitutto alcuni chiarimenti
sullo scopo dell'iniziativa. Questo osservatorio dovrebbe dotare
l'amministrazione comunale di figure professionali in grado di
sopperire, attraverso convenzioni esterne, alle carenze della
pianta organica comunale e di attivare una ricerca sullo stato
dell'inquinamento dell'aria, dell'acqua e del suolo.
Tuttavia, l'osservatorio assume la connotazione di una sessione
particolare dell'ufficio di piano, strumentale alla realizzazione
del PRG e con caratteri che dovrebbero tendere a rendere
istituzionale un servizio di monitoraggio sull'ambiente.
Infatti la mancanza di una rilevazione continua e distribuita
nel tempo sullo stato dell'ambiente, impedisce di valutare la
tendenza e la pericolosità dei fenomeni.
Va evidenziata altresì la crescita di una sensibilità diffusa
sui rischi del degrado ambientale, specie per l'opera svolta
dall'associazione che agisce in questo settore.
Allo scopo di utilizzare proficuamente l'esperienza delle
suddette associazioni, l'osservatorio viene costituito dai seguenti
organismi:
- la consulta delle associazioni ambientalistiche, associazione
archeologica per la Valle d'Aosta, ARCAI, EMPA, Lega per
l'ambiente, LIPU, Société de la Flore valdôtaine, Valle d'Aosta
Ambiente, WWF, Università Verde Valle d'Aosta, con il compito di
stimolare la ricerca sui vari aspetti dell'ambiente e di svolgere
un'opera di sensibilizzazione e di divulgazione su tale
problematica.
- il comitato scientifico, costituito da sette professionisti
particolarmente esperti nei settori dell'acqua, dell'aria, del
suolo, del verde, del decoro urbano, dell'igiene e della
legislazione ambientale, con compiti di indirizzo, di coordinamento
con particolare riferimento agli studi del piano regolatore
generale.
- un gruppo operativo interdisciplinare costituito attraverso la
stipula di una convenzione con una società o gruppo specializzato
nel settore della ricerca, con il compito di andare alla
costruzione di una mappa dello stato dell'ambiente.
In riferimento all'osservazione fatta dal Consigliere Viérin,
intanto io non ho ancora dato l'esame di ragioniere capo; la
delibera non ha rilievi tecnici, per quanto riguarda quindi il
problema strettamente finanziario seguiremo le procedure che sono
state sempre seguite anche dalla giunta precedente, per sistemare
il problema finanziario.
Per quanto concerne le osservazioni dei Consiglieri Rollandin e
Perrin va precisata e motivata la scelta di dare questo contributo
al comune di Aosta, nel senso che, dovendosi procedere alla stesura
del nuovo piano regolatore, si rende indispensabile avviare un
programma di ricerche coordinate di tipo interdisciplinare, per
supportare con necessari aggiornamenti scientifici le politiche di
intervento nei vari settori.
Si è ritenuto altresì guardare alle tematiche ambientali non
solo nei termini geofisici, ma anche di decoro urbano, per tendere
ad avere un generale miglioramento della qualità della vita nella
città e in tutta l'area comunale, evidenziata la crescita di una
sensibilità diffusa sui rischi e pericoli del degrado ambientale,
specie per l'opera svolta dalle associazioni che operano in tale
settore.
Per quanto concerne il problema relativo al fatto che questa
delibera viene presentata dall'Assessorato alle Finanze, ribadisco
i concetti già espressi per la deliberazione di contributo
straordinario precedente. Si è voluto sottolineare il carattere
finanziario del provvedimento, che va prevalentemente nella
direzione di valorizzare in una prospettiva di maggiore
decentramento iniziative lodevoli da sostenere da parte dei
comuni.
Voglio qui ribadire l'atteggiamento della Giunta che vuole
credere nella maturità, nella serietà e nel modo di operare degli
enti locali.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne voulons évidemment pas
transformer l'Assesseur aux Finances en comptable chef de
l'administration régionale. Nous avons exprimé nos perplexités
quant au non-respect de la loi de comptabilité. Sur cette question,
l'Assesseur aurait pu nous répondre en disant: "Je me renseigner ai
auprès du bureau compétent". Si on ne peut plus poser de questions,
non pas sur des problèmes d'ordre technique, mais sur le respect
des lois qui réglementent et régissent le fonctionnement de cette
administration, je me demande quelle est la fonction d'un
Conseiller régional. Il s'agit en effet de mesures qui devraient
être présentées à l'attention du Conseil régional, vu qu'elles sont
de sa compétence mais qui sont adoptées avec procédure d'urgence
par le gouvernement. Il est donc tout à fait naturel que nous
posions certaines questions.
Nous prenons acte qu'il n'y a pas eu de réponse à cet égard.
Néanmoins je veux aborder le problème d'une autre façon. Toutes les
autres délibérations, elles sont au moins une vingtaine, déclare
adopter cette mesure sous réserve de présentation successive d'une
loi à l'approbation du Conseil régional aux termes de l'articolo 47
de la loi de comptabilité. Pourquoi cette déclaration n'est pas
reportée dans cette délibération. Réponse: "Je ne suis pas le
comptable chef". J'en prends acte et je souligne la mauvaise
volonté et les non-réponses aux questions posées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour remercier M. Lavoyer d'avoir lu
en grande partie la délibération de la Commune d'Aoste du 30
janvier de cette année, que nous connaissions déjà, mais pour lui
reprocher de ne pas avoir répondu à nos questions et à nos
observations.
Il est vrai, la délibération qui a institué cet observatoire a
prévu que l'observatoire même puisse, pour son travail, donner
toute une série d'indications aux administrateurs communaux dans un
secteur qui est assez vaste. Mais la délibération qui nous est
soumise aujourd'hui, dit que la motivation qui a portée à
l'allocation de ces 200 millions est celle-ci:
una ricerca sullo
stato dell'inquinamento dell'aria, dell'acqua e del suolo della
città,
choses pour lesquelles il n'y a pas besoin, puisqu'il y
a déjà des enquêtes et des études en acte, et on va là accomplir un
double de ce que l'Administration régionale est en train de faire.
Et donc nous prenons acte qu'ici il y a 200 millions qui s'en iront
au vent, puisque ces mêmes études sont déjà en train d'être
conduites par l'Administration régionale, elle-même à travers les
moyens dont elle s'est dotée d'un côté pour ce qui concerne le
monitorage de l'air, et à travers les conventions qu'elle a faites
avec les universités pour ce qui concerne l'eau et le sol.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je dois avouer qu'on est un peu
étonné de la façon dont sont présentées certaines
délibérations.
On nous présente une délibération qui - au moins au début -
c'était sans doute une crypto-délibération, car je crois que tout
ce qu'on a dit après, on ne peut pas le comprendre de la
délibération, et par la suite on arrive à la délibération
omnibus.
En effet la relation qui a été lue dit: Pianta organica
comunale. Je voudrais savoir quelle est la liaison entre la pianta
organica comunale et 200 millions pour "considerato l'interesse per
l'argomento osservatorio costituito dalle associazioni".
Sessione dell'ufficio di piano, on arrive en plus à nous dire
que pour mieux comprendre tout ce qu'on pourrait faire: decoro
urbano. C'est très bien, mais ce sont des problèmes du plan
d'aménagement et j'inviterais l'Assesseur aux Finances à faire une
petite visite aux bureaux de l'Assessorat à l'urbanisme pour
examiner les différentes cartes thématiques qui sont déjà à
disposition de l'Administration régionale et qui concernent aussi
la commune d'Aoste, là où on a payé pour des milliards les experts
dans toutes les matières. Ici au contraire on dit qu'il y a encore
un nouveau comité scientifique de ces experts, qui doivent donner
des suggestions pour le plan d'aménagement de la ville d'Aoste. Je
voudrais savoir quelle est la liaison avec ce qui est l'objet de la
délibération.
En plus on parle de convention "con un gruppo ricerca"; il y a
un pot-pourri d'un ensemble d'arguments qui n'ont rien à voir avec
cette délibération. Alors des deux l'une: ou bien on veut présenter
une série de contributions à la commune d'Aoste pour des arguments
spécifiques, et je prierais de voir qu'il ne soit pas le double de
ce qui est déjà fait par l'Assessorat au Tourisme, là où il y a
déjà ces thèmes qui ont été étudiés dans les détails, par
conséquent cette délibération ne peut être soutenue. Donc je
répète: au moins de demander que cette délibération soit
entièrement modifiée pour ce qui est le contenu, qui ne correspond
pas aux explications que l'Assesseur vient de donner.
Je me pose une petite question: par rapport à l'activité
spécifique de l'Unité Sanitaire Locale et à la programmation de
l'Assessorat à la Santé, quelle a été la coordination? Ici on
n'arrive pas à comprendre, car sur l'argument "ricerca sullo stato
dell'inquinamento dell'aria, dell'acqua e del suolo" il y a un
comité qui va coordonner les responsables des différents
Assessorats, et ici on va créer au contraire "un gruppo operativo
interdisciplinare", mais de qui et avec quelle organisation?
Si on veut insister, on pourra même le faire approuver, mais
c'est impossible pour le Conseil de comprendre quels sont les buts
d'une contribution de ce genre. Je crois qu'il suffit de dire: nous
donnons 200 millions, c'est beaucoup plus sincère, car ici on dit
une chose et on en fait une autre, ce qui est en plus tricher, car
le programme qui a lu l'Assesseur est tout autre chose de la
délibération qui nous est proposée et que quelqu'un ira voter.
Je voudrais demander un compte rendu par la suite sur
l'utilisation des 200 millions de la part de la commune d'Aoste.
Alors si c'est pour embaucher du personnel à la commune, je crois
que cela n'est pas prévu de la délibération, et ce serait contraire
à la possibilité d'utilisation des fonds. Il faut faire attention à
ces problèmes, autrement on risque que, lorsqu'on demandera
l'argent à l'Administration régionale, la commune d'Aoste devra
justifier, au moins qu'encore une fois on nous dise qu'il n'y a
plus de contrôle, on ne fait même pas ça. Mais jusqu'à présent, les
bonnes règles de l'administration disaient que si on finance une
route c'est pour la route et non pas pour un aqueduc, donc si on
finance une recherche de la pollution, ce n'est pas "arredo
urbano". Ici on nous a dit que c'est pour faire
"l'arredo
urbano"
de la commune d'Aoste. Alors disons-le! Il suffit de le
spécifier.
Ce qu'on a entendu c'est tout le contraire de ce que la
délibération dit, par conséquent je prierais encore une fois
l'Assesseur de retirer cette délibération et d'en présenter une qui
soit au moins claire. Après, si on veut présenter ces contributions
d'une façon différente, on est là pour essayer de comprendre de
quelle attitude on pourra se passer. Ici vraiment on a la sensation
que c'est tout simplement un système pour allouer 200 millions sans
qu'il y ait aucune raison à la base.
Je demanderais qu'il y ait, avec la délibération, le compte
rendu de ce que l'Assesseur dit, et je veux voir si on peut
accepter une délibération de ce genre.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Vorrei precisare che non ho parlato di
arredo urbano, ho parlato di decoro urbano. Decoro urbano è diverso
da arredo urbano.
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione
di voto il Consigliere Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)Tutte le volte che si parla dei rapporti comune di
Aosta e Regione mi tremano le vene dei polsi. Quindi, ricordando i
tempi andati, mi sento quasi costretto per disciplina di dover
votare a favore, così com'è successo per la 3766.
Questa è per l'attribuzione di una fiducia prioristica e
pregiudiziale nei confronti degli amministratori comunali di Aosta,
anche se devo dire che questa delibera fa drizzare un po'i capelli
sulla testa per due motivi. Primo, perché la costituzione di un
osservatorio formato dalle associazioni ambientaliste a carattere
scientifico sull'ambiente, interdisciplinare addirittura, per
attivare una ricerca sullo stato dell'inquinamento dell'aria,
dell'acqua e del suolo della città, non esonera la Giunta
regionale, il Sindaco della città di Aosta e l'autorità sanitaria,
dalle responsabilità del controllo e della vigilanza sulle attività
connesse al risanamento dell'ambiente e al mantenimento delle
condizioni di salubrità dell'ambiente stesso. Dico questo perché
non vorrei che la costituzione di un osservatorio di questo tipo
sia poi una specie di alibi per intervenire in modo abnorme, o
quanto meno discutibile, su alcune discariche a cielo aperto, tipo
quella della Cogne, che contiene 800mila tonnellate di rifiuti già
definiti speciali e che in parte, su autorizzazione della Giunta
regionale, sono stati trasportati sul rilevato dell'autostrada. Non
so con quale specifico atto autorizzativo, nè so quali trattamenti
abbiano subito questi rifiuti speciali. E poiché il trasferimento
di parte di questi rifiuti sul rilevato dell'autostrada, non è che
un primo atto di successivi interventi che mi sembra siano in
gestazione da parte dell'amministrazione, in modo specifico da
parte della giunta, questi porterebbero allo smaltimento completo
delle 800mila tonnellate.
Attenzione che in questo ambito, per la stessa caratteristica
della produzione siderurgica, questi rifiuti possono essere anche
tossico-nocivi, quindi rientrare nella fattispecie di legge.
Attenzione che la costituzione di questo osservatorio non sia poi
un alibi, ma possa essere una fase di studio e di approfondimento
sull'inquinamento e non ancora un intervento preciso per sanare
questa situazione.
Queste sono cose che quasi tutti sanno, alle quali penso sia
tempo di porvi mano.
Ciò premesso, do il voto favorevole ben conoscendo la serietà
dell'Assessore Caracciolo del comune di Aosta per l'impiego di
queste risorse, che andranno a favore del risanamento ambientale
soprattutto sotto l'aspetto paesaggistico o ambientalistico, nel
senso di quel che si nota nella città, anche se è indubbio che
ormai studi in questa materia ce ne sono a iosa; dati e monitor su
questa fattispecie ormai invadono gli uffici e non resta che agire,
più che studiare ancora.
Quindi, preannunciando il mio voto favorevole, la mia vuole
essere una raccomandazione alla Giunta per quanto riguarda il
secondo aspetto dell'intervento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'avais demandé un possible renvoi de
cette délibération à l'examen de la IIIème Commission; je n'ai pas
eu de réponse. Si la réponse est négative, je formalise cette
requête de renvoi en Commission.
Presidente
C'è una richiesta di formalizzazione di
rinvio dell'argomento alla commissione da parte del Consigliere
Perrin.
Pongo in votazione la proposta:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 13
Astenuti: 1 (Riccarand)
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Voterò a favore di questa
deliberazione, pur condividendo numerose osservazioni che sono
state fatte dai consiglieri del gruppo unionista.
Sicuramente la deliberazione non è chiara nella sua formulazione
e sarebbe stato opportuno, visto che non c'erano questi caratteri
di urgenza, un preventivo esame in sede di commissione, che avrebbe
potuto permettere di chiarire una serie di aspetti di questa
problematica. Tuttavia devo dire che gli sforzi che ha fatto
l'assessore comunale all'ambiente, per cercare di attivare un
gruppo di lavoro sui problemi stessi, a mio avviso è uno sforzo che
va incoraggiato. Quindi vedo questo intervento a finanziare
l'amministrazione, come un sostegno ad una iniziativa che
probabilmente non è ancora definita bene nei suoi contorni e
presenta anche dei margini di discutibilità, però è quanto meno uno
sforzo per attivarsi in una direzione che sia positiva. Quindi
questo mio voto favorevole è un voto di augurio di un buon operato
da parte dell'amministrazione comunale di Aosta.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Maquignaz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4020 in data 26 aprile 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 60 milioni alla Pro Loco di La
Salle per l'organizzazione di una serie di esposizioni di visual
design durante il 1991.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4022 in data 26 aprile 1991:
Concessione di
contributi ad associazioni Pro Loco della Regione per l'incremento
turistico locale durante il 1991.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4023 in data 26 aprile 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 5 milioni allo Sci Club Granta
Parey nelle spese previste per l'organizzazione del trofeo
Rollandoz - gara di sci alpinismo in programma a Rhêmes-Notre-Dame
il 1° maggio 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4029 in data 26 aprile 1991:
Organizzazione di
un corso di primo addestramento professionale alberghiero per
l'anno 1991/92 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je demanderais de savoir si finalement
le programme de formation professionnelle sera présenté ou non. Je
regrette de le dire, on a demandé l'application de la loi 28, qui
prévoit de présenter ce programme au début de l'année; on est à la
fin du mois de mai. Je crois que ce n'est pas au hasard qu'on
demande de connaître.
Il y a une série de délibérations dans l'attente de la
présentation du programme; mais quand on présente le programme? A
la fin de l'année: ce sera pour 1992, pas pour 1991. Si on continue
de cette façon, il n'y aura plus besoin de présenter le programme,
car les cours seront déjà tous réglés.
Il y a une série de contradictions même dans cette présentation
des cours, car on demande une relation, on demande de savoir face
aux programmes, quelle est l'attitude vis-à-vis de la présentation
des cours des différents Assessorats, s'il y a une méthode, mais
ici on ne peut comprendre rien du tout.
On n'est pas contraire aux cours, mais on demanderais d'avoir la
présentation de l'ensemble de ce programme de façon préalable, car
ici on dit que les cours seront tenus, un au mois d'octobre, et
l'autre au mois de juin. Alors il y avait la possibilité de
présenter ce programme au moins pour les cours qui étaient déjà
analysés, au contraire - et c'est seulement la première des
délibérations qu'on ira examiner - il y a toute une série des cours
qui sont présentés aujourd'hui sans qu'il y ait le programme.
Je voudrais savoir si ce programme a été inséré dans les
programmes au niveau de la C.E.E. pour le financement, car il y
avait eu un avis favorable, il y a une année, à propos des cours
hôteliers. On demande si par hasard, tout en prévoyant cette
délibération, il y a la possibilité d'avoir le financement au
niveau communautaire, compte tenu de l'importance de ces cours.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Solo per dire che il programma 1991-93
è già stato messo all'ordine del giorno della prossima riunione del
comitato dell'agenzia del lavoro, fissata per il 29 di questo
mese.
In questo programma è evidente che si terrà conto di queste cose
che sono state fatte, che sono di una certa urgenza, soprattutto in
relazione - come diceva il Consigliere Rollandin - alle richieste
della CEE.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Si les temps sont ceux qui ont été
annoncés, avant qu'il y ait l'avis et que le programme arrive au
Conseil, on arrive aux vacances. Il y a une échéance de loi.
J'avoue qu'il y a toujours eu des retards, la dernière année
tout de même on avait présenté le programme en présentant
l'ensemble beaucoup à l'avance. Au contraire aujourd'hui on informe
le Conseil que le programme sera présenté à la fin de juin. Je
crois que le retard est remarquable.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4077 in data 26 aprile 1991:
Corresponsione al
comitato regionale della Associazione Volontari Italiani del Sangue
(AVIS) del contributo previsto dall'articolo 6 della legge
regionale 22 dicembre 1980, n. 60 - Approvazione e liquidazione
della spesa di lire 318.009.125.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je ne veux pas sur cette
délibération faire une série d'observations qu'on a déjà faites par
une motion spécifique, qui sera présentée et qui par conséquent on
discutera au Conseil.
Seulement il y a un passage sur lequel je voudrais avoir un
éclaircissement de la part de l'Assesseur là où on dit:
"Ritenuto di non corrispondere alla sezione di Verrès la somma
relativa alle donazioni effettuate fuori Regione, poichè gli
obiettivi della legge 60 sono finalizzati alla raccolta del sangue
per uso nella Regione e di considerare quindi ai fini di contributo
le sole donazioni effettuate presso il centro trasfusionale
dell'USL".
Je sais que depuis toujours il y a des problèmes avec la section
de Verrès, on a même constitué la section d'Arnad qui est un peu
pour contrecarrer des difficultés.
Compte tenu du fait que le sang qui est recueilli en Vallée
d'Aoste est alloué ailleurs, je demande si on a envisagé de quelque
sorte une certaine disponibilité pour résoudre finalement le
problème de Verrès, autrement, compte tenu de ce qu'on a appris,
qu'il y a des problèmes avec le centre régional, ce sera presque
impossible de résoudre ce problème, car on risque d'avoir aussi
toutes les autres sections qui donneront le sang ailleurs. Le thème
est plutôt délicat et tout en considérant important qu'il y ait en
application de cette loi ce financement, je crois qu'on doit aussi
se poser le problème des rapports en tant qu'Administration
régionale avec les sections.
Je veux le souligner à cet instant, car là c'est un problème
très délicat; on va soutenir des frais remarquables pour avoir le
palmarès dans ce domaine pour ce qui est
"la raccolta di
sangue",
je crois qu'il faudrait faire un effort pour essayer
de résoudre soit l'un problème que l'autre. Dans ce sens je
demanderais l'engagement de l'Assesseur, en annonçant le vote
favorable pour ce qui est de la contribution.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per dire al Consigliere Rollandin
che ho conosciuto bene il problema della sezione di Verrès, e
quindi stiamo vedendo con la sede regionale e la sezione di
eliminare queste diversità che sussistono, perché vogliamo avere
delle sezioni unitarie all'interno della Regione.
E'un problema che abbiamo e che stiamo affrontando; spero quanto
prima di poterlo risolvere.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4101 in data 26 aprile 1991:
Lavori di pronto
intervento per il ripristino e consolidamento del tratto di strada
regionale n. 2 di Champorcher ostruita e danneggiata da una frana
in località Grande Rovine Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4237 in data 3 maggio 1991:
Concessione di un
ulteriore contributo di lire 99.300.000 al comitato di gestione
della pista di bob "Lac Bleu" di Breuil-Cervinia a saldo delle
spese sostenute per la gestione dell'impianto sportivo per la
stagione invernale 1990/1991 Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4238 in data 3 maggio 1991:
Concessione di un
ulteriore contributo di lire otto milioni al C.O.M.I.S. nelle spese
sostenute per l'organizzazione della XXXVIII Coppa Consiglio Valle,
gara internazionale di sci di fondo 1991 - Approvazione ed impegno
di spesa.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Je veux demander à l'Assesseur un
éclaircissement quant à l'engagement de dépense prévu. La
délibération affirme que déjà au mois de décembre - la remarque se
rapporte également à la délibération successive - le gouvernement
avait approuvé l'allocation d'une subvention de soixante millions à
ce comité, en engageant une dépense de quarante millions et en
renvoyant à une délibération successive l'engagement de la somme
restante.
Est-ce que on est toujours dans la limite de ces soixante
millions? C'est-à-dire, maintenant, suite au compte rendu, vu les
recettes et les dépenses, c'est la différence de la subvention qui
est visée?
Deuxième précision. La subvention précédente est déjà inscrite
dans la partie recettes, sans la retenue d'acompte du 4 pour cent.
L'activité de ce comité se soldera donc par un déficit. En effet si
on enlève aux huit millions de cette délibération et aux quinze
millions de la délibération successive, le quatre pour cent de
retenue, la subvention nette ne permettra pas de couvrir le déficit
réel du comité.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Riguardo alla prima domanda, era
stata impegnata la cifra di 60 milioni e impegnata la somma di 40,
rinviando a consuntivo la differenza. La differenza è solo di otto
milioni, quindi il contributo totale dell'Amministrazione regionale
è di 48 milioni, non più di 60.
Saldiamo il deficit a consuntivo, adesso non so se negli 8
milioni è già compresa oppure no la ritenuta di acconto, ma la
richiesta che ci è stata fatta dal Comis è di saldare il
consuntivo.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4239 in data 3 maggio 1991:
Concessione di un
ulteriore contributo di lire 15 milioni al C.O.M.I.S. nelle spese
sostenute per l'organizzazione dei campionati europei di bob e
della coppa del mondo di bob 1991 - Approvazione ed impegno di
spesa.
PresidentePongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4245 in data 3 maggio 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 5.800.000 allo Sci Club
Rhêmes-Notre-Dame nelle spese sostenute per l'organizzazione del
"Criterium Italiano Giovani di Fondo", svoltosi il 23 e 24 marzo
1991 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4292 in data 3 maggio 1991:
Concessione di un
contributo al Gruppo Intaglio Valle d'Aosta per l'effettuazione di
una visita di studio in Romania - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais savoir quel est le but
de cette visite en Roumanie et si c'est fait en accord avec l'IVAT,
s'il y a aussi des représentants de l'IVAT.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS) Nel corso di una visita ad una mostra
dell'artigianato romeno, alcuni appartenenti a questo gruppo hanno
verificato l'esistenza di similarità nell'intaglio del legno. Hanno
preso contatti con l'ambasciata di Romania ed hanno ritenuto di
proporre una visita ai laboratori e ai musei romeni, che faranno in
pullman, per verificare affinità ed eventuali gemellaggi fra
artigiani dei due paesi.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4333 in data 3 maggio 1991:
Istituzione dei
corsi formativi per operai boscaioli nell'ambito dell'attuazione
delle attività di formazione professionale da realizzarsi nell'anno
1991 ai sensi della legge regionale 5 maggio 1983, n.
28.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour souligner aussi pour
cette délibération, là où on dit:
"in attesa dell'approvazione
da parte del Consiglio regionale delle attività formative ai sensi
della legge 5 maggio 1983, n. 28".
Ce n'est pas la première fois qu'on fait des cours de ce genre,
je crois que l'intention est sans doute louable et va reprendre un
thème dont on a déjà saisi le Conseil. Je répète, malheureusement
on les présente d'une façon qui n'est pas d'après ce qui dit la
loi.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4334 in data 3 maggio 1991:
Modificazione del
modulo di base del corso per operai giardinieri istituito con
deliberazione di Giunta n. 7253 del 31 agosto 1990, e
organizzazione della parte integrativa pari a 390 ore -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais comprendre un peu mieux
ce que la délibération vient de nous dire:
"Fa presente che il
venir meno delle motivazioni che suggerivano l'adozione di un
modulo di specializzazione in serricoltura e, di conseguenza, del
modulo di specializzazione in giardinaggio, rende necessario una
revisione dell'impianto didattico-progettuale del corso,
sopprimendo lo svolgimento dei due moduli di specializzazione
previsti per il 1991 e modificando il modulo di base di 700 ore in
un corso di qualificazione unico della durata di 1090 ore con una
spesa aggiuntiva di 160 milioni eccetera Propone pertanto, in
attesa dell'approvazione da parte del Consiglio regionale del
programma annuale eccetera, in un corso di qualificazione per
operai giardinieri della durata di 1090 ore, di approvare
l'istituzione della parte integrativa di 700 ore già effettuate,
previste per il suddetto modulo di base pari a 390 ore
ore".
On va ajouter 390 heures tout en éliminant "i due moduli". Mais
c'est déjà tout fait alors.... On n'arrive pas à comprendre d'après
la délibération ce qui se passe:
"di autorizzare ad effettuare
pagamenti in contanti e di stabilire la liquidazione della
spesa".
On a déjà fait les 700 heures, on ajoute 390 heures,
mais ce que je ne comprends pas c'est la raison pour laquelle on va
augmenter les heures tout en réduisant "il modulo di base". Si ça a
déjà été fait, je crois qu'il n'y a pas de discussion.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Sono previsti il corso di base di 700
ore, che è già stato effettuato, poi due corsi integrativi di 700
ore, che non erano però stati finanziati. Anziché fare questi due
corsi di 700 ore di giardinaggio e di serra, viene modificato in
390 ore per la tenuta delle aree verdi, e i 160 milioni finanziano
quelle 390 ore che non erano ancora state finanziate.
Certo che la formulazione della delibera è molto complessa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4382 in data 3 maggio 1991:
Accertamento di
somma in entrata in relazione ai lavori di costruzione terzo lotto
della strada di allacciamento alle frazioni
Tissière-Arensod-Baravod, in Comune di Sarre - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4409 in data 3 maggio 1991:
Concessione di un
contributo di lire 100 milioni a favore della Croce Rossa Italiana,
per interventi di assistenza nei confronti della popolazione del
Bangladesh, colpita da calamità naturale - Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4147 in data 26 aprile 1991:
Approvazione della
continuazione di un corso di formazione per giovani disoccupati in
possesso della licenza dell'obbligo da qualificare come
elettricisti-impiantisti - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Au delà de souligner le problème du
plan de formation, il y a là un thème: "comunica che il suddetto
corso, di carattere sperimentale e di durata biennale, è iniziato
il mese di dicembre 1990". Je voudrais savoir quelles sont les
modifications par rapport au cours des électriciens-installateurs
de Chavonne, qui se passe depuis trente ans.
Par la suite je crois qu'il y a une série de problèmes, par
exemple le problème des mesures qui sont prises pour ce cours par
rapport à la délibération suivante (je me permets de les mettre
ensemble) - "tecnici di gestione dei lavori di ufficio ed ambiente
automatizzato". Ici il y a une différence par exemple pour ce qui
est de la cantine, au delà du fait qu'ici on donne "un assegno di
studio determinato nella misura di 1000 lire lorde per ogni ora di
effettiva presenza", pour l'autre on donne "1500 lire lorde di
effettiva presenza e 2500 lire per ore di effettiva presenza di
stage". Ici c'est un stage continuel et il n'y a pas cette
différence. Pas seulement, mais il y a d'un côté "un rimborso
forfettario di lire 10.000 lorde giornaliere per il rimborso del
pasto di mezzogiorno da corrispondere esclusivamente nei periodi di
stage effettuato fuori dal comune di Aosta", de l'autre il y a une
convention avec un hôtel, où on va payer 13.000 lires, et 15.000
lires dans les jours où l'hôtel n'est pas disponible.
Je voudrais comprendre s'il y a des questions spécifiques pour
justifier ces différences.
Presidente
Nessuno risponde?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Nous ne sommes pas
"dei tifosi
de la logorrea",
mais même la synthèse exagérée est absurde.
Tout de même nous confions dans le futur; on avait posé des
questions qu'on fera dans une autre occasion.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto:
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4148 in data 26 aprile 1991:
Approvazione della
continuazione di un corso di formazione per qualificati ASA di età
inferiore ai 25 anni da qualificare come tecnici in gestione dei
lavori di ufficio in ambiente automatizzato - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto per scrutinio segreto:
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 19
Contrari: 8
Il Consiglio approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, i nostri lavori
terminano qui, riprenderanno domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK