Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2176 del 22 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2176 del 22 maggio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2176/IX Dimensions réelles en Vallée d'Aoste du
phénomène de l'escroquerie à l'égard des commerçants.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Stévenin, Agnesod, Marcoz, Voyat e
Andrione:
Interpellation Les organes d'information ont divulgué les
résultats d'une enquête de la "Confesercenti" du sujet du racket
qui sévit en Italie au détriment des commerçants.
Un livre blanc vient de paraître.
Les données relatives aux différentes Régions relèvent que la
"Mafia" s'attaque également aux Régions où ce phénomène était
presque inexistant jusqu'à ce jour.
En effet ces données relèvent qu'en Vallée d'Aoste les
escroqueries ont augmenté de 150 per cento par rapport à 1989.
Le fait que la Vallée d'Aoste occupe une des dernières places du
classement des régions frappées ne suffit pas à rassurer l'opinion
publique.
D'ailleurs tout récemment à l'occasion d'un congrès de la F.L.C.
un syndicaliste valdôtain a lancé un cri d'alarme: Le danger
d'infiltration de la Mafia en Vallée d'Aoste est réel. Le Syndicat
par conséquent a demandé le maximum de surveillance de la part des
autorités publiques.
En conséquence, les soussignés conseillers de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Président du Gouvernement pour savoir si:
1) dans l'exercice de ses fonctions il a reçu des informations
officielles sur les dimensions réelles en Vallée d'Aoste de ce
phénomène;
2) quelles sont les mesures qu'il entend mettre en oeuvre pour
parer à ce phénomène.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le problème qui concerne le racket
qui sévit l'Italie est un problème à l'ordre du jour. C'est-à-dire
qu'il y a quelques semaines un livre blanc est paru, un livre blanc
qui permet de connaître exactement la situation du racket en
Italie. D'après les données de ce livre blanc, il y a finalement
une augmentation de ce phénomène, qui concerne également notre
Région.
Il y a quelque temps, j'avais présenté une interpellation qui
concernait également ce sujet. D'après ces données, les
escroqueries en Vallée d'Aoste ont augmenté de cinquante pour cent
par rapport à 1989, et le fait que dans notre Région les
escroqueries tout de même ne représentent pas une donnée si
importante vis-à-vis d'autres Régions, cela d'après nous ne suffit
pas à rassurer l'opinion publique valdôtaine.
Il y a eu tout récemment une rencontre, un congrès de Syndicats
et là un Syndicaliste de la C.G.I.L. a lancé un cri d'alarme: le
danger d'infiltration en Vallée d'Aoste est un problème réel. C'est
bien pour cette raison que ce Syndicaliste a demandé aux autorités
le maximum de surveillance de la part des autorité publiques.
C'est pour cela que l'Union Valdôtaine questionne le Président
du Gouvernement pour savoir s'il y a des renseignements plus précis
à l'égard, si dans le service de ses fonctions le Président du
Gouvernement a reçu d'informations officielles sur les dimensions
réelles de ce phénomène dans notre Région. En même temps nous
demandons quelles sont les mesures qu'il entend mettre en oeuvre
pour faire face à ce phénomène très dangereux.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC) In merito all'interpellanza presentata dal Gruppo
UV, sono lieto per certi versi di poter fornire una risposta
tranquillizzatrice.
Ho potuto appurare attraverso una diretta consultazione dei
responsabili delle forze dell'ordine della nostra Regione, che in
Valle d'Aosta non risultano atti ufficiali relativi a fenomeni di
estorsione nei confronti di commercianti. Non solo, ma i
responsabili della polizia, dei carabinieri e della guardia di
finanza hanno fornito assicurazioni al riguardo, facendo presente
che non dovrebbero neppure esistere situazioni di commercianti
soggetti ad intimazioni tali da non essere neppure in condizione di
presentare denuncia alle forze dell'ordine.
Pertanto posso affermare, a seguito di assicurazioni avute al
riguardo, che in Valle d'Aosta il triste fenomeno denunciato dalla
Confesercenti non dovrebbe esistere.
Comunque, proprio perché il problema deve essere tenuto nella
debita considerazione, ho allertato al massimo le forze dell'ordine
e le ho pregate di seguire la vicenda con la massima attenzione e
di farmi le sollecite comunicazioni nel caso che ipotesi di questo
tipo di reato venissero a loro conoscenza.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte des informations que
vient de nous donner le Président du Gouvernement.
Je me félicite du fait qu'il y a ces assurances, tout de même M.
le Président nous a dit: "non dovrebbero essersi verificate"; je
viens de lire, c'est-à-dire cela s'est passé il y a une dizaine de
jours, d'un cas d'escroquerie; c'est un fait très récent et
probablement les renseignements que vient de nous fournir le
Président datent de quelques jours avant.
Tout de même je me félicite du fait que des engagements ont été
pris vis-à-vis de ce problème, parce qu'il est évident que nous
avons le devoir de donner de garanties surtout à la population
valdôtaine et dans ce cas aux commerçants qui travaillent dans ce
secteur important pour l'économie de notre Vallée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK