Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2185 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2185 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2185/IX Concessione di un contributo di lire
9.798.000 all'amministrazione comunale di Quart per l'acquisto di
immobili siti in località Trois Villes da destinare a parco della
Rimembranza, ai sensi della Legge Regionale 27 giugno 1986, n. 27 -
Approvazione ed impegno di spesa.
PresidenteDo lettura del testo della delibera in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del novanta per cento, a favore dei Comuni per la creazione
di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Quart ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili siti in località Trois Villes di proprietà dei sig.ri
Curtaz Germana e Gracchini Gianfranco, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune Censuario di Quart al fg. 11 mappali 1220 -1553
- 1554 - 1555 - 1556, per complessivi mq. 3307, al fine di
realizzare un Parco della Rimembranza;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 10.887.000=;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
9.798.000= (novemilionisettecentonovantottomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto di immobili
siti in località Trois Villes, di proprietà dei sig.ri Curtaz
Germana e Gracchini Gianfranco, contraddistinti al Catasto Terreni
del Comune censuario di Quart al fg. 11 mappali 1220 - 1553 - 1554
- 1555 - 1556, per complessivi mq. 3307 al fine di realizzare un
Parco della Rimembranza.
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 9.798.000=
(novemilionisettecentonovantottomila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi
ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PresidentePongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK