Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2184 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2184 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2184/IX Reiezione della proposta di sostituzione
di due componenti in seno alla commissione speciale per l'adozione
del regolamento per l'assunzione del personale della Casa da Gioco
di Saint-Vincent.
Presidente
Come previsto dal regolamento, la conferenza
dei Capigruppo si è espressa ed ha concordato sui nominativi, che
devono essere votati a norma di regolamento per alzata di mano, dei
colleghi Limonet e Chenuil.
Devo anche comunicare al Consiglio che la conferenza dei
Capigruppo, tenuto conto della necessità che si giunga ad una
conclusione per il lavoro di questa commissione speciale, auspica
che il Consiglio voglia anche manifestare la volontà, la proposta
che i lavori della commissione abbiano conclusione entro il 31
dicembre 1991. Questo sono stato incaricato di riferire da parte
della conferenza dei Capigruppo.
Come è noto la votazione avviene per forma palese, pertanto è
aperta la discussione.
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Mi asterrò dalla votazione per protesta,
perché ritengo che questa commissione speciale non solo non abbia
adempiuto ai suoi fini istituzionali, ma costituisca un paravento
per mantenere uno stato di fatto che quanto meno mi sembra poco
regolare nell'assunzione del personale presso il Casinò di
Saint-Vincent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voulons également protester pour
les recrutements effectués ces derniers temps au Casino. Après les
200 et quelques embauchages à la Région, à notre connaissance, il y
en a eu plus de soixante au Casino de Saint-Vincent. Saison
florissante pour ceux qui passent directement des services du
comité olympique au Casino de Saint-Vincent.
Il nous paraît donc opportun de faire remarquer cette méthode
qui tient du favoritisme, et nous associer aux voeux formulés par
la conférence des Chefs de Groupe, afin que la commission pour
l'adoption d'un règlement pour le recrutement au Casino, au plus
tôt, présente le règlement y afférent.
Pour ce qui est du vote, nous nous abstiendrons.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)Je tiens à préciser que lors d'une des dernières
réunions de cette commission, naturellement avant le 6 juin,
quelqu'un des membres de la commission même avait demandé à la
société les nominatifs qui avait été embauchés dans la dernière
année. Malheureusement nous n'avons pas eu ces nominatifs.
Par ailleurs je tiens également à rappeler qu'une proposition
avait été faite pour le règlement des embauchages, et il s'agissait
d'une proposition qu'on appelait
"dei percorsi
interaziendali".
Il y a eu là l'opposition de la part des Syndicats et
"il
consiglio dei delegati"
avait promis de nous faire parvenir un
avis à l'égard de ces parcours.
A tout aujourd'hui rien ne s'est passé, nous attendions
l'intégration de la commission de la part du Gouvernement régional,
ce qui aujourd'hui se passe finalement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Onestamente devo concordare con quello
che ha detto il Consigliere Bich, perché in effetti ho sempre avuto
la sensazione che questa commissione fosse stata fatta per
depistare certe cose, le assunzioni in modo particolare.
Per cui, a nome del governo regionale, sono contento che il
Consiglio decida che questa commissione faccia una decisione entro
la fine dell'anno, sempre che questo sia possibile.
Quanto poi alle continue polemiche che sono state fatte circa le
200 assunzioni, devo ricordare al Consigliere Viérin che di queste
200 assunzioni che sono state pubblicizzate da parte della stampa,
credo più di 2/3 siano delle riassunzioni di persone che erano
state assunte dalla precedente Giunta e che non abbiamo voluto
mandare a spasso, proprio perché c'erano delle esigenze di lavoro,
quali mostre e manifestazioni di questo genere.
Quindi credo che prima di andare a fare delle accuse di questo
genere, bisognerebbe essere molto più attenti.
Presidente
Pongo in votazione la proposta della nomina
dei colleghi Limonet e Chenuil, come da accordo della Conferenza
dei Capigruppo:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 16 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Riccarand,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK