Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2186 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2186 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2186/IX Ritiro della proposta: "Concessione di un
contributo di lire 100.000.000 alla società "MB. Tre Promotion
Sponsoring AND Image s.r.l." con sede in Courmayeur per
l'organizzazione del 1° Festival di Folklore Populaire che si
svolgerà in Valle d'Aosta nei giorni 6 e 7 luglio 1991 -
Approvazione, finanziamento e liquidazione di spesa.
PresidenteHa chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Bondaz (DC)
Nell'ultimo consiglio si era deciso
che la commissione consiliare competente avrebbe fatto l'audizione
dei proponenti di questo raduno.
La commissione non li ha ascoltati per questioni di tempo
probabilmente, ed in ogni caso la Giunta ritiene che si debba fare
un ulteriore approfondito esame della questione, per cui ritira la
delibera.
Presidente
La proposta di deliberazione viene
ritirata.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK