Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2190 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2190 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2190/IX Rinvio del disegno di legge: "Intervento
regionale per l'attività di ricerca e sviluppo di nuovi prodotti
svolta da una impresa industriale".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Questo disegno di legge è stato
presentato il 26 febbraio 1991 ed ha iniziato l'iter nelle
commissioni. L'iter è stato poi sospeso per gli avvenuti
cambiamenti politici.
Bisognava avere un incontro con il responsabile della Conner per
approfondire come venivano impiegati i fondi stanziati dal disegno
di legge.
Chiedo al Consiglio, pur essendo disponibile a tornare in
commissione, se è possibile approvarlo oggi sulla base di
informazioni che io darò. Se queste informazioni vengono ritenute
sufficienti, c'è una urgenza nell'approvazione di questo disegno di
legge, altrimenti possiamo andare in commissione.
Ho richiesto agli uffici e alla Conner le informazioni che erano
state chieste in commissione, quindi sono dell'opinione, se il
consiglio è d'accordo, di illustrarle.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour une motion d'ordre d'abord, M. le
Président c'est pour savoir pour quelle raison, bien que le projet
était présenté au mois de février, il n'y a pas encore eu une
nomination d'un rapporteur, tel ne pouvant être l'Assesseur,
puisqu'il s'agit d'un projet de loi. Pour ce qui nous concerne,
nous demandons pouvoir examiner dans les détails ce projet de loi
et avoir tous les renseignements nécessaires dans les commissions
compétentes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
M. Mafrica l'a rappelé, on en avait
discuté en 2ème commission; on attendait de savoir la disponibilité
avant tout pour avoir cette rencontre avec le responsable Conner et
de ma part tout ce qu'il y avait pendant cette période, j'avais mis
à l'ordre du jour.
On n'a jamais reçu cette disponibilité de mieux connaître dans
les détails cette proposition, compte tenu des requêtes qu'on avait
présentées. Par conséquent je crois que le minimum c'est que le
projet de loi puisse revenir à la commission compétente et après je
crois qu'on n'a pas de problème à donner notre avis, mais au moins
on demande de connaître les raisons de certains choix qui sont liés
à un financement plutôt lourd.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Ho detto che esiste una certa
urgenza, comunque credo sia giusto rispettare il lavoro delle
commissioni.
Sollecito le commissioni ad esaminare questo disegno di legge
nel più breve tempo possibile, e chiedo che venga iscritto comunque
nel secondo Consiglio di giugno.
Presidente
Colleghi Consiglieri, effettivamente è
in Consiglio per decorrenza di termini. Il Consiglio, se volesse,
potrebbe anche discuterlo oggi.
Non entro nel merito di quello che fanno le commissioni, in
quanto non è di competenza della Presidenza; prendo atto che questo
oggetto è iscritto all'ordine del giorno per decorrenza di termini,
che il Consiglio è sovrano e se vuole può discuterlo e votarlo
adesso. C'è una proposta dell'Assessore di rinviarlo alla seconda
tornata dei lavori di giugno, previo esame da parte delle
commissioni.
Checchè facciano le commissioni, ed io ho molto rispetto per le
commissioni, ma anche le commissioni devono avere il rispetto per
il Consiglio, l'argomento sarà iscritto all'ordine del giorno nella
seconda tornata del mese di giugno. I Presidenti delle commissioni
facciano in modo che le commissioni si riuniscano ed esaminino i
problemi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Per quanto mi consta, questo
provvedimento è stato inviato alla commissione la settimana scorsa,
quindi la commissione non ha avuto la possibilità di
approfondirlo.
Presidente
Fra l'assegnazione e la discussione
della commissione il Presidente fa lui l'ordine del giorno, non è
che ci si sostituisce al Presidente. L'autonomia e il potere dei
Presidenti sono assoluti.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais seulement qu'il n'y ait
pas de doute sur la procédure et sur le fait que tout ce qui était
possible mettre à l'ordre du jour, a été mis dans les commissions
compétentes.
Il fallait prévoir une rencontre avec le représentant de la
Conner, et il fallait avoir sa disponibilité, étant donné que la
commission se réunissait normalement. Il y a eu là peut-être des
difficultés, par consequente on attend d'avoir cette rencontre pour
éclaircir une série de données.
Presidente
Il consiglio che può formulare la
Presidenza, è che non si faccia tutto dipendere da questo incontro
con la Conner, perché se non c'è l'incontro con la Conner, va a
finire che il Consiglio viene svuotato delle sue possibilità perché
non esamina il provvedimento.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Se i Presidenti delle due
commissioni interessate concorderanno, penso che la prossima
settimana già si possa fare questo incontro, però chiederei che il
relatore fosse nominato comunque. Questo incontro può avvenire al
più presto possibile, però la nomina del relatore è urgente.
Presidente
Il problema viene rinviato alle
commissioni, sarà iscritto nella seduta della fine di giugno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK