Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2201 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2201 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2201/IX Rinvio del disegno di legge: "Concessione
di incentivi per il potenziamento e la qualificazione della
ricettività alberghiera".
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Chiedo il rinvio della discussione
perché la IV Commissione non ha ancora espresso il parere, in
quanto ha ritenuto di dover chiedere un incontro, insieme alla II
Commissione, con l'Organizzazione degli Albergatori.
L'incontro avverrà lunedì mattina, per cui sarà possibile
esprimere il parere in tempi brevi e discutere il disegno di legge
nel prossimo Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Ho avuto anch'io conferma che le
Commissioni saranno riunite lunedì, pertanto pregherei le stesse di
esprimere il parere perché questo è un disegno di legge che ha una
sua urgenza. Quindi sarei favorevole alla prossima adunanza del 4
giugno.
Presidente
La proposta è di rinviare alla IV
Commissione, che è la commissione di merito, il disegno di legge
per il parere. L'oggetto è rinviato, se il Consiglio è d'accordo, e
sarà iscritto al prossimo ordine del giorno, nel frattempo la IV
Commissione è sollecitata a voler esprimere un parere in
proposito.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK