Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2196 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/IX Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Programma di lavori pubblici per l'anno 1991 e
riferimenti al triennio 1991-1993".
Presidente
Ricordo ai Consiglieri che è stato distribuito
il programma di lavori pubblici per l'anno 1991, con allegato il
parere della commissione, per la eventuale iscrizione d'urgenza
all'ordine del giorno di questa tornata consiliare. Ovviamente sarà
discusso al più presto domani.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza dell'oggetto:
Programma di lavori pubblici per l'anno 1991 e riferimenti al
triennio 1991-1993:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK