Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2199 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2199 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2199/IX Approvazione di una convenzione fra la
FISI, la Regione Autonoma Valle d'Aosta ed il comune di
Valtournenche, concernente la definizione dei rapporti e degli
oneri di gestione della pista di bob "Lac Bleu" di
Breuil-Cervinia.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
delibera
1°) di approvare l'allegata convenzione tra la F.I.S.I.
(Federazione Italiana Sport Invernali), la Regione Autonoma della
Valle d'Aosta ed il Comune di Valtournenche, concernente la
definizione dei rapporti e degli oneri di gestione della pista di
bob "Lac Bleu" di Breuil- Cervinia;
2°) di delegare il Presidente della Giunta regionale a
sottoscrivere la suddetta convenzione, a nome e per conto della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta;
3°) di autorizzare la Giunta regionale ad erogare contributi
annui per un ammontare massimo di lire 250.000.000
(duecentocinquantamilioni) a favore del Comitato di gestione della
pista di bob "Lac Bleu" di Breuil-Cervinia, a titolo di
finanziamento a carico della Regione per la gestione della pista di
bob.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
E'un problema del quale il Consiglio
regionale si è già occupato in precedenza: si tratta della
definizione della convenzione relativa alla gestione della pista di
bob, che era stata stipulata nel 1978 fra il CONI, la Regione e il
comune di Valtournenche, successivamente interrotta poi nel
1984.
Ci sono state lunghe trattative con il CONI per la stipula della
nuova convenzione, la quale ha ricevuto poi il placet sia del CONI,
sia del comune di Valtournenche, e quindi dovrebbe regolare i
rapporti fra la Regione, il CONI e il comune per la gestione di
questa pista. La sottoponiamo all'approvazione del Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je m'adresse à l'Assesseur pour lui
demander s'il ne pense pas, comme nous avions eu occasion de dire
ce matin, que cette convention est strictement liée à celle qui
concerne le problème de la construction d'une nouvelle piste de
bob. Et donc nous croyons que c'est dans cette perspective que nous
devons oeuvrer, face à la construction d'une nouvelle piste et donc
à la possibilité de gérer cette piste avec une intervention
différente de la FISI, de la F.B.T. et du CONI.
Nous croyons que ce serait plus rationnel de considérer le tout
ensemble, plutôt que séparer l'une de l'autre; c'est dans ce sens
que je demanderais que l'Assesseur envisage la possibilité de
traiter avec les organes sportifs italiens globalement cette
question.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La convenzione serve a definire
rapporti anche pregressi, perché la FISI ha ricevuto già nel 1990
un contributo dal CONI, che sarà regolato all'Amministrazione
regionale al momento della firma della convenzione, e tratta della
gestione della pista.
Il problema dell'eventuale trasformazione della pista di bob da
pista naturale a pista a refrigerazione artificiale, è un problema
che non è ancora stato oggetto di trattative con la FISI, intanto
perché si voleva l'assenso di massima del Consiglio regionale su
questa scelta, assenso che non c'è ancora stato, perché mi pare che
stamattina ci siano state delle perplessità.
Nel momento in cui il Consiglio regionale dovesse approvare la
scelta politica di andare verso un impianto di refrigerazione
artificiale, si porrà anzitutto il problema dei finanziamenti a cui
accennava prima il Consigliere Faval. Problema dei finanziamenti
che non è legato solo alla pista di bob; abbiamo intenzione di
aprire una trattativa con il CONI per una serie di grandi strutture
che vogliamo realizzare: una è la pista di bob, l'altra è il
Palazzetto dello Sport di Aosta, di cui si parla da molti anni e
che siamo in attesa di definire con il comune di Aosta. Spero che
nei prossimi giorni ci sia anche questo accordo con il comune di
Aosta per la localizzazione del Palazzetto dello Sport e quindi per
avviare quei provvedimenti necessari per la sua realizzazione. A
monte di questi provvedimenti ci sono i finanziamenti, che sono
essenziali per la costruzione di un'opera quale quella del
Palazzetto dello Sport, che richiederà ben più dei venti miliardi
previsti per la pista di bob.
Direi che questo non ostacola l'ulteriore prospettiva, che
abbiamo posto questa mattina, che deve essere ancora approvata dal
Consiglio regionale. Nel momento in cui il Consiglio regionale
approverà la ristrutturazione della pista di bob, affronteremo con
la Fisi e con il Coni anche il problema sia della costruzione per
quanto attiene i finanziamenti, sia della futura gestione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je ne veux pas insister, je prends acte
de ce que vient de dire l'Assesseur.
Si nous partageons l'idée qu'avec le comité olympique italien
l'on doive affronter un discours qui prend en considération aussi
d'autres opportunités de financement de la part de cet organe
italien (c'est d'ailleurs la philosophie que la Junte régionale a
toujours suivie), je crois qu'il serait quand même utile d'insérer
dans la convention, que le Conseil régional pourrait approuver, la
perspective de se trouver avec une structure différente. Parce que
l'on ne peut pas nier que la gestion d'une piste, telle que
l'actuelle, est totalement différente que la gestion d'une piste
que celle que nous pourrions avoir. Dans ce sens prévoir dès
maintenant dans la convention, au moment où on avait une piste
différente, c'est-à-dire avec la glace artificielle, que l'on
puisse, à partir de ce moment-là, rediscuter une convention qui
tient en considération la nouvelle situation, pour éviter les
discussions que le Conseil régional, la Junte régionale et le Coni
au moyen de la Fisi ont affronté et qui ont duré pendant de très
longues années.
On est arrivé à conclure alors que dès maintenant l'on inscrive
cette hypothèse et à partir du moment où la piste de bob ne sera
plus une piste à glace naturelle, l'on puisse modifier
immédiatement, sans répéter toutes les démarches qui ont portées à
la signature de cette convention. Je crois que cela est rationnel
et va dans la direction d'améliorer notre possibilité de gérer avec
efficacité cette piste de bob. D'autant plus qu'il y a aussi
d'autres sujets qui participent à ce que l'utilisation de la piste
soit faite dans la meilleure condition. Il y a, par exemple,
l'armée, qui avec la commune de Valtournenche est en train de
signer une convention au moyen de laquelle elle devrait construire
un foyer pour le bob, c'est-à-dire une structure de toute une série
de services en fonction de la piste.
Je crois que ça aussi devrait être compris dans les pourparlers
et donc dans une convention avec la Fisi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Toujours sur la convention, et avant
de passer au vote, je voudrais soulever la question, déjà discutée
au sein de la Vème commission, se rapportant au point e) de la
convention, 2ème alinéa
"l'importo di cui sopra (250 milioni)
può essere variato di comune accordo fra la FISI e la Regione
Autonoma Valle d'Aosta, in relazione alle esigenze di gestione
della pista, senza che ciò comporti la modifica o la riapprovazione
della presente convenzione".
Les réponses de l'Assesseur ne nous ont pas convaincus. Nous
continuons à penser qu'il serait mieux de supprimer cette phrase.
En effet, aujourd'hui le Conseil est appelé à approuver une
convention, portant engagement de l'Administration régionale pour
250 millions de lires. En approuvant par contre cette phrase, le
gouvernement pourrait, sans que le Conseil en soit concerné,
s'engager pour n'importe quel montant. Je pense donc qu'il est
nécessaire de supprimer cette phrase. A cet égard, s'il n'y a pas
de la part de l'Assesseur des propositions différentes, je me
réserve de présenter un amendement.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Rispondo al Consigliere Viérin, come
ho già detto in Commissione, che questa clausola vuole cautelare
l'Amministrazione regionale, nel senso che fino ad oggi la spesa è
stata all'incirca di 500 milioni di lire, se l'anno prossimo o fra
due anni dovesse essere di 550 o 600 milioni, non bisognerà per
questo modificare la convenzione per avere la quota contributiva da
parte del Coni. Quindi non vedo la pericolosità per
l'Amministrazione regionale di un impegno del genere, che è stato
preso proprio a tutela dell'Amministrazione.
Per quanto riguarda la richiesta avanzata dal Consigliere Faval,
ripeto che la convenzione ha richiesto lunghi mesi di trattative
con il Coni in tutti i suoi aspetti, anche nelle sue virgole; se
vogliamo inserire a questo punto un ulteriore elemento di
trattativa, quale quello della futura costruzione e quindi gestione
di una pista a refrigerazione artificiale, vuol dire rinviare
questa convenzione ancora di alcuni mesi. Quindi proporrei di
approvarla così com'è, rinviando il problema a quando si
presenterà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Vorrei rivolgere una piccola
raccomandazione all'Assessore Pascale, e cioè quella di tendere, se
possibile, ad operare una separazione almeno in via logica fra gli
impianti sportivi, la cui destinazione è prevalente per un'utenza
locale, o comunque in cui il carattere di pratica sportiva è
prevalente, ed una impiantistica sportiva che si rivolge ad una
utenza non locale. Questo perché corriamo il rischio di avere degli
splendidi impianti scarsamente disponibili per i praticanti dello
sport a livello locale, e che hanno invece un pubblico più rivolto
verso l'esterno. Il problema è di riequilibrare queste
situazioni.
Inoltre vorrei raccomandare all'Assessore un secondo dato:
possono impressionare le cifre per la costruzione degli impianti,
ma difficilmente si intravedono i costi successivi di gestione, per
cui non sarebbe male se per ogni impianto sportivo che si immagina,
si facesse una valutazione sul volume dell'utenza, sui costi di
costruzione e sui costi successivi, cioè sui costi di gestione,
quindi fare una sorta di valutazione dei costi/benefici delle
infrastrutture turistico-sportive che si vanno a fare.
Questa considerazione mi è derivata dall'affermazione fatta
dall'Assessore di proporre al Coni sia la ghiacciatura della pista
di bob di Cervinia, che il Palazzo dello Sport di Aosta; sono due
impianti sportivi, ambedue possono essere interessanti, però vorrei
sottolineare la diversità di valenza che questi due impianti hanno
rispetto alla realtà sportiva valdostana e soprattutto ai costi di
gestione.
Presidente
Ci sono dichiarazioni di voto? Ha
chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Apprezzo l'intervento del
Consigliere Lanivi; credo che in Valle d'Aosta ci siano entrambe le
esigenze: quella di dotare la nostra Regione di strutture che
rispondano ai bisogni della collettività locale, e in questa
direzione va la costruzione del Palazzetto dello Sport, che è
auspicato da tempo; l'altra esigenza è quella di dotare la Valle
d'Aosta di grandi infrastrutture ricreativo-turistiche per
rispondere all'utenza turistica, soprattutto in alcune località. E'
la politica che è già stata avviata ed era con questo obiettivo che
proponevamo e proponiamo la ristrutturazione della pista di bob di
Cervinia. Con questo obiettivo e rispondendo anche all'altra
raccomandazione che ha fatto il Consigliere Lanivi, cioè quella di
guardare alla gestione: la pista di bob così com'è oggi è a
completo carico dell'Amministrazione pubblica, anche se da oggi
verrà divisa con il Coni, mentre la pista di bob a refrigerazione
artificiale potrà rispondere ad una gestione di tipo commerciale,
quindi autonoma. Pertanto si va in quell'ottica, anche se
indubbiamente le esigenze sono di carattere diverso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Assesseur nous dit que la phrase
concernée est insérée dans l'intérêt de l'Administration régionale,
parce que en cas d'augmentation de la quote-part de la FISI, on
n'aurait pas le besoin de modifier la convention.
Je ne suis pas d'accord sur cette interprétation. On ne respecte
pas la compétence du Conseil pour ce qui est de la convention; on
approuve une convention sans définir le montant de la dépense. En
approuvant cette phrase, le Gouvernement pourra insérer n'importe
quel chiffre sans que le Conseil soit concerné. Compte tenu de
l'expérience de ces dernières années, où il y a toujours eu un
retard ou un "refus" des paiements de la part de la FISI, le
maintien de la phrase signifie enfin que l'Administration régionale
pourra, simplement en stipulant un accord, augmenter sa quote-part
et donc financer par entier les dépenses se rapportant à la gestion
de cette piste.
C'est pour ces raisons que nous avons proposé la suppression de
cette phrase. Il nous semble que au cas où les conditions changent,
il serait bien de revenir au Conseil pour examiner les nouvelles
conditions réglementant la répartition des frais et les faire
délibérer par le Conseil.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale.
Pascale (PSI)
Dicevo che questa clausola serve a
tutelare l'Amministrazione regionale, ed il perché è facile dirlo.
La gestione della pista è nostra, non è della Fisi, quindi semmai
era la Fisi che non doveva accettare questa clausola.
In secondo luogo, in merito alla preoccupazione che ha espresso
il Consigliere Viérin sulla possibilità che la Giunta aumenti a
dismisura questo contributo, vorrei ricordare che è sempre il
Consiglio regionale che deve approvare la partecipazione delle
spese alla gestione della pista, quindi comunque, anche se si
dovesse andare al di là dell'importo previsto, il Consiglio
regionale sarà investito di questo importo relativo alla
gestione.
Quindi sull'emendamento la maggioranza si astiene.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Viérin:
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK