Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2203 del 23 maggio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2203 del 23 maggio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2203/IX Rinvio della proposta di legge: "Norme in
materia di procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai
documenti amministrativi e di autocertificazione".
PresidenteHa chiesto di parlare il Presidente della Giunta per
mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il disegno di legge che è stato presentato
dal Gruppo dell'Union Valdôtaine sicuramente riveste una notevole
importanza per quanto riguarda l'Amministrazione.
Devo peraltro chiedere ai proponenti se sono d'accordo di
rinviare questo disegno di legge, non tanto perché vi sono delle
ipotesi di lavoro differenziate, quanto perché è in corso, e
dovrebbe essere definito entro la fine di questo mese, un lavoro
del censimento dei procedimenti amministrativi che stanno eseguendo
i dirigenti, che hanno definito in una loro riunione il
procedimento che deve essere seguito.
Credo che entro la fine del mese questo lavoro sia definito e
credo sia interessante avere questo lavoro fatto, per poter andare
avanti con una maggiore tranquillità di animo, in applicazione del
disegno di legge n. 241 del Parlamento.
Per queste ragioni chiedo al Consiglio di rinviare il disegno di
legge al secondo Consiglio del mese di giugno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei far presente che questa proposta di
legge è stata presentata il 19 febbraio, circa quaranta giorni fa,
dal sottoscritto. Sempre quaranta giorni fa un membro della
maggioranza ha richiesto la sospensione, perché la Giunta avrebbe
avuto delle osservazioni da presentare.
Mi auguro che al più presto tali osservazioni vengano
presentate, e direi che al limite potrebbe essere iscritto per il
prossimo Consiglio, anziché al secondo Consiglio di giugno,
altrimenti possiamo dire che qui non si va di quindici giorni in
quindici giorni, ma di sei mesi in sei mesi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non vorrei fare nessun tipo di
polemica riguardo una legge che è sicuramente molto importante, ma
tengo a ricordare al Consigliere Voyat che ben tre Consigli
regionali sono stati sospesi e rinviati per altre ragioni.
Credo che il lavoro che stanno facendo i dirigenti sia un lavoro
indispensabile e importante per arrivare ad una definizione
completa della cosa.
Le relazioni mi perverranno con la fine del mese, al massimo i
primi di giugno, quindi ritengo che per compiutezza di discorso il
disegno di legge debba essere rinviato al secondo Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Les proposants de ce projet de loi
sont sensibles à l'opportunité de ce censément des procédures
administratives qui a été décidé par les dirigeants de la Région.
Nous estimons en effet que c'est un projet qui pourra être amélioré
par la contribution qui sera donnée par les différents
services.
Nous demandons par conséquent au Président du Gouvernement de
bien vouloir nous faire avoir une copie des documents en question,
afin de pouvoir aussi les évaluer et porter nous-mêmes pour notre
part les améliorations au texte en question.
Nous voudrions simplement, là aussi, sur la base d'un rapport de
collaboration qui doit exister entre le gouvernement et le conseil,
que ce délai supplémentaire qui nous est demandé, soit utilisé dans
ce sens, c'est-à-dire de porter à une amélioration au texte de loi
en question, et non pas simplement pour présenter un double au
projet de loi qui est actuellement en discussion.
Dans cet esprit nous adhérons à la requête qui a été avancée par
le Président du Gouvernement.
Presidente
Il disegno di legge è rinviato al Consiglio
del 26 e 27 giugno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK