Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2241 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2241 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2241/IX Approvazione del programma lavori per
l'anno 1991 per la realizzazione in economia diretta di interventi
di carattere ecologico in diverse località del territorio
regionale. Approvazione ed impegno di spesa.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 27 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 27 luglio 1989, n. 44
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare il programma di intervento per l'anno 1991,
come sintetizzato nelle tabelle A), B) e C), allegate alla presente
deliberazione, che prevede una spesa complessiva di Lire
400.000.000= (quattro-centomilioni), di cui Lire 315.000.000=
(trecentoquindicimilioni) per la retribuzione della mano d'opera
avventizia occupata nella realizzazione di opere di sistemazioni
idraulico-forestali e Lire 85.000.000= (ottan-tacinquemilioni) per
la fornitura di materiale e il nolo di mezzi meccanici per il
funzionamento dei cantieri forestali;
2°) di autorizzare l'esecuzione dei lavori stessi in
amministrazione diretta, a cura e sotto la direzione del Servizio
Tutela dell'Ambiente Naturale e delle Foreste, con l'impiego di
operai forestali ed operatori ecologici assunti, con un rapporto di
lavoro di natura privatistica regolato dai CCNL e CIRL ed ai sensi
della Legge Regionale 27 luglio 1989, n. 44;
3°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 400.000.000=
(quat-trocentomilioni) nel modo seguente:
- per lire 315.000.000= (trecentoquindicimilioni) con
imputazione al Capitolo 39640 "Spese per retribuzioni agli operai
forestali addetti a lavori di carattere ecologico (CCNL)" del
bilancio di Previsione della Regione per l'anno 1991, che presenta
la necessaria disponibilità;
- lire 85.000.000= (ottantacinquemilioni) con imputazione al
Capitolo 39440 "Spese per propaganda ed interventi per la
protezione della natura" del Bilancio di Previsione della Regione
per l'anno 1991, che presenta la necessaria disponibilità;
4°) di stabilire che, ai sensi dell'articolo 11 del regolamento
regionale 5 febbraio 1962 e successive modificazioni,
sull'esecuzione di servizi, opere e di lavori in economia, il
Servizio Tutela dell'Ambiente Naturale e delle Foreste, sotto la
cui direzione i sopramenzionati lavori dovranno essere eseguiti,
rassegni, ad avvenuta ultimazione dei lavori, un documentato
rendiconto finale delle spese ed una relazione sugli interventi
eseguiti e sui risultati ottenuti;
5°) di disporre che alla liquidazione delle spese di cui si
tratta, si provveda ai sensi dell'articolo 58 della Legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, a richiesta dell'Assessorato Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, in base a regolari note e fatture di
spesa ed a liste paga quietanzate vistate dal Dirigente
competente.
Tabelle
(... omissis ...)
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Dopo l'approvazione dei lavori dei
Servizi sistemazioni idrauliche e silvicoltura, oggi viene proposto
al Consiglio quello del Servizio tutela dell'ambiente naturale e
delle foreste.
Penso che non sia il caso di procedere alla sua illustrazione,
anche perché è accompagnato dal parere favorevole della III
Commissione, espresso all'unanimità. C'è da aggiungere inoltre che
l'impegno non è di grossa portata e che la sua esposizione nel
deliberato mi sembra sufficientemente chiara.
Il provvedimento è accompagnato dal parere favorevole della III
Commissione, che è espresso all'unanimità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
En Commission, j'ai exprimé mon avis
favorable à ce programme de travail du service de la défense de
l'environnement, même si avec perplexité et dans la nécessité
d'avoir certains renseignements à l'égard.
Avant tout sur le choix qui a été fait. Au cours des années
précédentes, nous avions discuté, au sein du service, sur la
nécessité d'intervenir pour la mise en bon état de cette énorme
décharge, située à Challand-Saint-Victor, qui est extrêmement
voyante, lorsque l'on parcourt la nationale. On avait prédisposé un
programme, à cet égard, et j'imaginais voir cette intervention dans
le programme des travaux d'aménagement du territoire. Au contraire,
elle n'y est pas. Je voudrais savoir si elle est prévue d'une autre
façon, si le projet a été abandonné ou s'il est déjà en acte par
d'autres moyens.
Le deuxième point, sur lequel je voudrais avoir des
renseignements, concerne les travaux dans les Communes d'Arvier et
de Nus. Je vois ici que, parmi les oeuvres envisagées, il y a la
pose de deux bivouacs pour le corps forestier valdôtain. Le premier
devrait être posé dans la Commune de Valgrisenche, dans une zone
qui devra être concordée avec la Commune. Connaissant la
sensibilité des administrateurs communaux de Valgrisenche, je ne
doute pas qu'une localité pourra être repérée et que donc, avec
toute probabilité, cette oeuvre pourra être accomplie au cours de
cette année.
J'ai, par contre, d'énormes doutes sur la possibilité de poser
le bivouac en Commune de Brissogne, puisqu'il s'agit d'un problème
qui traîne depuis de très longues années. Si je ne me trompe pas,
on avait déjà entamé des pourparlers avec la Commune même, en 1985,
et il y avait toujours eu le refus, de la part de la Commune de
Brissogne, d'accorder le permis de construction pour la pose de ce
bivouac.
Lors de la réunion de la troisième Commission, j'ai questionné
monsieur Oreiller, vice-dirigent du service, pour savoir si les
administrateurs communaux de la Commune de Brissogne avaient
formulé une opinion différente. Il m'avait répondu que non, mais
que l'on espérait quand même arriver à une solution. Je voudrais
connaître si les pourparlers avec les administrateurs communaux ont
continué, s'il y a la possibilité de poser le bivouac et dans ce
cas, où a été localisé le territoire pour cette construction.
Il s'agit d'une requête de renseignements, pour le reste nous
sommes favorables, après la réponse, à voter cette
délibération.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La "querelle" sul bivacco di Brissogne è
ancora in atto, perché il Comune intende piazzarlo nella zona
antropizzata vicino al lago di Les Laures, piuttosto che a monte,
perché quella zona, dove invece vorrebbe localizzarlo il Servizio
competente, è ancora incontaminata.
Personalmente ho avuto modo di sorvolare una volta quel vallone
e riterrei più opportuno localizzare il bivacco vicino al lago di
Les Laures, dove c'è anche la possibilità di realizzarlo in
muratura, data l'abbondanza di ruderi e quindi di pietrame.
Nel piano è stata inserita la dizione "da concordare con il
Comune", per averne il consenso e la collaborazione ed evitare
imposizioni dall'alto per superare le discussioni ancora esistenti,
non tanto sulla localizzazione, quanto piuttosto sul tipo di
costruzione da realizzare. I Comuni infatti, in particolare
Brissogne e Valgrisenche, sarebbero più propensi a realizzare i
bivacchi in muratura, piuttosto che in metallo.
Per quanto attiene alla discarica di Challand nel bivio verso
Isola, posso dire che, secondo la nuova legge, essa dovrebbe
rientrare sotto le competenze dell'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza sociale. Pertanto i fondi sono stati tolti - per questo
motivo la discarica non è stata inserita nel presente programma -,
ma dovrebbero essere ripristinati per la realizzazione del
programma di recupero delle discariche previsto dall'apposita legge
già approvata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Il faut peut-être que je me déplace,
parce qu'ici je ne suis pas toujours observé. Je remercie
l'Assesseur pour les renseignements qu'il m'a donnés. Je prends
acte que la récupération de la décharge de Challand sera faite non
à travers l'Assessorat à l'Agriculture, mais à travers l'Assessorat
à la Santé. L'essentiel c'est que ce terrain soit mis en ordre,
récupéré et aménagé.
Pour ce qui concerne les bivouacs, je concorde sur le fait que
les remarques de la Commune de Valgrisenche, sur la typologie des
bivouacs, doivent être accueillies. Dans le passé, nous nous sommes
souvent servis de structures préfabriquées, en laminé, vu
l'urgence, la facilité de transport et les coûts énormément
inférieurs; mais, déjà récemment, le Service s'était orienté vers
la récupération d'anciennes structures ou bien vers la
cons-truction de petites maisonnettes en bois et en pierre, comme
celle, par exemple, au Grand-Lac du parc régional du Mont-Avic ou
celle dans le vallon de Clavalité, près du lac. Celles-ci ont un
impact inférieur pour ce qui concerne leur emplacement dans le
territoire. S'il y a la possibilité de construire des bivouacs en
pierre et en bois et si ceci correspondent à la requête des
communes, je crois qu'il faut les accepter.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK