Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2235 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2235 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2235/IX Proroga della durata della convenzione
relativa alla gestione dei giochi americani presso la Casa da Gioco
di Saint-Vincent.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 22 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della IV Commissione consiliare permanente
delibera
1) di prorogare a tutto il 7 febbraio 1992 la durata della
convenzione relativa alla gestione dei giochi americani affidati
alla Sitav SpA e per essa, di comune accordo alla Siser SpA di
Saint-Vincent, come da contratto stipulato il 12 dicembre 1986,
rep. n. 7882;
2) di stabilire che la prosecuzione della gestione di cui al
punto 1) avvenga con le stesse modalità di cui alla convenzione in
atto;
3) di stabilire che la proroga di cui alla presente
deliberazione è fatta unicamente allo scopo di uniformare le
scadenze delle concessioni e non potrà in alcun modo essere
invocata dalla concessionaria per accampare eventuali diritti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Come ho già detto in sede di
Commissione, ribadisco anche qui in Consiglio regionale, che questa
proroga è determinata da un fatto tecnico. Tanto per intenderci, la
convenzione dei giochi francesi scade il 7 febbraio 1992, mentre
quella relativa ai giochi americani scade il 31 dicembre 1991. Ora,
poiché si deve procedere al rinnovo o alla stipulazione di una
nuova convenzione per la gestione della Casa da Gioco, la Giunta
ritiene di dover unificare le due scadenze, prorogando di un mese e
sette giorni la convenzione con la Siser alle stesse condizioni del
contratto principale, per poter procedere con più serenità e
tranquillità al rinnovo della concessione della Casa da Gioco.
Le motivazioni sono inserite nelle premesse della deliberazione,
per cui non credo di aver altro da aggiungere altro in merito.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK