Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2237 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2237 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2237/IX Adesione della Valle d'Aosta al "Cinsedo"
per l'anno 1991.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 24 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare l'adesione della Regione Valle d'Aosta, per
l'anno 1991, al Cinsedo, con sede in Roma, Via Parigi n. 11;
2) di approvare il versamento della relativa quota associativa
ammontante a lire 31 milioni;
3) di approvare ed impegnare la spesa di lire 31.000.000=
(tren-tunmilioni) e di ordinare l'emissione del relativo mandato di
pagamento, mediante versamento della somma stessa sul conto
bancario intestato "Cinsedo" n. 2852/9 del Banco Santo Spirito -
Agenzia 18 - Via Luisa di Savoia, 18 - Roma - con imputazione della
spesa di cui trattasi al capi-tolo 21600 del bilancio preventivo
della regione per l'anno 1991 ("Spese per l'adesione e
partecipazione ad organismi associativi regionali, nazionali ed
internazionali") che presenta la necessaria disponibilità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che si tratti di un atto dovuto,
perché è dal 1982 che l'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta fa parte del Cinsedo, che ha sede a Roma e che serve alle
varie Presidenze di Giunta per le necessità legislative e per i
rapporti con lo Stato.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK