Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2240 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2240 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2240/IX Disegno di legge: "Autorizzazione
all'acquisto di terreni siti nei Comuni di Pont-Saint-Martin e di
Carema".Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente Il Consigliere Ricco ha chiesto la parola per
illustrare il disegno di legge n. 276, iscritto al punto 26
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
La Regione autonoma Valle d'Aosta ha la
necessità di sistemare definitivamente l'area esterna del
costruendo capannone industriale "Hône Stampa" in località
Montiglieri in Comune di Pont-Saint-Martin e pertanto ha bisogno di
acquistare due mappali adiacenti alla proprietà regionale.
Uno dei mappali, cioè la particella n. 76 foglio 25 del Catasto
Terreni, è sito in Comune di Pont-Saint-Martin; l'altro mappale,
cioè la particella n. 84 foglio 8, è sito in Comune di Carema ed è
censito anche al Catasto Terreni.
Il prezzo d'acquisto è stabilito in lire 30.000 al mq. per un
importo complessivo di lire 9.300.000 e sarà finanziato mediante
riduzione dello stanziamento iscritto al capitolo 67030 "Fondo
globale per il finanziamento di spese di investimento" e
conseguente aumento del capitolo 35060 "Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali".
La partita catastale n. 3744 particella n. 76 del foglio 25, ha
superficie di mq. 61 e pervenne agli attuali proprietari a seguito
di successione del 9 febbraio 1984 registrata a Châtillon il 24
luglio 1984 volume 276 n. 49.
Il valore di lire 30.000 al mq., fu attribuito dai tecnici
dell'Ufficio patrimoniale regionale facendo riferimento ai terreni
confinanti, già di proprietà dell'Amministrazione regionale,
stimati il 15 maggio 1986 ed acquistati dalla stessa il 25 giugno
1987; detti terreni sono stati acquistati, dopo la consueta
perizia, al prezzo di lire 30.000 al mq. Oggi il valore di
quest'area è sicuramente superiore sia per l'evoluzione del
mercato, sia per gli evidenti fenomeni inflazionistici.
Il mappale in questione, seppure inserito in zona industriale, è
inedificabile in quanto costituisce un reliquato di modesta
superficie; la potenzialità volumetrica (riconosciuta dal PRGC) può
essere sfruttata solo dal confinante e cioè dall'Ammi-nistrazione
regionale, che in questo caso ha un notevole interesse.
Trattasi quindi di un tipico caso di "monopolio bilaterale", nel
quale il proprietario ha interesse a vendere alla Regione il
terreno in quanto non gli è possibile lo sfruttamento diretto; la
Regione d'altra parte è interessata all'acquisto per quadrare la
proprietà e meglio utilizzare l'area di pertinenza del costruendo
stabilimento industriale.
L'esigua superficie condiziona evidentemente il prezzo unitario
in maniera inversamente proporzionale alla superficie stessa (mq.
61 x lire 30.000 = lire 1.830.000).
Sempre nel corso della costruzione del capannone industriale in
località Montiglieri del Comune di Pont-Saint-Martin, la Regione ha
ravvisato la necessità di acquistare un mappale confinante, ubicato
in Comune di Carema, che l'amico Consigliere Agnesod vuole
acquisire.
A Nord esso confina in parte con l'area sulla quale
l'Amministrazione regionale sta costruendo un fabbricato
industriale e con la strada vicinale che costeggia il confine tra
il Comune di Pont-Saint-Martin e quello di Carema.
In realtà il tracciato della suddetta vicinale non coincide con
quello in Catasto, ma, rispetto a quest'ultimo, risulta traslato
più a Sud di circa tre metri.
Ne deriva che il mappale in oggetto, individuato al Catasto con
il n. 84 del foglio 8, è attraversato interamente, in senso
longitudinale dalla sopraindicata carrabile, che rende praticamente
inutilizzabile il predetto terreno.
Il suddetto mappale n. 84 del foglio 8 è inserito nel PRGC di
Carema in zona definita di area agricola ad intensa produttività e
consiste in superficie di are 3,91 e, in considerazione delle
carat-teristiche proprie del mappale e tenendo presente la
valutazione effettuata in passato e dell'andamento del mercato, è
valutabile in lire 5.000 al mq. e quindi per un valore di lire due
milioni.
I proprietari dei mappali in oggetto hanno espresso la loro
disponibilità alla vendita, a condizione che il prezzo di vendita
sia di lire 30.000 al mq. per entrambe le aree e cioè del mappale
76 e di una parte del n. 84.
L'eventuale esito negativo della trattativa relativa al mappale
n. 84 di Carema, annullerebbe la possibilità di acquistare anche il
n. 76.
La Regione, dopo aver valutato il problema, ritiene possibile
aderire alle richieste dei venditori; in caso contrario si
verificherebbero tre conseguenze:
a) impossibilità di realizzare l'avancorpo a "L" dello
stabilimento, nel quale sono previsti i locali compressori,
sabbiatori ed imballi, nonché i servizi igienici riservati alle
donne;
b) difficoltà nel transito dei veicoli, specialmente quello
esterno, attorno allo stabilimento e sarebbe impossibile il
collegamento esterno, mediante autocarri, tra gli ingressi A e B
del capannone;
c) diversa sistemazione dell'area esterna in prossimità dei
confini; il mancato acquisto delle aree comporterebbe un maggior
onere nella costruzione dei muri in cemento armato aventi funzioni
di sostegno e di recinzione.
In considerazione di quanto sopra esposto, risulta evidente la
convenienza della Regione ad acquistare le aree al prezzo richiesto
dai proprietari e cioè a lire 30.000 al mq.
Nonostante detto prezzo sia superiore al valore di mercato, gli
elementi che concorrono a rendere conveniente tale operazione sono
molti e diversificati, tra i quali figura anche la modestissima
superficie delle aree stesse.
Nel pregare gli amici di voler votare questo disegno di legge,
mi sento in obbligo di proporre l'emendamento - non è altro che una
integrazione di cifre che mancavano - suggeritomi dall'Assessore
alle Finanze, Lavoyer, all'articolo 3, comma 2°:
"L'articolo 3, comma 2°, è sostituito nel seguente modo:
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante riduzione di lire 9.330.000 dello stanziamento iscritto al
capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso; in detto
intervento risulta quindi la minor somma - vuol dire "residua" - di
lire 7.900.670.000", che presento al signor Presidente.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a examiné cette délibération, au
niveau des Commissions compétentes et on a déjà souligné deux
aspects. Tout d'abord, par rapport à d'autres achats, il manque un
plan qui puisse permettre de comprendre quelle est la situation
dans la Commune de Pont-Saint-Martin, ainsi que dans la Commune de
Carema. En effet, on avait demandé d'avoir les plans qui, au moment
de la discussion, n'existaient pas. Les Conseillers non plus n'ont
pas eu la possibilité de les avoir.
Le deuxième point concerne le fait que, pour la première fois,
on a accepté cette formule un peu spéciale, qui prévoit, malgré
l'expertise qui estime les terrains à 5 mille lires le mètre carré,
de les payer 30 mille lire le mètre carré. La surface n'est pas
tellement importante, quelques centaines de mètres, mais, à mon
avis, une fois le principe accepté, si la même situation se
présentait dans d'autres cas, il faudrait suivre le même système.
Il s'agit d'une méthode qu'on n'avait jamais acceptée. Jusqu'à
présent, pour acheter des terrains d'utilité publique, on adoptait
l'expropriation.
Cette remarque a déjà été faite et je regrette que les
Conseillers n'aient pas la possibilité d'apprécier la situation,
car il s'agit d'un terrain qui n'a aucune valeur. Il est situé
entre une route et l'établissement. Par conséquent, j'estime que le
fait de payer 30 mille lires le mètre carré ce terrain, qui vaut 5
mille lires le mètre, constitue un précédent qui pourrait poser des
problèmes à l'avenir, au point de vue administratif. On a justifié
ce type d'intervention par le fait qu'il s'agit de quelques mètres
et que ce n'est pas un grand problème, et surtout que si on
n'achetait pas le terrain au prix fixé par le propriétaire, on
n'aurait pas la possibilité d'avoir l'autre terrain, que
l'expertise a évalué à 30 mille lires au mètre carré.
Je me permets d'avoir quelques doutes sur cette procédure. En
effet, j'avais invité le rapporteur à informer la Junte et à donner
une explication différente; ce qui ne s'est pas vérifié, car le
Conseiller Ricco a relu la relation qu'il avait déjà lue au sein de
la commission compétente. Je tiens à souligner que j'avais posé les
mêmes question, à ce moment-là, pour avoir des réponses que je n'ai
pas eues. Par conséquent, je demanderais à la Junte, à laquelle
étaient adressées les requêtes d'éclaircissement, de donner une
réponse.
Le thème est important et je tiens à souligner qu'il est
nécessaire d'arriver à acheter les terrains en question. J'estime
tout de même que la méthode suivie pourra nous donner quelques
préoccupations. J'aimerais, par conséquent, connaître les raisons
qui nous ont amenés à adopter, pour la première fois, cette
procédure.
Presidente
Il Consigliere Ricco ha chiesto la
parola; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Quanto già detto da me e ripetuto dal
Consigliere Rollandin, è stato meglio espresso nelle relazioni
tecniche degli organi regionali. Comunque, pur convenendo, sono
d'accordo con i periti, che dicono di accettare la richiesta di
30.000 lire al mq., in considerazione dei maggiori danni che
deriverebbero in conseguenza del mancato acquisto.
Per quanto si riferisce all'esproprio, non sono un avvocato, ma
non riterrei possibile espropriare aree in Comuni diversi dalla
nostra Regione o Provincia, nel senso amministrativo. Comunque, per
eventuali risposte, invito gli Assessori competenti o la Giunta a
dare, nei limiti del possibile, ulteriori chiarimenti al
Consigliere Rollandin.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare il terreno sito in
Comune di Pont-Saint-Martin censito al Catasto Terreni al foglio 25
con la particella n. 76, e il terreno sito in Comune di Carema
censito al Catasto Terreni al Foglio 8 con parte della particella
n. 84.
2. Il corrispettivo dell'acquisto di cui al comma uno è
stabilito in lire 30.000 al metro quadrato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de ne pas avoir eu de
réponse. J'ai posé les mêmes questions en commission, afin qu'il
n'y ait pas de doutes. Je les ai posées aujourd'hui et,
malheureusement, il n'y a pas eu de réponse. Sur des thèmes de ce
genre, qui vont instaurer des principes, je crois qu'il faut un
minimum d'attention, car, par la suite, il y aura des problèmes, si
la même situation va se présenter à nouveau. C'est la première fois
qu'on paie six fois la valeur d'un terrain, pour la simple raison
que le propriétaire a demandé un certain chiffre.
A propos de l'expropriation, je regrette de devoir rappeler au
Conseiller Ricco, qu'il s'agit sans doute d'une compétence des
Communes concernées, qui en accord entre elles pourraient dépasser
le problème. Une partie du terrain est dans la commune de
Pont-Saint-Martin. D'après le plan, on avait vu qu'il était
possible de le faire. J'avais remarqué que, si les Conseillers
pouvaient avoir le plan de la zone, ils pourraient tout de suite
saisir la question. Ils pourraient voir qu'à la suite de la
construction du nouveau établissement, il y a une route qui doit
être élargie et qui constitue déjà une limite, après qu'il y a un
petit morceau de terrain, qui n'a aucune valeur, mais se trouve
entre les deux propriétés.
De notre part, nous ne pouvons que souligner le manque
d'attention sur des thèmes de ce genre. Dans le mérite de la
ques-tion, on était favorable et on l'a déjà dit. Par conséquent,
l'achat du terrain ne peut que être un fait positif, pour
l'amélioration de l'établissement de l'Onestamp, qui est déjà
installé là-bas. On ne peut, par contre, partager la méthode
d'achat.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Pur rendendomi conto delle
osservazioni del Consigliere Rollandin, concordo con quanto è stato
detto dal relatore, Consigliere Ricco.
D'altra parte, questo terreno, seppure modesto, è necessario
all'Amministrazione per la definizione dell'area esterna del
costruendo capannone industriale e poi lo stesso Ufficio Demanio
della Regione, ha convenuto sulla congruità del prezzo, facendo
anche, come è precisato nella relazione, alcuni riferimenti a
terreni confinanti, già di proprietà regionale, stimati il 15
maggio 1986 ed acquistati il 25 giugno 1987.
Si tratta ovviamente di una piccola quantità...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Sì, lo so, ma sono previsti nella stessa zona.
Non si tratta di una cifra esorbitante, ma di una cifra che
serve all'Amministrazione per definire le questioni relative
all'Hône Stamp e quindi penso di convenire, come ha già detto il
relatore, sull'opportunità di definire l'acquisto proposto.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2
Articolo 2 (Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire all'esatto accertamento
della superficie degli immobili di cui all'articolo 1 e alla
stipulazione del relativo atto notarile di acquisto.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, valutato in
complessive lire 9.330.000, graverà sul capitolo 35060 "Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali - legge regionale 19 aprile 1985,
n. 12, legge regionale 29 maggio 1989, n. 26" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1991.
2. Alla copertura dell'onere, di cui al comma uno, si provvede
mediante riduzione di lire 9.330.000 dello stanziamento iscritto al
capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso; in detto
intervento risulta quindi la minor somma di lire.
Presidente
Do lettura dell'emendamento, che io non ho
fatto distribuire perché è di natura tipicamente
tecnico-finanziaria, proposto dall'Assessore alle Finanze,
Lavoyer.
Emendamento "L'articolo 3, comma 2°, è sostituito nel
seguente modo:
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante riduzione di lire 9.330.000 dello stanziamento iscritto al
capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso; in detto
intervento risulta quindi la minor somma di lire
7.900.670.000".
Presidente
Do lettura dell'articolo 3
emendato.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, valutato in
complessive lire 9.330.000, graverà sul capitolo 35060 "Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali - legge regionale 19 aprile 1985,
n. 12, legge regionale 29 maggio 1989, n. 26" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1991.
2. Alla copertura dell'onere, di cui al comma uno, si provvede
mediante riduzione di lire 9.330.000 dello stanziamento iscritto al
capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso; in detto
intervento risulta quindi la minor somma di lire 7.900.670.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 9.330.000
in aumento
Cap. 35060 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali"
legge regionale 19 aprile 1985, n. 12
legge regionale 29 maggio 1989, n. 26
lire 9.330.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a fait une série de remarques
sur la méthode suivie pour aboutir à un certain résultat. Sur le
résultat, nous avions déjà déclaré que nous étions d'accord et par
conséquent, nous voterons quand même cette délibération, tout en
souhaitant qu'il y aura davantage d'attention pour des problèmes
qui, pour l'ins-tant, sont peut-être réduits, mais qui peuvent
avoir un impact différent à l'avenir.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK