Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2239 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2239 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2239/IX Concessione di un contributo di lire
50.000.000 alla società "MB. Tre Promotion Sponsoring and Image
srl", con sede in Courmayeur, per l'organizzazione del "1er
Festival du Folklore Populaire", che si svolgerà in Valle d'Aosta
nei giorni 6 e 7 luglio 1991 - Approvazione, finanziamento e
liquidazione di spesa.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 25 bis dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la Concessione di un contributo di lire
50.000.000= (cin-quantamilioni) alla società "MB. Tre Promotion
Sponsoring AND Image srl", con sede in Courmayeur - Via dei
Giardini 2 - a parziale copertura delle spese per l'organizzazione
del "1er Festival du Folklore Populaire", che si svolgerà in Valle
d'Aosta il 6 e 7 luglio 1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 50.000.000=
(cinquan-tamilioni), da imputare al capitolo 21620 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Spese per
l'organizzazione, la partecipazione o adesione a congressi,
convegni, seminari, celebrazioni pubbliche e mani-festazioni varie
riconosciute di interesse regionale, nazionale ed inter-nazionale
od anche a rilevanza locale che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, ad
avvenuta manifestazione, su presentazione di un rendiconto delle
spese sostenute e relativi giustificativi di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Dopo le precedenti discussioni su
questo contributo, si è prestata maggiore attenzione alla
definizione della manifestazione, sulla cui bontà peraltro, sia
pure con alcuni distinguo, tutti avevano già convenuto. Si sono
avuti ulteriori contatti con i promotori dell'iniziativa, dei quali
avevo già reso noti i nominativi, ed essi stessi hanno riconosciuto
di non poter realizzare alcune cose, come, ad esempio, il libro e
la relativa parte fotografica, che facevano ascendere il costo
della manifestazione ad una cifra prossima al miliardo.
Devo peraltro aggiungere che già in precedenza il costo della
manifestazione vera e propria era pari a 240 milioni, cui si
dovevano aggiungere i costi per la redazione del libro.
Oggi, alla vigilia della manifestazione, gli organizzatori mi
hanno fatto avere il preventivo delle spese che la società
promotrice dichiara di dover sostenere e che io ho fedelmente
riportato nella proposta di deliberazione di cui voi siete in
possesso. Si tratta di una somma molto più ridotta, che si aggira
intorno a 128.000.000 di lire A questa ipotesi di lavoro noi
abbiamo ritenuto di accordare un contributo del 50 per cento,
perché il precedente contributo di 100 milioni era previsto su
un'ipotesi di lavoro ben diversa rispetto all'attuale.
Occorre inoltre tener conto che il ritardo ha comportato una
notevole riduzione dei gruppi partecipanti, perché la società
organizzatrice non ha potuto rispondere con sollecitudine ad alcuni
quesiti. In ogni caso, come potete vedere, saranno presenti 62
gruppi folcloristici, 23 dei quali, specie stranieri, dovranno
provvedere anche ad un pernottamento.
Le altre spese saranno documentate e, se il Consiglio sarà
d'accordo, provvederemo a pagare la somma di 50.000.000 a
consuntivo, come è stabilito nel terzo punto della parte
deliberativa.
Con queste ulteriori informazioni e grazie alla nuova
situazione, credo che questo contributo possa essere erogato, anche
perché personalmente ritengo che tale manifestazione abbia una
notevole validità culturale e storica, nonché di presenza popolare
garantita dai gruppi folcloristici che vi prenderanno parte.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Tout en confirmant notre appréciation
pour des manifestations internationales qui concernent le folklore
et qui contribuent à faire de la culture en Vallée d'Aoste, qu'il
nous soit tout de même permis de manifester toute une série de
perplexités et de demander au Président de la Junte de bien vouloir
nous donner des explications.
Le Président nous a dit que nous avions une délibération pour
une contribution de 100 millions de lires face à une dépense d'un
milliard; ce qui représentait 1/10 de la dépense globale.
Dans la discussion précédente, le Président parlait de quelques
200 groupes présents, dans la délibération il y avait écrit 150.
Ici, nous nous trouvons face à vingt-trois groupes, 1/10 par
rapport aux indications précédentes...
(...Interruption...)
...Non, monsieur le Président, si on va voir le procès-verbal,
j'ai marqué que vous aviez parlé de 200 groupes et dans la
délibération on disait 150 groupes. Maintenant nous apprenons, au
contraire, que le nombre des groupes qui participeraient à cette
manifestation est de 23...
(...Interruption...)
...soixante-deux. D'accord. Ce chiffre constitue tout de même
beaucoup moins de la moitié de ce qui avait été prévu. De 200 on
arrive à soixante-deux.
Quant au devis, nous voudrions comprendre de quelle façon
l'argent sera utilisé par rapport à la présence des groupes: pour
quelque groupe est prévue une chambre d'hôtel:
Pernottamento
gruppi stranieri - n. 23 per 460 persone per 80 mila lire: 36
milioni e 800 mila lire Il gruppo slavo è ospite
Et les autres?
Ils auront droit à
un gettone di presenza e spese pullman per n.
62 gruppi per 400 mila.
On a prévu
il pernottamento
pour
23 groupes, le groupe slave est "ospite" et pour les autres? Qui
est-ce qui va payer leur hébergement?
Nous voudrions connaître, en outre, les raisons pour lesquelles
on passe à une contribution qui représente, plus ou moins, 40 pour
cent de la dépense prévue, par rapport à la délibération précédente
qui prévoyait 10 pour cent, parce que nous avions un milliard de
dépense et 100 millions de contribution, maintenant nous avons 127
millions de dépense et 50 millions de contribution.
J'aimerais connaître aussi les raisons pour lesquelles on
s'aperçoit maintenant qu'une série de réalisations ne peut avoir
lieu. Par exemple la publication du livre, pour lequel on prévoyait
une dépense énorme.
Pour quelle raison le photographe n'est plus nécessaire? Je
voudrais savoir si la dépense énorme concernait uniquement les
photos qui auraient dû être utilisées pour la rédaction du livre ou
bien s'il y aura, en tout cas, une documentation photo de cette
manifestation. Le chiffre que je vois dans le devis de la deuxième
délibération est très bas par rapport au devis de la première.
Merci.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Nous maintenons toutes nos perplexités sur
la délibération présentée. En effet, je crois qu'elle représente
une preuve évidente de la superficialité avec laquelle les affaires
sont traitées au Gouvernement. Le Président l'a même avoué, au
cours de sa présentation, quand il a affirmé avoir examiné le
problème avec une attention moyenne par rapport à la première
délibération.
A ce propos, je dois rappeler que cette demande de subvention
porte la date du mois d'octobre 1990 et, que, on a, donc eu huit
mois pour l'examiner. A partir d'octobre jusqu'à aujourd'hui, une
proposition d'attribution de subvention de 100 millions de lires,
est présentée sur la base d'un devis de presque un milliard. Après
avoir illustré les aspects positifs de cette manifestation, la
délibération est retirée. Aujourd'hui on revient à la charge comme
si rien n'était, en disant que, après avoir réexaminé le problème,
avec 50 millions la manifestation, qui entrera dans les annales du
folklore international, pourra également être organisée.
Nous pensons qu'il s'agit d'une distribution pure et simple
d'argent. Néanmoins nous voudrions, comme nous l'avions fait
l'autre fois, demander quelques éclaircissements concernant les
communes. Sur la délibération précédente, il y avait la liste des
communes où les groupes s'exhibaient le samedi 6 juillet. Cette
fois, il n'y est aucune indication, ni des communes concernées, ni
de leurs engagements vus les différents groupes.
De plus, il n'y a pas eu toujours pas d'indications sur le
programme. Le Président affirme qu'il s'agit d'une initiative très
importante; il l'a même qualifiée d'une importance historique.
S'agissant du premier festival du folklore populaire, le programme
prévoit d'abord l'arrivée des groupes, se produisant dans des
communes du Val d'Aoste qu'on ne connaît pas. Ensuite le jour
suivant rassemblement à Aoste, défilé dans le centre historique et
voilà le festival terminé. J'oubliais: Une photo aérienne, à savoir
un million de lires pour louer un hélicoptère, afin de reprendre
tout le monde et leur permettre de rentrer dans l'histoire.
Compte tenu de l'importance déclarée de la manifestation, nous
voudrions avoir, à cet égard, des précisions, parce qu'il nous
semble qu'un festival implique nécessairement un programme. Au cas
contraire, il s'agit d'une promenade.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non può che sorprendere
negativamente la disinvoltura con cui la Giunta regionale dapprima
ha proposto un certo atto deliberativo, che prevedeva un contributo
doppio da parte dell'Amministrazione regionale rispetto a quello
proposto in questo ulteriore atto, poi ha modificato quella
impostazione alla luce di un esame più approfondito.
Se non ci fosse stata una critica incisiva da parte del
Consiglio, avremmo erogato un contributo di 100 milioni per una
manifestazione che si sarebbe ridotta a quello che qui è descritto
e che sicuramente non avrebbe comportato tutta la spesa contenuta
nel precedente atto deliberativo, perché era assolutamente priva di
fondamento. Infatti la previsione di un miliardo di spesa per una
manifestazione folcloristica era al di là di ogni
immaginazione.
Questo nuovo atto contiene comunque tutti gli elementi di
perplessità che erano già stati evidenziati nel precedente
provvedimento. Intanto, come è stato detto anche dal Consigliere
Viérin, non si capisce qual è il programma della manifestazione,
perché si sa solo che i gruppi arrivano sabato, pernottano e
domenica fanno una sfilata nel centro storico di Aosta,
probabilmente con dei cartelli che indicheranno i nomi dei vari
gruppi e poi faranno una foto; ma non si capisce assolutamente qual
è l'elemento qualificante della manifestazione, quali le sue
caratteristiche e le modalità di coinvolgimento della
popolazione.
Per quanto riguarda le spese organizzative e di soggiorno, qui
c'è un preventivo che ammonta a 127 milioni, ma non c'è un
corrispondente preventivo delle entrate. Si prevede un contributo
di 50 milioni dell'Amministrazione regionale, ma non si capisce chi
ed in che modo coprirà la differenza del costo di tutta la
manifestazione.
Ci sono contributi di altri organismi pubblici, del Comune di
Aosta, di Comunità Montane o di associazioni di Comuni? In che
misura è autofinanziata questa manifestazione? L'altra volta, ad
esempio, la Giunta aveva detto che la manifestazione si sarebbe
autofinanziata con la vendita di alcune migliaia di copie di un
libro, che sarebbe venuto a costare diverse centinaia di migliaia
di lire Qui il libro è scomparso dal preventivo, per cui non si
capisce quale altra fonte di autofinanziamento possa esserci in
questa manifestazione.
Le domande che io pongo al Presidente della Giunta, per avere
dei chiarimenti, riguardano il programma di questa manifestazione,
le entrate previste dalla società organizzatrice per pareggiare il
bilancio di 127 milioni di uscite a fronte di un contributo di 50
milioni. Sarebbe inoltre interessante capire un po' meglio come
funzionerà tutta la manifestazione, in quale percorso di
valorizzazione dei gruppi folcloristici si colloca, che rapporto ci
sarà con i gruppi folcloristici che operano in Valle d'Aosta, qual
è sostanzialmente il livello qualitativo che si vuole raggiungere
attraverso una manifestazione che sembra essere più che altro
un'operazione speculativa di un gruppo di persone.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
E' già piuttosto sorprendente la
disinvoltura con cui si ritira una deliberazione da un miliardo per
presentarne un'altra da 127 milioni, ma se analizziamo il
preventivo di spesa ci sarebbe ancora da disquisire a fondo e da
chiedere anche alcune piccole rettifiche.
Il Consigliere Riccarand ha detto che non c'è l'elenco delle
entrate, ma c'è solo quello delle spese, tra le quali figurano
cartoline e distintivi, che invece io credo dovrebbero essere
venduti, non regalati.
Esaminando voce per voce, scopriamo che la "scenografia
retropalco" costa cinque milioni per mezza giornata, quasi quanto
le spese organizzative. Sorprende poi la voce "spese personale di
assistenza", che ammonta a tre milioni. In proposito vorrei sapere
di che personale di assistenza necessitino questi gruppi.
"Autoambulanza con medico": 500.000 lire Se si vuole ricorrere
alla Croce Rossa, le si dà un'oblazione; ma, visto che sul
territorio della Valle operano anche i gruppi dei volontari del
soccorso, che partecipano gratuitamente a tutte le manifestazioni,
io ritengo che, prima di "disturbare" la Croce Rossa, si possa fare
affidamento sul soccorso di questi volontari.
Vorrei poi che mi si spiegasse bene che cos'è la voce
"registrazione marchi", anche perché non so proprio quali marchi ci
siano da registrare.
Si parla di "pubblicità su quotidiani". Chiedo scusa ma, se la
manifestazione di gruppi folcloristici è organizzata per il sei ed
il sette luglio per i turisti che sono già presenti nei diversi
Comuni della Valle d'Aosta, anche se non si sa ancora quali siano o
almeno non lo si sa più, vorrei sapere su quali giornali dovrebbe
essere fatta questa pubblicità ed a che cosa dovrebbe servire.
Penso proprio che spendere 3.200.000, quasi quanto per
l'organizzazione, per fare della pubblicità, sia veramente
esagerato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Di solito sono un uomo tranquillo, ma
quando sento dire che questo provvedimento serve solo a distribuire
dei soldi, credo di poter dire, senza voler aggiungere altro, che
vogliano fare dichiarazioni di pessimo gusto. Forse sarebbe meglio
dire più semplicemente: "Noi non siamo d'accordo", senza dilungarsi
in giustificazioni del tipo: "Siamo d'accordo, però abbiamo delle
riserve". Se anche quando si assegna un contributo come questo, che
è addirittura pari al 40 per cento della spesa prevista, quindi di
molto inferiore alle percentuali dei contributi per le attività
culturali o sportive finanziate dall'Amministrazione regionale, si
parla di distribuzione di soldi, devo proprio dire le vostre
considerazioni mi lasciano abbastanza perplesso. Sarebbe molto
meglio che soppesaste un po' di più le parole.
In merito alle considerazioni del Consigliere Faval, che di
solito sono sempre molto precise e per certi versi anche
costruttive, devo chiarire che il contributo di 100 milioni della
precedente deliberazione era riferito al numero dei gruppi che
sarebbero dovuti venire - dalla delibera ne risultavano 150, anche
se io ho sbagliato nel dire che erano 200 - ed alla spesa che gli
organizzatori stimavano in circa 240 milioni.
Chi ha accennato ad un aspetto speculativo di questa operazione,
intendeva riferirsi proprio al libro ed alle fotografie, che
facevano ascendere il costo di tutta l'operazione a 990 milioni. Se
mi sono spiegato male prima, forse perché non sono molto capace a
farmi capire, cerco di spiegarmi meglio ora. Infatti, in risposta
ad un dubbio del Consigliere Faval, che si chiedeva: "Sì, adesso
diamo questo, ma poi quanti libri compreremo?", io avevo già
precisato in Consiglio, e lo ribadisco anche ora, che
l'Amministrazione regionale non avrebbe dovuto comprare alcuna
copia di quel libro.
L'esame più approfondito è stato fatto, non certo perché noi
avevamo agito con superficialità, come è stato ipotizzato da
qualcuno, ma perché ora gli organizzatori della manifestazione
hanno inviato delle ipotesi di lavoro molto più definite e
particolareggiate rispetto a prima e soprattutto perché, essendo
stata ritirata la proposta di deliberazione, essi stessi, per
ragioni che io non conosco e non intendo conoscere, perché non mi
interessano e credo che non interessino neanche il Consiglio, non
si sono più sentiti in grado di poter realizzare la parte del
programma concernente il libro, che pure giudicavano interessante.
Probabilmente saranno venuti meno alcuni sponsor o alcune persone
che potevano supportare la pubblicazione di quel libro.
Di conseguenza gli organizzatori hanno presentato quest'ultima
ipotesi di lavoro, molto ridotta rispetto alla precedente, che,
indipendentemente dalla questione del libro, ha contratto i costi
da 240 milioni a 127 milioni.
Consigliere Voyat, credo che le recriminazioni sul costo di
un'ambulanza con il medico, indicato in 500.000 lire, lascino il
tempo che trovano, anche perché in realtà noi diamo un contributo
veramente modesto, pari al 40 per cento della spesa.
Il vero problema è costituito dalla presenza dei 62 gruppi, ai
quali dovrà essere garantito il rimborso delle spese, più il pasto,
cui nessuno ha fatto riferimento, per tutti i 1500 partecipanti
alla giornata del folclore, per una spesa calcolata mediamente in
lire 10.000 a persona, che, tanto per riferirci solo alle spese più
consistenti, non credo possa essere considerata una cifra
elevata.
Per quanto attiene alle foto, devo dire che ci sarà
indubbiamente una testimonianza fotografica che darà risalto alla
manifestazione e la sua spesa è un po' consistente perché verranno
riprese delle foto anche dall'elicottero.
Già l'altra volta avevo indicato le localizzazioni, che adesso
non ho sottomano, anche se spero che mi portino il fascicolo, così
ve le potrò ripetere ancora..
Adesso mi sfugge un'altra richiesta del Consigliere Faval...
(...Interruzione...)
...Ah, i Comuni. Stando alle informazioni che mi sono state
fornite dagli organizzatori, devo precisare che i Comuni non
dovranno tirar fuori dei soldi. Del resto, credo che, se ritengono
che la manifestazione sia valida e se la vogliono fare, si siano
premurati di trovare degli sponsor che provvedano alle spese, anche
perché non credo che si possa trattare di una manifestazione di
carattere lucrativo.
Non posso immaginare che, con i 50 milioni che dà la Regione, la
società di Courmayeur possa organizzare una manifestazione di
carattere lucrativo. Se noi dessimo 100 milioni, a fronte di 127
milioni di spesa, potrei convenire su un'ipotesi del genere; ma,
riducendo del 50 per cento il contributo sulle spese, è del tutto
inutile precisare che non si è mai voluto contribuire alla
realizzazione del libro, che era una iniziativa a se stante, anche
se inserita all'interno della stessa manifestazione.
Torno a ripetere, comunque, che non ritengo negativa
l'iniziativa di organizzare questo festival del folclore popolare.
Se il Consiglio non sarà di questo avviso, la Giunta ne prenderà
atto, ma non credo che si possa parlare di speculazione o di
distribuzione di soldi, perché queste sono accuse o supposizioni
che rigetto nel modo più totale e categorico.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Le Président de la Junte voudra bien
nous permettre que, après ses réponses, nos perplexités restent
pour toute une série de questions qu'on lui a posées et dont la
réponse n'est pas venue ou a été partielle, ou en tout cas, n'était
pas telle à satis-faire l'exigence de clarté.
Nous pouvons ajouter que, au moment de la discussion de la
première délibération, nous avions demandé quelles étaient les
garanties culturelles de cette manifestation. A ce propos, rien n'a
été dit, rien n'a été écrit.
Mais pour revenir au texte de la délibération, le Président
voudra bien m'excuser, mais je lui avais demandé de quelle façon
cet argent doit être utilisé. Venons au photographe. Vous avez
marqué:
elicottero per foto aerea: 1 milione.
Je crois
comprendre que l'hélicoptère coûte un million et puis il y aura la
dépense pour le photographe. Il n'y a pas de photographe...
(...Interruption...)
...Le film ce n'est pas les photos...
(...Interruption...)
...Si on fait un film ou des photos, c'est autre chose! C'est
beaucoup plus compliqué. Je ne veux pas entrer dans des détails
techniques, parce que je ne suis pas un expert en la matière, mais
j'ai l'impression que ce serait quelque chose d'extrêmement
compliqué et donc de plus coûteux.
Après nous avons
pernottamento gruppi stranieri: 23 gruppi
per 460 persone.
Or nous pouvons imaginer que les groupes
soient composés de 20 personnes: 460 divisé par 23, cela veut dire
que les groupes sont composés normalement de 20 personnes. S'il y a
62 groupes, composés de 20 personnes chacun, le nombre total des
participants est de 1260...
(...Interruption...)
...A tout bout de champ, on nous change les renseignements par
rapport à ce qui est dit. Excusez-moi, monsieur le Président. S'il
y a des groupes qui comptent 40 personnes...
(...Interruption...)
...En tout cas,
gruppo slavo ospite,
ceci signifie, si
j'ai bien compris, que ce groupe est à totale charge de
l'organisation. La dépense pour les repas du groupe slave ne
devrait pas rentrer dans la dépense pour
pasto caldo per i
gruppi...
(...Interruption...)
"2 milioni e 300 mila"
(...Interruption...)
...Excusez-moi, monsieur le Président, je crois que cette petite
confrontation directe, sous forme de dialogue, démontre que les
choses ne sont pas claires.
Nous confirmons notre attitude positive face à des
manifestations qui concernent le folklore, toute manifestation
d'ordre culturel, mais face à cette proposition, puisque nous
n'arrivons pas à comprendre exactement de quoi il s'agit, comment
la manifestation sera organisée et quel est le but exact de la
manifestation, nous nous abstiendrons.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La première fois que cette
délibération a été présentée au Conseil, le Conseil a décidé, pour
éclaircir les différents problèmes soulevés, de soumettre la
délibération à l'attention de la cinquième commission. A cet égard,
la Présidence du Conseil nous a transmis le dossier. Par la suite,
vu que la délibération a été retirée par le Président du
Gouvernement, cet examen préliminaire, n'a pas eu lieu. Nous sommes
donc aujourd'hui dans l'obligation de demander des précisions.
Nous n'avons pas eu de réponses quant au programme de cette
manifestation, ni sur l'engagement des Communes. Contraire-ment à
ce que le Président a affirmé, je lis sur le dossier qui nous a été
transmis que:
A carico di ogni Comune ospitante sarà pre-vista
la distribuzione di rinfreschi e il montaggio di palchetti nelle
piazze, per le rappresentazioni del sabato sera.
C'est, à cet
égard, que nous avions demandé au Président, si les Communes
avaient donné leur adhésion et quelles étaient les communes
concernées.
De même, quand on parle du programme, toujours dans le dossier -
je ne sais pas s'il s'agit de celui définitif, au Président de nous
donner une réponse - est dit que les groupes s'exhibaient le
samedi, dans les places de chaque commune, et que reviendrait aux
communes l'organisation de la journée "con sfilate, rinfreschi,
ricevimenti". Le dimanche matin, un défilé au centre historique est
prévu et les groupes seront reçus par les autorités de la Région:
Verrà allestito un campo di raccolta dei gruppi per une foto
generale storica dall'alto, verrà servito un pic-nic, in località
da stabilire.
Encore une fois, je me permets de poser la
question: quel est donc le programme de ce festival folklorique?
C'est à cet égard que nous voudrions avoir des
éclaircissements.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Poiché il Presidente Bondaz ci ha detto
che è calmo, cercherò di approfittare ancora un po' di questa sua
condizione.
Il problema non è delle 500.000 lire in più o in meno, perché,
come ho già detto questa mattina, chi vuole dare 500.000 o
2.500.000 di tasca propria, è liberissimo di farlo, ma chi dispone
di denaro pubblico, deve rendere conto di quello che fa. L'esempio
citato serviva solo a dimostrare che il preventivo di 127 milioni
può benissimo scendere anche a 100 milioni.
Si dice che il contributo è pari al 40 per cento delle spese
previste, ma, stando alla formulazione della deliberazione, gli
organizzatori riceverebbero comunque 50 milioni quand'anche
dovessero spendere solo 50 milioni, perché non è scritto da nessuna
parte che il contributo sarà del 40 per cento, ma solo fino alla
concorrenza massima di 50 milioni. Si dice infatti:
Il Consiglio delibera:
1) di approvare la Concessione di un contributo di lire
50.000.000= (cinquantamilioni) alla società "MB. Tre Promotion
Sponsoring and Image srl", con sede in Courmayeur - Via dei
Giardini 2 - a parziale copertura delle spese per l'organizzazione
del "1er Festival du Folklore Populaire", che si svolgerà in Valle
d'Aosta il 6 e 7 luglio 1991;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 50.000.000=
(cinquantamilioni), da imputare al capitolo 21620 del bilancio
di.... .
Nella deliberazione, quindi, non si parla del 40 per cento. Ciò
significa che si approva un contributo di 50 milioni, che verrà
accordato comunque, purché gli organizzatori spendano almeno 50
milioni.
Detto questo, signor Presidente, vorrei ancora ribadire le
richieste che avevo già formulato: il preventivo delle entrate è
stato presentato oppure no, oppure è stato deliberatamente omesso
nella deliberazione?
Certamente noi abbiamo delle riserve, perché, quando prima ci
viene presentata una proposta di deliberazione di circa 960
milioni, che poi viene ritirata per essere sostituita da un'altra
di 127 milioni, non ci possiamo ovviamente fidare e vogliamo andare
fino in fondo. Questo vale per dire che, se non ci fidiamo, c'è una
ragione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ho chiesto la parola per dichiarare
il voto contrario del Gruppo Verde Alternativo a questa proposta di
deliberazione, perché ci sembra che il modo in cui il provvedimento
è stato presentato all'attenzione del Consiglio, sia indice di una
grave superficialità da parte della Giunta nel proporre atti e
contributi al Consiglio.
Questa manifestazione folcloristica non ci pare assolutamente
qualificata e qualificante. Nulla sappiamo sui requisiti di chi
l'organizza, sulla qualità scientifica di chi la coordina e
gestisce, sulle sue finalità, se si tratta di una iniziativa "una
tantum" o se è destinata a ripetersi in futuro per diventare un
appuntamento fisso. A noi sembra un'iniziativa estemporanea, legata
più che altro a degli aspetti di carattere pubblicitari.
Non abbiamo avuto risposte dal Presidente della Giunta sul
programma preciso della manifestazione, che, a meno di un mese dal
suo svolgimento, ci sembra ancora del tutto indeterminata ed
indefinita nel numero dei gruppi partecipanti, imprecisa rispetto
alla localizzazione, ai Comuni ed alle esibizioni.
Non abbiamo avuto una risposta precisa sugli eventuali
contributi ed impegni dei Comuni, in aggiunta a quelli della
Regione. Non ci è stata data alcuna risposta rispetto alle entrate
previste, per cui non riusciamo a capire in che modo verrà coperta
la differenza fra i cinquanta milioni del contributo regionale ed i
127 milioni di spese previste dal gruppo organizzatore. Non si sa
se ci sono delle sponsorizzazioni, né da parte di chi; non si sa se
è prevista la vendita di oggetti ricordo, fotografie, libri,
cartoline... Tutto è estremamente generico ed impreciso.
Per queste ragioni, il nostro voto non può che essere contrario
al provvedimento.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK