Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2249 del 5 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2249 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2249/IX Comunicazione della nomina del Presidente
Giulio Dolchi e del Consigliere Augusto Rollandin a Cavalieri
dell'Ordi-ne della Legion d'Onore.Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Ho il piacere di comunicare a questo
Consiglio che il Governo francese ha nominato l'amico Dolchi,
Presidente della nostra Assemblea, Cavaliere della Legion
d'Onore...
(...applausi...)
...Credo di interpretare i sensi di stima di tutto il Consiglio
per la grande onorificenza della quale è stato insignito il nostro
Presidente del Consiglio, al quale rivolgo le mie più vive ed
amicali felicitazioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous nous associons aux félicitations
qui viennent d'être adressées au Président du Conseil, en précisant
que c'est le Pré-sident de la République française qui décerne la
Légion d'honneur, et nous en sommes heureux. Je croyais qu'il était
défendu de don-ner cette décoration très importante à des citoyens
étrangers. Nous voyons là un petit signe européen et nous
félicitons pour cela aussi monsieur Dolchi.
Presidente
Vi ringrazio per le felicitazioni, gli
auguri e le congratulazioni. Anche per me si è trattato di una
sorpresa, perché il telegramma è arrivato un'ora fa. La motivazione
è ancora piuttosto vaga e, siccome è la prima volta che sono
decorato e, soprattutto, da un Paese diverso dalla Repubblica
italiana, probabilmente per l'attività internazionale da me svolta,
vi ringrazio per le felicitazioni e vedremo poi come festeggiare
questo riconoscimento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK