Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2252 del 5 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2252 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2252/IX Concessione di un contributo straordinario
di £. 30.000.000 all'ARAM per l'organizzazione di un corso di
interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte, denominato
"Le Tastiere" - Aosta 23 luglio - 3 agosto 1991.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 35 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 30.000.000 all'ARAM per l'organizzazione del corso di
interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte denominato
"Le Tastiere";
2) di approvare ed impegnare la spesa di £. 30.000.000 con
imputazione della stessa come segue:
- per £. 15.000.000 al capitolo 57260 ("Contributi straordinari
ad enti e associazioni culturali ed educative per manifestazioni
culturali e scientifiche"), che presenta la necessaria
disponibilità;
- per £. 15.000.000 al capitolo 64320 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad istituzioni
ed organismi vari per attività nel settore del Turismo e del tempo
libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 ed in
due rate:
- la prima di £. 20.000.000, a titolo di acconto, dopo che la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di £. 10.000.000, a titolo di saldo, a corso
ultimato e su presentazione di dettagliato e documentato
rendiconto;
precisando che il contributo non è soggetto alla ritenuta
d'acconto dovuta ai sensi dell'art. 28 del DPR n. 600 del 29
settembre 1973.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Credo che l'atto amministrativo sia
chiaro; tra l'altro si tratta di riprendere un'iniziativa già
voluta dall'Amministrazione regionale in anni passati.
Concediamo un contributo di 30 milioni all'ARAM (Associazione
Romana Amici della Musica) per l'organizzazione di un corso di
interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte. Il
contributo è pari al 70 per cento della richiesta.
Si tratta di una ulteriore proposta culturale che indirizziamo
agli studenti dell'Istituto musicale ed ai musicofili della nostra
Regione, ma che è aperta anche ai non residenti in Valle
d'Aosta.
Accanto a momenti di vera e propria formazione culturale, si
terranno anche tre conferenze e due saggi finali aperti al
pubblico.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voudrions avoir de la part de
l'Assesseur quelques éclaircissements quant à cette manifestation
qui, si au début, a été organisée avec le concours de
l'Administration régionale, par la suite, notamment en 1989 et en
1990, a été organisée directement par l'"Associazione romana amici
della musica", avec des subventions d'instituts bancaires et du
Ministère du Tourisme et des Biens culturels (en 1989 à Aoste et
l'année dernière à Viterbo).
Nous voudrions tout d'abord savoir si l'Administration régionale
est le seul organisme à subventionner cette manifestation ou s'il y
a une participation d'autres organismes.
Par la suite, si pour les trois enseignants en plus de leur
payer un cachet de 26 millions de lires et les frais de séjour sont
également pris en charge. Je ne sais pas en effet quel genre de
collaboration on veut instaurer. Normalement le cachet inclus les
frais de séjour. Nous leur paions quinze jours de séjour au Val
d'Aoste et ensuite 26 millions pour leur activité d'enseignants
lors de ce
symposium
d'interprétation.
Je voudrais également savoir quant aux
conferenzieri
,
s'ils sont plusieurs ou si, comme les années précédentes, il n'y en
a qu'un seul. Trois conférences pour 2 millions 250 mille lires,
plus frais de voyage et frais de séjour.
Dernier éclaircissement. La participation est prévue pour
environ quarante élèves. Le cours se déroule du 23 juillet au 3
août. Vu que nous sommes au mois de juin combien sont les adhésions
et quel est le nombre d'élèves de l'Institut musical, donc d'élèves
valdôtains, qui participeront au cours?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Non mi risulta che altri organismi
sponsorizzino la manifestazione e pertanto noi dovremmo essere gli
unici sponsor. In ogni caso noi diamo un contributo diviso in due
"tranches"
, 20 milioni a preventivo e 10 a
consuntivo.
Per quanto attiene ai costi, il mio punto di riferimento, oltre
alla valutazione degli uffici competenti, è stato una deliberazione
del 1988, con la quale si concedevano contributi arrotondati a £.
40.300.000 per l'organizzazione di questa attività, il cui costo
era allora di £. 40.282.000
Il conferenziere è il prof. Giovanni Carli Ballolla, che sembra
essere particolarmente interessante per il pubblico degli
specializzati, in quanto proprio quest'anno ha dedicato una
pubblicazione specifica all'anno mozartiano. E' un professore
dell'Università di Bari.
Oggi non sono in grado di dare il numero delle adesioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je ne sais pas jusqu'à quelle année il
faut remonter lorsqu'il s'agit de justifier certaines
délibérations. Maintenant on remonte à 1988, probablement pour
d'autres délibérations il faudra remonter à 1978 ou encore plus
loin.
De toute façon, nous avons appris qu'il y a un seul conférencier
et qu'il ne s'agit pas de plusieurs conférenciers. Nous n'avons pas
eu d'éclaircissements quant au montant du cachet des enseignants et
à leur fonction. Nous avons appris que l'intervention de
l'Administration régionale a provoqué la perte des subventions du
Ministère des Biens culturels et des autres sponsors. Nous le
regrettons et pour toutes ces raisons nous nous abstiendrons sur
cette délibération.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK