Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2251 del 5 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/IX Accollo delle spese necessarie per lavori
di manutenzione straordinaria della telecabina Aosta-Les
Fleurs-Plan Praz-Pila.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
PresidenteDo lettura della proposta di deliberazione iscritta al
punto 34 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la convenzione per la gestione della telecabina
Aosta-Les Fleurs-Plan Praz-Pila;
- richiamata la legge regionale 28 dicembre 1984, n. 84;
- richiamata l'istanza per l'ammissione in qualità di creditrice
nel passivo fallimentare della Ditta Agudio SpA;
delibera
- di approvare la spesa di Lire 199.192.000
(centonovantanovemilioni-centonovantaduemila) elevata a Lire
237.038.480
(duecentotrentaset-temilionitrentottomilaquattrocentottanta) per
applicazione IVA per la modifica delle morse, del sistema di
chiusura di un gruppo di porte e per la sostituzione delle pulegge
della telecabina Aosta-Les Fleurs-Plan Praz-Pila;
- di impegnare la somma di Lire 237.038.480
(duecentotrentasette-milionitrentottomilaquattrocentottanta) con
imputazione della spesa stessa sul fondo impegnato con legge
regionale 28 dicembre 1984, n. 84 ex Residuo Passivo n. 65500
stabilendosi che trattandosi di somma dichiarata perente agli
effetti amministrativi la stessa sarà riassegnata sul pertinente
capitolo con successivo provvedimento, per cui l'emissione del
mandato di pagamento è condizionata a tale adempimento;
- di stabilire che alla liquidazione della somma di cui si
tratta provveda, ai sensi dell'art. 58 della legge regionale 90/89,
il competente Ufficio dell'Assessorato dei Lavori Pubblici su
presentazione di regolari fatture ed una relazione sui lavori
eseguiti e sui risultati ottenuti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
Lavori Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Nella scorsa adunanza del Consiglio
regionale, alcuni Consiglieri avevano chiesto il rinvio di questo
oggetto ad un'apposita seduta della Commissione consiliare
competente, per discutere in modo più dettagliato il deliberato. La
riunione è avvenuta ed io penso che in quella sede si siano potute
approfondire tutte le questioni attinenti al deliberato, grazie
anche alla presenza dei tecnici che mi accompagnavano, per cui non
penso di dover aggiungere molto a quanto è già scritto nel
deliberato ed a quanto è stato detto in quella riunione.
Pertanto, chiedo al Consiglio regionale di voler approvare
questo provvedimento che ci consentirà di provvedere alla
manutenzione della telecabina Aosta-Pila.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous avons pris acte des explications
qui ont été données par les experts en la matière et nous voterons
à faveur de cette délibération avec une réserve, c'est à dire que
nous expérons que les assurances qui nous ont été données soient
suivies des faits.
Dans les explications que nous avons eues, même si le
téléphérique était très bon au moment où on l'a choisi, il y a
quand même quelques réserves sur des angles d'attaque des câbles
porteurs. Nous espérons que les choses marcheront relativement bien
à l'avenir.
Une chose est certaine: ce téléférique a une surcharge de
travail qui fait de façon que, ayant été conçu pour 3.000 heures de
travail par an, il en a fait je crois plus de 10.000, donc l'usure
est beaucoup plus forte. Nous prions l'Assesseur de vouloir tenir
sous contrôle ce téléférique, de voir ce qu'on peut faire pour que
la garantie soit donnée non seulement dans la durée, mais également
dans les améliorations qui peuvent être portées en matière de bruit
et d'autres problèmes que l'Assesseur a entendu avec nous et qu'il
connaît mieux que nous.
Président
Si personne ne demande la parole, la
délibération qui fait l'objet est mise aux voix.
Résultat du vote:
Présents: 29
Votants: 28
Favorables: 28
Abstensions: 1 (Riccarand)
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK