Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2243 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2243 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2243/IX Concessione di un contributo ad un gruppo
di agricoltori di Champorcher e Pontboset, nelle spese sostenute
per trasporto latte.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 29 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di assegnare ad un gruppo di agricoltori di Champorcher e di
Pontboset, rappresentati dal Sig. Ducler Bruno (codice n. 39518),
residente in Champorcher - Fraz. Arbussey n. 6, un contributo
straordinario di lire 4.800.000= (quattromilioniottocentomila=),
pari al 60 per cento delle spese sostenute quantificate in circa
lire 8.000.000= per il trasporto latte prodotto nei propri
allevamenti sino al caseificio sito in Donnas;
2°) di impegnare la somma di lire 4.800.000=
(quattromilioni-ottocentomila=), con imputazione al capitolo n.
42080 del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1991 "Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per
l'incremento dei prodotti tipici";
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
previa acquisizione della certificazione prevista dalla legge 19
marzo 1990, n. 55.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Un gruppo di produttori di
Champorcher e Pontboset ha chiesto un contributo per ridurre le
spese sostenute nel trasporto del latte.
Considerato che già diamo un contributo ai caseifici per il
trasporto del latte, come Giunta abbiamo ritenuto opportuno
proporre al Consiglio di deliberare la concessione di un
contributo, pari al 60 per cento delle spese che questo gruppo di
allevatori affronta, per il trasporto del latte.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes d'accord sur cette
délibération, d'ailleurs d'autres délibérations du même genre
avaient été présentées dans le passé. Il s'agit ici presque d'une
obligation, si on veut maintenir le peu d'agriculture qu'il y a
encore dans ces deux communes: Pontboset et Champorcher. A cause,
d'un côté de la trans-formation de l'économie de Champorcher qui va
vers le touris-me et d'autre part du territoire, les agriculteurs
abandonnent hélas! cette activité. Il s'agit ici d'un soulagement
qui va permettre de continuer cette activité et il ne s'agit pas
d'une simple contribution pour les agriculteurs. A travers cette
délibération, comme à travers d'autres contributions en
agriculture, on intervient sur l'économie globale de ces deux
communes. Donc, nous sommes parfaitement d'accord.
Il y a un problème qui est collatéral à celui-ci et qui
peut-être va se poser de façon dramatique dans le futur. Nous
savons que le NAS suit de façon particulière, dans ces derniers
temps, les fromageries, soit les coopératives, soit les privés.
Avant-hier, il y a eu le premier procès pour la coopérative de
Doues; procès qui heureusement s'est résolu de la façon la
meilleure pour les responsables de la coopérative, mais l'épée de
Damocles est toujours sur leur tête, comme sur la tête des
fromageries privés. Il y a le gros problème des eaux de lavage. Il
faudra probablement, dans le futur, arriver à transporter ces eaux
dans les épurateurs qui pourront ainsi transformer les eux
résiduelles.
Je voudrais savoir si l'Assessorat a déjà prévu des actions dans
ce secteur, ce que l'Assessorat est en train de faire pour veiller
afin que le danger de fermeture des fromageries soit évité et de
quelle façon.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il problema evidenziato dal
Consigliere Perrin è molto serio e l'Assessorato lo sta seguendo
con molta attenzione.
Poiché si volevano apportare delle modifiche alla legge, che
fissa dei parametri sugli scarichi, ci auguriamo di poter
legiferare in merito, perché così ne trarremmo un certo beneficio.
Altrimenti non rimarrebbe altra soluzione che trasportare i liquami
ai depuratori, ma con dei costi abbastanza pesanti, per evitare di
dover correre il rischio di...
(...Interruzione...)
...ma quelle che fuoriescono, che, essendo acque di lavaggio,
non possono essere recepite da Saint-Marcel, perché hanno una
percentuale minima di siero, per cui le dovremmo portare ad Arnad,
fino a quando non aprirà Aosta per la zona "A". C'è però ancora da
valutare se tali strutture siano predisposte o meno per ricevere
una così grande quantità di liquidi.
Il problema è quindi particolarmente serio, ma si potrebbe
almeno sperare che nei confronti degli scarichi dei privati e delle
piccole latterie turnarie, si assuma la stessa posizione della
magistratura dell'Emilia Romagna, che li ha considerati scarichi
agricoli e quindi civili, per cui poi non c'è più stato alcun
problema.
Non possiamo però aspettare sperando che ci sia concessa questa
specie di grazia, perché, qualora non arrivasse, quest'autunno ci
troveremmo effettivamente nell'impossibilità di poter avviare
l'attività delle latterie e dei caseifici.
Come ho già detto, quindi, il problema è molto delicato e lo
stiamo seguendo con molta attenzione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Colleghi Consiglieri, se mi è concesso
fare un passo indietro, sempreché l'Assessore Pascale ed il
Consiglio siano d'accordo, proporrei che si facesse chiarezza sulla
deliberazione n. 4646, relativa al Triathlon Club Valle
d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK