Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2253 del 5 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2253 del 5 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2253/IX Concessione di un contributo straordinario
di £. 8.000.000 all'Associazione culturale "Harmonie-Amici
dell'Arte" di Saint-Pierre per l'organizzazione di una rassegna di
concerti di musica classica.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 36.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 8.000.000 (ottomilioni) all'Associazione culturale
"Harmonie-Amici dell'Arte" di Saint-Pierre per l'organizzazione di
una rassegna di musica classica;
2) di approvare e impegnare la spesa di £. 8.000.000
(ottomilioni) da imputare in parti uguali ai capitoli 57260
("Contributi straordinari ad enti ed associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") e 64320 ("Contributi e sussidi ad istituzioni e
organismi vari per attività nel settore del turismo e tempo
libero") del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, tenendo
presente che tale contributo non è soggetto alla ritenuta d'acconto
del 4% prevista dal DPR n. 600 del 29 settembre 1973, in due
rate:
- la prima di £. 5.000.000 (cinquemilioni) non appena la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di £. 3.000.000 (tremilioni) a manifestazione
avvenuta e su presentazione di un dettagliato e documentato
rendiconto.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Anche in questo caso credo che l'atto
amministrativo sia estremamente dettagliato. Si tratta di concedere
un contributo, ormai tradizionale per l'Amministrazione,
all'associazione culturale "Harmonie-Amici dell'Arte" di
Saint-Pierre per consentirle di svolgere dell'attività musicale
durante il periodo estivo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK