Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2271 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2271 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2271/IX Approvazione dei verbali delle sedute
dell'adunanza del 4 e 5 giugno e della Sessione del 7 giugno
1991.
Presidente Colleghi Consiglieri, se non ci sono osservazioni o
richieste di modifica, i verbali relativi alle sedute antimeridiane
e pomeridiane dell'adunanza del 4 e 5 giugno e della sessione
antimeridiana del 7 giugno 1991 si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK