Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2298 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2298 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2298/IX Situation des établissements de la Cogne
d'Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Rollandin, Stévenin et Viérin,
inscrite au point 30 de l'ordre du jour.
Interpellation Attendu que le non respect des accords signés
respectivement le 21 avril 1987 et le 24 août 1988 a déjà pesé
lourdement sur les niveaux d'emploi de la Cogne;
rappelant que la réduction de 400 places de travail, encore
qu'atténuée par les amortissement sociaux de l'Etat (pré-retraite,
caisse d'assurance, chômage spécial) constitue en tout état de
cause une nouvelle grave atteinte à l'économie de la région;
affirmant qu'il s'agit là d'un appauvrissement ultérieur du
tissu industriel qui efface les efforts faits auparavant pour
maintenir un apport significatif des participations de l'Etat dans
la Vallée par la présence d'un délégué régional dans le conseil
d'administration de la société;
soulignant que les restructurations programmées et inscrites
dans les plans précédents se font toujours plus problématiques et
difficiles en fonction de l'incertitude du marché et des
financements futurs;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
1) quels sont les résultats de l'accord Ilva-Falk en termes
d'augmentation du produit à usiner dans les établissements de la
Cogne d'Aoste et quelles sont les pertes conjecturées par la Cogne
à la suite du non-accord avec le groupe Bedini;
2) par quels critères une série de travaux, auparavant exécutés
par le personnel de l'entreprise, sont à présent confiés à des
entreprises extérieures et pour quelles raisons des entreprises non
valdôtaines sont privilégiées;
3) s'il est vrai qu'une nouvelle suppression de 400 emplois a
été prévue; tout cela semble être confirmé par la réduction de la
production; et quelle sont les réponses aux requêtes avancées par
le comité pour la sidérurgie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Dans la matinée, on a eu la possibilité
d'apprendre qu'une déclaration d'entente avait été signée à propos
de la situation de l'Ilva Deltacogne. On a présenté cette
interpellation pour connaître dans les détails la situation à
l'intérieur de l'usine, compte tenu d'une série de problèmes qui se
sont posés dans ces derniers temps.
A l'intérieur de l'établissement, on parle de plus en plus d'une
nouvelle baisse de 400 places. On avait déjà perdu 400 places et on
avait dit que ce n'était pas si grave, vu qu'on parlait de
l'affaire Mercedes. D'un côté on perd 400 places, de l'autre côté
l'on parlait de 500 places, on verra ce qui se passera avec cet
accord, dont on ne connaît rien du tout. On verra si les places
seront celles qui ont été annoncées ou, comme je doute, beaucoup
moins. On a quand même essayé de donner l'idée d'un remplacement
tout court des places de travail, ce qui ne correspond pas au vrai.
En plus, ce qui est le plus dangereux, c'est que, dans les faits,
il y a eu une réduction de la production de la Cogne, qui est de
toute évidence et qui fera empirer les choses.
On a pris comme point de repère les nouvelles qui se réfèrent à
l'accord Ilva-Falk. J'estime intéressant de lire ce qui se passe à
ce propos. Alberto et Giorgio Falk sont des sportifs, des hommes de
monde, comme le dit la presse: "Alberto Falk e suo cugino Giorgio,
che si alterna tra la sua scrivania di vicepresidente e il timone
dell'amatissina barca a vela". Pour ce qui concerne la politique
industrielle, la presse reprend l'attitude qu'ils ont envers la
Vallée d'Aoste:
"Energia, ecologia, immobili, grandi opere
pubbliche, sono questi i settori sui quali l'industria di Sesto San
Giovanni, la città a nord di Milano, autentica roccaforte
dell'industria lombarda, ha deciso di scommettere".
En même
temps, on lit:
"Il gruppo si darà anche un nuovo assetto
societario con la costituzione, sotto il controllo delle nuove
acciaierie e ferriere Falk, divenuta la holding del gruppo, di una
serie di sub-holding e quantomeno di società caposettore: insomma,
un'autentica rivoluzione".
Ceci pour dire en même temps, quel est l'engagement des Falk
face à l'emploi:
"Nel corso degli ultimi dieci anni il personale
della Falk è sceso da 12 mila a 5600 dipendenti. Sono state
riviste..."
l'ensemble des perspectives et entre autres:
"Sono stati siglati accordi con alcuni colossi del settore,
ultimo e più importante quello del 6 luglio 1990 con l'Ilva,
guidata da Giovanni Gambardella, che ripartisce le reciproche
competenze produttive e quindi mette fine a una concorrenza
pubblico-privata diventata insostenibile".
Cet accord pourrait être positif pour l'établissement d'Aoste,
mais ceci ne correspond pas au vrai. En effet, comme je viens de
dire, Falk est intéressé à d'autres thèmes que j'ai déjà indiqués,
et spécifiquement au thème de l'énergie. Après l'accord, on dit:
"Falk a potuto dare via libera ai programmi di diversicazioni che i
suoi collaboratori stavano studiando. Quali saranno le nuove linee
di sviluppo dell'azienda? In primo luogo l'energia. Da sempre
proprietaria di centrali elettriche, soprattutto in Valtellina, la
Falk ha prodotto 800 mila chilowattora di cui 600 mila utilizzati
nei cicli produttivi". Par conséquent, la nouvelle société Sondel,
"capofila del gruppo nel settore energetico, ha allo studio
nuovi investimenti per aumentare ulteriormente i
quantitativi".
En même temps, on vient de lire que l'Ilva a signé un accord
avec la West-Alpine, qui va donner un essor à la diversification
que l'Ilva est en train de mener au détriment de l'occupation de
notre établissement.
J'ai voulu souligner les engagements de Falk dans le domaine de
l'énergie, pour dire que par hasard l'Ilva-Cogne est propriétaire
de certaines centrales. On peut comprendre, donc, quel est
l'intérêt des nouveaux propriétaires face à la réalité valdôtaine.
Ils ne visent pas à maintenir la production de l'acier, mais au
contraire ils ont des intérêts concernant les immeubles et
l'énergie. Les immeubles pourraient servir à la constitution de la
nouvelle société immobilière et créer des intérêts spécifiques.
Surtout on aura des investissement qui ne serviront pas à augmenter
le potentiel de l'entreprise d'Aoste, mais au contraire pour suivre
une politique qui n'est pas celle de l'Ilva Cogne, comme on la
connaissait, et qui ne respecte pas les accords de 1987-88. Cette
politique vise un domaine différent, qui portera aux réductions
d'emplois que je viens de signaler.
Par conséquent, on demande à l'exécutif quels sont les résultats
des accords Ilva-Falk en terme d'augmentation des produits de
l'entreprise d'Aoste et quelles sont les pertes conjecturées par la
Cogne à la suite du non-accord avec le groupe Bedini. On avait déjà
présenté une interpellation à ce propos. Malheureusement, là aussi,
la Finaosta avait financé le groupe Bedini qui a fait l'accord avec
la concurrence, avec les groupes français Usinor; ce qui a provoqué
une baisse de production, à l'intérieur de la Cogne, d'un minimum
de cinquante mille tonnes.
Deuxième point. Par quel critère une série de travaux,
auparavant exécutés par le personnel de l'entreprise, sont à
présent confiés à des entreprises extérieures et pour quelles
raisons des entreprises non-valdôtaines sont privilégiées, ce qui
est pour le moins curieux. En effet, la politique de la Cogne
visait à réduire de plus en plus le personnel pour une série de
travaux ordinaires et extraordinaires. Ce phénomène a augmenté,
mais plus curieux c'est qu'on privilégie le rapport avec des
entreprises qui ne travaillent pas en Vallée d'Aoste.
Dernière question. Est-il vrai qu'une nouvelle suppression de
400 emplois est prévue? Tout cela semble être confirmé par la
réduction de la production qui ne justifie pas les 1600
travailleurs et d'ici peu ne justifiera pas les 1200 travailleurs
qui sont restés. Quelles ont été les réponses aux requêtes avancées
par le Comité de la sidérurgie, surtout pour ce qui est du problème
du centre mécanographique et pour les problèmes de la
pollution?
A ce propos, on a lu, car on ne connaît pas l'accord, on ne nous
a pas encore donné une copie de cet accord secret qui a été dénoncé
à la presse, mais non aux Conseillers,
"la costituzione di
un'impresa mista Regione-Icrot, una società controllata dall'Ilva
che opera nella gestione degli impianti ecologici per la bonifica
delle aree che saranno cedute"
. Je crois qu'il y a un passage
très grave, qui avait déjà été remarqué par le vice-président Bich.
Une partie des terrains qui pourraient être concernés, par la
suite, par une vente à l'Administration régionale, sont pollués à
cause des matériaux amassés dans cette zone. Je crois qu'il s'agit
d'un problème qui devrait être réglé, au préalable, par la
Cogne.
Je voudrais rappeler qu'une société qui s'occupe de matériaux
spéciaux existe déjà en Vallée d'Aoste, je ne vois pas la raison
pour laquelle on doit accepter de prévoir une participation de la
Icrot quand on a déjà une société qui travaille en Vallée d'Aoste
depuis longtemps et qui s'occupe de cela.
Voilà les raisons de cette interpellation, on attend les
réponses. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'interpellanza ha posto una
serie di domande specifiche alle quali risponderò, ma ha posto
anche una serie di altre questioni che potranno essere approfondite
in altri momenti.
Devo innanzitutto esprimere la soddisfazione della Giunta per il
raggiungimento di un'intesa con l'Ilva, che il 24 di questo mese ha
consentito alla Flm ed al Consiglio di fabbrica di siglare
un'ipotesi di accordo sulla produzione e sugli organici. Il
raggiungimento di un'intesa è il segno di un passo in avanti in una
situazione molto preoccupante.
Io condivido le preoccupazioni del Consigliere Rollandin, se
queste sono preoccupazioni; ma non le prendo in considerazione se
sono funesti presagi, perché mi pare che alcune sue considerazioni,
soprattutto sull'accordo con la Falk, siano delle opinioni che, per
quello che mi risulta, non corrispondono agli accordi sottoscritti.
Per quello che è a mia conoscenza, nel campo delle produzioni, il
Gruppo Falk è entrato con il 23 per cento nella Cogne, mentre
l'Ilva ha acquisito il 46 per cento della Falk.
Mentre, come il Consigliere Rollandin sa, l'Ilva si è scorporata
in tre società: la Cogne che provvede alla produzione,
l'Ilva-Patrimoniale che ha la proprietà delle aree non utilizzate
per la produzione e l'Ilva-Centrali. Per quello che mi risulta, il
Gruppo Falk ha raggiunto un accordo sulle produzioni.
Per quanto attiene all'occupazione, lo scopo della dichiarazione
d'intenti è proprio quello di consentire all'Amministrazione
regionale di poter esercitare positivamente un'azione per la difesa
dell'occupazione alla Cogne.
Rispetto ad una crisi mondiale, ad una fase di recessione ed
all'attuale crisi della siderurgia, l'unica possibilità di
intervento da parte di un'Amministrazione responsabile è quella di
entrare nel merito dei problemi, per creare le condizioni per
tutelare l'occupazione. La dichiarazione d'intenti ha appunto
questo scopo. Fa riferimento a protocolli precedenti, che
stabilivano anche dei livelli d'occupazione condizionati
all'evoluzione del mercato, e fa riferimento a procedure da seguire
per intese, anche successive, con l'Ilva. Io credo che questo sia
il modo migliore per difendere l'occupazione.
Per raggiungere tale scopo, la Regione può seguire due
strade.
Prima strada. Entrare in possesso delle aree. Tale questione è
strategica, perché le aree possono essere utilizzate per ulteriori
iniziative industriali, al fine di mantenere l'occupazione, o
dall'Ilva o da verticalizzazioni o da insediamenti regionali o
anche da insediamenti frutto d'intesa tra Regione ed Iri, terreno
questo che è ancora da esplorare.
Seconda strada. Le aree sono strategiche anche perché comunque
nel futuro di questa Regione, il fatto che la Valle d'Aosta possa
disporre di queste aree sotto la programmazione pubblica, è una
sicurezza per l'economia e per la stessa autonomia della
popolazione valdostana.
Con questa dichiarazione d'intenti si stabiliscono poi dei
rapporti di tipo societario con l'Ilva. Anche questa è un'altra
condizione che permette un più stretto legame, un rapporto e quindi
una tutela dell'occupazione.
Credo che il discorso che viene fatto debba essere valutato in
modo più specifico - la dichiarazione è stata inviata alle
Commissioni -, però dal punto di vista politico va considerato come
un'esplicita volontà d'intervento per il mantenimento dei livelli
occupazionali.
Alla fine del 1990 erano 1988 le persone attive e che quindi
lavoravano presso la Cogne. L'ipotesi di accordo siglata dalle
organizzazioni sindacali prospetta una riduzione di 240 unità, così
definite: 146 prepensionamenti e 94 ulteriori riduzioni, di cui 34
potranno essere riutilizzate nel Centro elaborazione dati, 20
presso la Verrès e 40 attraverso corsi di formazione professionale,
in attesa della formazione del Centro consortile di ricerca o di
altre soluzioni che nel frattempo si andranno concretizzando,
compresa questa società per le discariche, in cui la
compartecipazione Regione-Ictro consentirà l'indispensabile
risanamento ambientale e permetterà alla Regione di poter
utilizzare queste aree.
Veniamo ora alle domande specifiche e precisamente alla prima
che chiede siano indicati i vantaggi apportati alla Cogne
dall'accordo con Falk.
Attualmente Falk lavora circa 6.000 tonnellate di semiprodotti
inossidabili provenienti dalla Cogne e, con la fermata
dell'acciaieria di Bolzano prevista entro il 1991, la fornitura
Cogne dovrebbe arrivare a 15.000-20.000 tonnellate all'anno.
Rispondendo alla seconda parte della prima domanda, che chiede
quali sono i risultati dell'accordo o del non-accordo con il Gruppo
Bedini, posso dire che quest'ultimo è stato acquistato da Ugine e
che conseguente il Gruppo Ilva ha perso circa 13.000-14.000
tonnellate annue di vergella-inox.
Veniamo ora alla seconda domanda che concerne le imprese
esterne. All'Assessorato non consta che di recente la Cogne abbia
incrementato il lavoro di imprese esterne per interventi che in
precedenza erano svolti direttamente, né che vengano privilegiate,
a parità di condizioni, imprese non valdostane.
Le imprese esterne che operano normalmente e prevalentemente con
la Cogne, hanno globalmente circa 200 addetti. C'è una presenza di
alcune attività legate alla costruzione del nuovo treno a filo, che
è temporanea e che si riferisce ad un lavoro specializzato, su cui
la Cogne non può intervenire direttamente.
Rispetto ai numeri comparsi sulla stampa, relativi ad ulteriori
riduzioni di 200 o 400 posti, credo che debba essere chiaro che
oggi nel mercato europeo non c'è nessuna impresa che possa dire
quanti addetti avrà domani. Del resto in questi giorni abbiamo
sentito le dichiarazioni dell'ing. De Benedetti in merito
all'Olivetti.
La condizione per garantire i livelli di occupazione è che le
imprese raggiungano competitività ed efficienza e siano capaci di
stare sul mercato. Tutti gli interventi previsti nella
dichiarazione di intenti, hanno appunto il fine di mantenere al
massimo livello l'occupazione presso la Cogne e di garantire alla
stessa azienda, la massima efficienza possibile e la massima
capacità di commercializzazione dei suoi prodotti. Tutti gli
interventi vanno in questa direzione e mi pare che questo sia il
modo più serio di operare per mantenere un'occupazione che è
tradizionale nella nostra Regione, che è importante, che sarebbe
difficile da sostituire e che, se dovesse venire meno, avrebbe
costi enormi per la collettività dal punto di vista sociale ed
economico.
Pertanto, la situazione di oggi, a seguito della sigla
dell'accordo, prevede una riduzione effettiva di 240 posti di
lavoro, 146 dei quali per prepensionamenti e 94 da ricollocare in
altre attività. Non ci sono notizie - e noi ci auguriamo che non ce
ne siano - di ulteriori riduzioni, visto che si è appena raggiunto
un accordo.
Ovviamente non possiamo prevedere il futuro, ma l'impegno
dell'Amministrazione è teso a creare le condizioni, dal punto di
vista dell'efficienza degli impianti e della capacità di stare sul
mercato, affinché la Cogne resista a lungo e con alti livelli di
occupazione nella nostra Regione. In questa direzione siamo pronti
a fare tutti gli sforzi di tipo legislativo, di interventi, di
procedure e di rapporti. Crediamo che l'aver ristabilito dei
rapporti costruttivi con l'Ilva e con la Cogne sia una condizione
che sicuramente favorirà l'efficienza ed il consolidamento
dell'azienda nella nostra realtà, mentre tempeste molto difficili
stanno percuotendo il mare dell'economia e della siderurgia
italiana ed europea.
Depuis 17h32 M. le Président Dolchi reprend ses fonctions de
Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Si je peux apprécier l'effort de
l'Assesseur Mafrica pour dire des choses dont j'espère qu'il soit
convaincu, de l'autre côté je dois faire remarquer qu'au moment où
on parlait de réduction des places de travail, on disait que ce
n'était pas vrai. Mafrica, c'est vrai, tout de même, ici, dans
cette salle, on a dit: "Ce n'est pas vrai, il n'y aura pas de
réduction - procès-verbal - tout marche bien, l'emploi restera
celui qui a été prévu".
Aujourd'hui il y a un accord avec la Falk qui - et les donnés
sont là pour le prouver, monsieur Mafrica - portera comme activité
pour la Cogne 6000 tonnes au maximum. De l'autre côté, le groupe
Bedini, et l'Assesseur Mafrica vient de le dire, nous a enlevé le
double: 13 mille tonnes. Il est inutiles de faire des
commentaires!
On avait fait des investissements pour le "treno a filo". Au
moment où les travaux ont terminé, il était déjà vieux. "La fucina"
a arrêté son fonctionnement il y a quelques jours. Je crois qu'à la
fin de l'année on donnera l'idée de ce qui se passe.
Malheureusement je voudrais rappeler à monsieur Mafrica, qui a
présenté la diminution d'employés à la Cogne en disant qu'enfin, il
ne s'agit que de 280 places et que ce n'est pas grave, combien il
faut travailler pour augmenter de quelques places en Vallée
d'Aoste, si ce n'est pas l'Administration régionale, alors là
l'augmentation est physiologique. Pour le reste, les données nous
créent quelques perplexités. Pour 146 places il s'agit de
"prepensionamenti", mais les travailleurs ne sont pas substitués.
Si on continue avec ce système... Après on nous porte comme
résultat les 144 places du centre mécanographique, mais attention!
c'est la Région qui va payer ça, à la suite de l'accord avec
l'Ilva, dont on ne parle pas. Le résultat de cette opération sera
qu'ils seront des dépendants régionaux et alors, ce sera la Région
qui payera d'une autre façon. Les 40 employés de formation
professionnelle, mais pour faire quoi, on n'a pas encore les
places.
Alors, je crois que la situation est dramatique, monsieur
Mafrica, non pas grave, dramatique. Il ne suffit pas de dire,
espérons que ce qu'on vient de dire ne se passera pas. D'ici
quelques mois, je regrette de le dire, nous serons là pour dire:
"Vous voyez, malheureusement..."; mais, paroles de monsieur Mafrica
"una grande tempesta si avvicina". Je crois qu'on pourrait même
dire qu'il s'agit d'un typhon, mais le résultat ne change pas. Les
ouvriers vont être réduits de façon dramatique. Alors, monsieur
Mafrica a raison de dire que notre seule satisfaction se sera
d'avoir "aree disponibili", mais d'ici quelque temps nous aurons
toute la Cogne. Si c'est pour cela, le progrès est indéniable, nous
aurons la disponibilité de toute la Cogne. Ce n'est pas un
problème!...
(...Interruption...)
...Je crois que l'analyse des protocoles nous donnent...
(...Interruption...)
...Je regrette, monsieur Mafrica...
(...Interruption...)
...On avait essayé d'avoir un accord qui ne soit pas avec la
Cogne d'abord et l'Ilva après et qui ne soit pas à sens unique, la
Région doit donner de l'argent et les autres vont modifier chaque
année le plan qu'ils présentent. C'est une drame!
On a essayé d'avoir un représentant à l'intérieur de la Cogne
pour mieux comprendre ce qui se passe. Je crois que c'est le Parti
Communiste qui a indiqué cette solution, qui permet d'avoir une
sentinelle qui vérifie ce qui se passe à l'intérieur de
l'établissement. J'espère qu'il fera son travail afin de ne pas
avoir de surprises. Mais je crois que d'ici quelque temps, nous
parlerons encore de la production de la Cogne, de la
verticalisation, de la haute technologie.
Je voudrais rappeler à monsieur Mafrica que l'accord fait avec
la West-Alpine, va dans le sens de faire ce qu'il fallait faire à
Aoste. Alors les protocoles sont inutiles, si en même temps on fait
un accord qui va dire ce qu'il faut faire à Aoste. Je regrette mais
l'accord est là. Ce que devait faire la Corex sera fait à
Vienne.
Je crois que la triste morale... Pour ce qui est de l'accord
avec la Falk, sur lequel on avait demandé d'avoir des informations
un peu plus précises, il faut savoir qu'on dit: "tubi all'Ilva e le
lamiere alla Falk". Ce qui, à mon avis, va produire une baisse
ultérieure de l'emploi.
Pour conclure, je ne veux pas reprendre le discours de
l'Olivetti et de De Benedetti qui parle de Singapour, un nom
magique qui résoudra les contrats de travail. J'ai entendu avec
plaisir monsieur Mafrica dire que les entreprises doivent être
"efficienti e produttive". Les idées qui autrefois étaient du monde
capitaliste, aujourd'hui sont un domaine de cette nouvelle réalité
aussi. Je crois que le risque de voir transférer ailleurs certaines
productions est réel. On veut transférer à Singapour certaines
activités de l'Olivetti pour la simple raison que les coûts pour
les travailleurs sont un dixième par rapport à chez nous. Alors,
même avec le transport, on a des produits à un prix inférieur par
rapport à ces produits chez nous; mais ceci ne constitue pas la
solution à nos problèmes, au contraire les perspectives futures
sont plutôt tristes.
Pour conclure, je voudrais reprendre ce qui a été dit à propos
de l'accord Ilva-Falk.
"Proprio l'accordo con l'Ilva, che oggi
possiede il 5 per cento del capitale Falk e che con ogni
probabilità entrerà a far parte del patto di sindacato in scadenza
nel 1992, rappresenta una svolta nelle strategie del gruppo
siderurgico milanese. Il timore evidentemente è quello di paragoni
con il fallito matrimonio chimico tra Enichem e Montedison".
Je
crois qu'on connaît les résultats, j'espère de tout coeur qu'il y
aura une intervention concrète et dans les plus brefs délais pour
rehausser un système qui nous portera d'ici quelque temps à réduire
les places de travail. J'espère surtout qu'il y aura, de la part de
l'Administration régionale, l'intention d'intervenir dans les plus
brefs délais. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK