Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2274 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2274 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2274/IX Stato di applicazione in Valle d'Aosta
della Legge Merli.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 6
dell'ordine del giorno.
Interrogazione r. s. ricordato che esattamente quindici anni
fa, il 10 maggio 1976, veniva promulgata la legge 319/1976 "Norme
per la tutela delle acque dall'inquinamento", cosiddetta "Legge
Merli";
evidenziato che la "Legge Merli" ha rappresentato un primo
importante passo avanti nella normativa per la tutela delle
acque;
ricordato che la "Legge Merli" affidava alle regioni il compito
di redigere il "Piano regionale di risanamento delle acque" e la
direzione del sistema di controllo degli scarichi;
al fine di conoscere il livello di applicazione, in Valle
d'Aosta, della "Legge Merli" ed i risultati conseguiti;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale alla Sanità ed Assistenza pubblica e
l'Assessore regionale ai Lavori pubblici per sapere:
1) quali sono i dati più recenti sullo stato dei corsi d'acqua
della Valle d'Aosta e quali confronti si possono fare con la
situazione di 10-15 anni fa;
2) quanti e quali dei 16 impianti di depurazione previsti dal
"Piano regionale di risanamento delle acque" sono stati realizzati
e quali sono i dati sul loro funzionamento;
3) quanti impianti di depurazione si devono ancora realizzare,
in quali località, in quali tempi;
4) quali modifiche si ritiene di dover apportare alla legge
regionale n. 59/82. In particolare per quanto concerne
l'autorizzazione degli scarichi provenienti da insediamenti
produttivi, tenendo presente la necessità di porre fine alla prassi
del silenzio-assenso come richiesto da sentenze della Suprema Corte
di Cassazione (7 luglio 1990) e dalla Corte Europea di Giustizia
(28 febbraio 1991).
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 1496 in data 14
giugno 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK