Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2299 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2299 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2299/IX Initiatives pour la mise en valeur du
Château de Verrès.
(Interpellation)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Stévenin, Marcoz, Faval, Agnesod et Perrin,
inscrite au point 31 de l'ordre du jour.
Interpellation La Communauté de Verrès fête ces jours-ci, les
six cents ans de son Château.
Il s'agit d'un anniversaire exceptionnel qui mérite bien d'être
célébré.
D'ailleurs E. Aubert, célèbre auteur, dessinateur, critique
d'art du XIX siècle écrivait: "C'est le plus beau monument que la
féodalité ait laissé en Vallée d'Aoste".
Malheureusement l'utilisation de ses magnifiques salles se
limite à quelques rares occasions pendant l'année et notamment au
Carnaval.
Ceci en raison de l'absence des services essentiels
indispensables à toute exploitation.
Au vu de ces considérations, les soussignés Conseillers
régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Président du Gouvernement et l'Assesseur compétent pour
savoir s'ils n'envisagent pas le cas d'étudier une solution plus
rationnelle pour la mise en valeur du Château, de le doter des
services indispensables (eau, toilettes, et cetera ) et de
concevoir un accès plus fonctionnel.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Il y a quelques jours, la communauté
de Verrès a fêté les 600 ans de la naissance de son château. Il y a
eu des rencontres, des débats pour célébrer dignement cet
anniversaire. Tout le monde sait que le château de Verrès est très
important, d'ailleurs Edouard Aubert qui était un célèbre auteur,
dessinateur et critique d'art du XIXe siècle, écrivait que, d'après
lui, c'était le plus beau château, le plus beau monument que la
féodalité ait laissé en Vallée d'Aoste.
L'utilisation de ses magnifiques salles se limite à quelques
rares occasions pendant l'année et notamment à l'occasion du
Carnaval. Il faut bien reconnaître, tout de même, que ce château
est visité par quelque 80-90 mille personnes toutes les années.
Récemment, dans ses salles, ont été organisées deux expositions
assez importantes: l'une concerne les peintres qui ont traversé
notre région; l'autre, dans une autre salle, présente les oeuvres
de monsieur Toux, qui est en train de connaître un remarquable
succès.
Pourquoi il y a une utilisation si rare, si exceptionnelle? Il
faut chercher les vraies raisons dans l'absence de services
essentiels qui sont indispensables à toute exploitation. Il faut
rappeler que, entre autres, il n'y a pas d'eau et tout le monde
sait que l'absence d'eau ne permet aucune exploitation de ce
château. Par conséquent, il y a l'absence des autres services
indispensables, toilettes et cetera C'est bien pour cette raison et
surtout pour le fait que l'accès au château demeure l'un des
problèmes les plus importants, que nous avons interpellé le
Président de la Junte, mais aussi l'Assesseur compétent, pour
savoir s'ils n'envisagent pas la possibilité d'étudier une solution
plus rationnelle, qui puisse permettre de mettre en valeur ce
château et surtout de le doter des services indispensables.
Il faudrait, d'après notre point de vue, examiner, en accord
avec la communauté de Verrès, s'il n'est pas le cas de concevoir un
accès plus fonctionnel de la façon à pouvoir mieux exploiter ses
salles.
Ces jours-ci, avec d'autres élus, notamment avec l'Assesseur
Beneforti et l'Assesseur Rusci, on a participé à un repas qui s'est
tenu dans ces magnifiques salles...
(...Interruption...)
...Non, non c'était l'Assesseur Pascale, je ne me rappelle plus
exactement qui était! Avec l'Assesseur Beneforti sûrement et avec
d'autres élus, on était dans les salles du château de Verrès et on
a pu apprécier, non seulement évidemment le repas, mais surtout la
beauté de ces salles. Il s'agit de voir si ce n'est pas le cas
d'envisager, au moment où il y aura les services essentiels, la
possibilité de créer un restaurant à l'intérieur de cet important
château. Ce ne serait pas le premier cas, il suffit de voyager
partout en Europe, en France, en Allemagne, en Autriche, pour se
rendre compte des possibilités d'utilisation des châteaux du Moyen
Age. Je crois que le château de Verrès peut être fonctionnel à une
exigence de ce genre.
C'est bien pour ces raisons que nous voulons savoir, de la part
du Gouvernement et de l'Assesseur compétent, s'ils sont d'accord et
s'ils pensent trouver une solution ainsi qu'on a demandé par cette
interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Concordo con il Consigliere Stévenin
sulla bellezza del castello di Verrès e posso dire che noi stiamo
facendo di tutto per valorizzarlo. Il Consigliere interpellante ha
già citato le celebrazioni che si terranno quest'anno per il 600°
anniversario della fondazione, alle quali l'Amministrazione
regionale partecipa con un congruo contributo finanziario.
Al di là di questo, però, posso già anticipare che nell'ambito
delle manifestazioni estive dell'Assessorato al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali, un'intera settimana di manifestazioni
sarà dedicata esclusivamente al castello di Verrès. Venerdì ci sarà
la conferenza-stampa di presentazione del programma Arte e Musica
ed in quell'occasione annuncerò quali sono le manifestazioni che
noi, come Assessorato, terreno nel castello di Verrès proprio allo
scopo di valorizzarlo.
E' già stato detto che il castello è aperto tutto l'anno e che
ospita delle mostre. E' chiaro che un utilizzo maggiore di tale
struttura, ed in modo particolare di quei bellissimi saloni a cui
faceva cenno il Consigliere Stévenin, è legato alla necessità di
dotarla dei servizi essenziali.
Il problema principale - l'ha riconosciuto anche l'interpellante
- è come fare arrivare l'acqua al castello. Di tale problema
abbiamo già interessato il Comune, perché è di competenza comunale.
Ci è stato detto che si sta studiando la soluzione più idonea.
Ricordo, tra l'altro, che il Comune di Verrès ha problemi di
approvvigionamento idrico per tutto l'abitato. Quando ci saranno
queste soluzioni potremo eventualmente verificare altri
utilizzi.
E' chiaro che con l'acqua non solo risolviamo le misure
antincendio che sono necessarie per poter ospitare determinate
manifestazione, ma risolviamo in gran parte anche il problema dei
servizi igienici. Dico "in gran parte", perché non bisogna
dimenticare che c'è anche il problema della localizzazione degli
scarichi, in quanto ci troviamo su un terreno prevalentemente
roccioso, che non facilita certo la soluzione di quest'ultimo
problema.
Si era anche studiata la soluzione di porre i servizi igienici
nel piazzale che funge da parcheggio, però questo non risolve il
problema del castello, perché i servizi devono essere al suo
interno. E' evidente che avendo l'acqua all'interno del castello si
possono anche studiare degli utilizzi diversi, come ad esempio
quello avanzato dal Consigliere Stévenin (ristorante), che io non
escluderei "a priori", perché dobbiamo cercare di ragionare non più
e non soltanto con l'ottica della conservazione, ma anche con
quella di una fruizione più moderna di queste strutture.
Riguardo all'accesso, credo che il Consigliere interpellante si
riferisca alla salita che porta al castello. La parte alta di
questo accesso è già stata sistemata e livellata. Ora stiamo
studiando come intervenire anche nella parte bassa, cosa che penso
di fare nel più breve tempo possibile. Non credo però che si possa
pensare ad accessi diversi, tipo cremagliera o altro. Io non so a
cosa voglia riferirsi il Consigliere Stévenin, ma io penso che
l'accesso al castello debba rimanere quello che è, perché è
caratteristico ed è bello.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Prendo atto della volontà di
valorizzare il castello attraverso la serie di manifestazioni cui
ha fatto cenno l'Assessore.
Purtroppo è vero che l'acqua è il problema fondamentale. D'altra
parte il Sindaco del Comune di Verrès mi diceva che i problemi da
affrontare non sono certamente pochi, visto che l'acqua deve essere
addotta dai villaggi a monte del castello, per cui è necessario un
intervento regionale.
C'è però un esigenza abbastanza immediata per le 90.000 persone
che vanno a visitare il castello nell'arco dell'anno, che consiste
nel dotare almeno di servizi igienici autopulenti il piazzale
antistante il castello. Così si risolverebbe almeno una parte del
problema, che è relativo al passaggio di tutte quelle persone che
si recano...
(...Interruzione...)
...provvisoriamente. Ecco, dei servizi igienici autopulenti
potrebbero fungere da tampone per le esigenze più immediate.
Per quanto attiene all'accesso, si tratta innanzitutto di finire
la prima parte di accesso al castello, che oggi come oggi si
presenta effettivamente in uno stato di degrado, per cui sarebbe
opportuno portare a termine i lavori già avviati nella parte alta,
perché nelle condizioni in cui si trova oggi l'accesso è impedito a
qualsiasi persona minimamente invalida o impossibilitata a reggersi
in piedi di potersi addirittura avvicinare al castello.
Sempre per quanto attiene all'accesso, credo che sia opportuno
studiare eventualmente anche altre soluzioni, delle quali si era
già parlato in passato. Non mi riferisco ovviamente ad una
cremagliera, la cui installazione sarebbe pressoché impossibile, ma
penso piuttosto ad un ascensore nella roccia, anche se è di
difficile realizzazione.
Per il momento, eseguendo anche nella parte bassa i lavori già
terminati nella parte alta della strada di accesso, si
permetterebbe perlomeno a tutte le persone che sono in grado di
camminare di poter giungere sino al castello.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK