Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2301 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2301 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2301/IX Ordine dei lavori.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Est-ce que nous pourrions savoir
comment monsieur le Président veut continuer les travaux du
Conseil? Quelles sont les propositions que vous faites pour
aujourd'hui, s'il y en a?
Président
En principe, je propose que l'on discute
encore deux délibérations 5215 et 5244 et puis le Conseil décidera
ce qu'il veut faire... Si vous voulez bien!
Io proponevo di ratificare prima le due deliberazioni che
esigono la votazione a scrutinio segreto, per concludere il punto
32 all'ordine del giorno, e poi di esaminare il da farsi. Se invece
volete decidere subito, accetto eventuali proposte.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Sono d'accordo a finire la ratifica
delle deliberazioni di Giunta, però voglio sottolineare che la
Conferenza dei Capigruppo aveva definito un orario dei lavori del
Consiglio ed io chiedo che il Presidente del Consiglio rispetti
quell'orario, perché ognuno di noi è tenuto a rendersi disponibile
per i lavori del Consiglio negli orari previsti. Occorre tenere
presente che a ciascuno di noi è riservata la possibilità di
assumersi degli impegni al di fuori di questo orario, che non penso
debba essere sempre rimesso in discussione.
Io ho assunto degli impegni, ma, al di là di questo fatto
specifico e personale, ritengo che gli orari che ci siamo dati
debbano essere rispettati. Se nei giorni di adunanza non si riesce
ad affrontare tutti gli argomenti all'ordine del giorno, si può
convocare il Consiglio in ulteriori adunanze straordinarie per
consentirgli di svolgere il suo lavoro, però credo che ogni
Consigliere abbia il diritto di conoscere l'orario in cui è
chiamato a svolgere la propria attività.
Pertanto, visto che le cose sono andate per le lunghe, io sono
d'accordo, ma solo in via straordinaria, a finire la ratifica delle
deliberazioni, però non sono assolutamente disponibile per nessun
motivo a continuare i lavori in seduta notturna dopo le
deliberazioni. Sarò ovviamente disponibile ad essere presente, ma
negli orari che ci siamo dati, se decidiamo di fare altre giornate
di Consiglio. Rispettiamo però questi orari, altrimenti tutto
diventa ridicolo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Mi fa piacere sentire che il
Consigliere Riccarand dica queste cose, perché pochi mesi or sono
qualche Consigliere della minoranza diceva: "Il Consiglio è
convocato fino a mezzanotte, perché il giorno tale finisce alle ore
ventiquattro". Tuttavia, come ha giustamente detto il Presidente,
il Consiglio è sovrano nel decidere ciò che ritiene più
opportuno.
Noi abbiamo cercato di definire, anche se in modo imperfetto,
un'ipotesi di lavoro comune con la riunione della Conferenza dei
Capigruppo convocata per le ore 15, ma non ci è stato possibile,
perché, a fronte del Capogruppo dell'Union Valdôtaine che si è
dimostrato piuttosto tollerante verso una certa soluzione, il
Vicecapogruppo dello stesso Movimento si è arroccato su posizioni
oltranziste o quasi di rottura, come dice lui.
A questo punto, credo che il Consiglio regionale possa decidere
sovranamente di proseguire o meno i propri lavori, al di là delle
decisioni della Conferenza dei Capigruppo che hanno una certa
valenza, ma in una situazione ordinaria. Visto che abbiamo un
ordine del giorno con 95 punti ed ora siamo solo al 32°, è
pressoché certo che, se non proseguiamo i lavori anche dopo le 20 o
le 21 - non è la prima volta che ciò accade e quindi non si può
parlare di fatto eccezionale - non riusciremo a portare a termine i
lavori.
Detto questo, ritengo opportuno che il Consiglio regionale
prosegua i suoi lavori. Questa è ovviamente una valutazione del
tutto personale, suggerita dalla necessità di portare avanti i
lavori, visto che varie leggi attendono d'essere approvate
nell'interesse dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais démentir cette fonction que le
Président veut toujours m'attribuer. A savoir, d'être, je ne dis
pas un stakhanoviste puisqu'il y a déjà quelqu'un qui remplit au
mieux ce rôle, mais de représenter l'aile militante, l'aile dure de
mon Mouvement.
Le Président du Conseil ce matin nous avait dit qu'il était
opportun de convoquer la réunion des Chefs de Groupe. Nous avons
accepté cette proposition. La conférence des chefs de Groupe s'est
réunie sur requête du Président du Gouvernement, qui était, à notre
avis, censé formuler des propositions sur le déroulement des
travaux de l'Assemblée. Par contre, le Président du Gouvernement
nous a posé la question suivante: qu'est-ce que vous voulez faire?
Evidemment, nous voulions examiner les objets inscrits à l'ordre du
jour selon l'ordre de leur inscription.
Par la suite, nous nous sommes permis de formuler certaines
remarques quant au bien fondé des affirmations du Président du
Gouvernement nous voulions les vérifier, mais il n'y a pas eu
d'autres possibilités de dialogue.
Nous posons maintenant la même question au Conseil. Le Conseil
est convoqué pour aujourd'hui et pour demain. A la rigueur, le
problème aurait donc dû être posé demain et non pas
aujourd'hui.
Dernière considération. Je reprends la considération déjà
exprimée par monsieur Riccarand que je partage. La Présidence du
Gouvernement a procédé à des convocations du Conseil avec procédure
d'urgence pour des raisons diverses. Il nous semble que, vu l'ordre
du jour, une convocation avec procédure d'urgence pour examiner des
projets de loi, est une procédure tout à fait correcte et qui
assure le respect des décisions de la conférence des chefs de
Groupe. De plus elle permet également à chacun de nous se gérer son
temps, sur la base des règles établies. Si l'on veut modifier ces
règles, tout est évidemment possible. Mais, que ce soit clair,
qu'il s'agit d'une imposition et d'une décision prise avec la force
du nombre.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Poiché avevo un altro impegno, non
ho potuto partecipare alla riunione dei Capigruppo e di ciò chiedo
scusa. Se ho ben capito, mi sembra però che in quella sede non si
sia pervenuti ad un vero e proprio accordo, perché alla proposta di
proseguire nella discussione serale di oggi e probabilmente anche
di domani...
(...Interruzione...)
...Non è stata fatta questa proposta? Va bene, allora la faccio
io, ma come semplice ipotesi di lavoro, senza voler sollevare
alcuna questione di religione.
Visto che all'ordine del giorno ci sono oltre novanta punti, è
impensabile che si giunga sino alla fine. Questo lo sappiamo
benissimo, specie se teniamo conto del ritmo che solitamente hanno
i nostri lavori. Pertanto, affinché il Consiglio riesca ad
affrontare tutti i punti all'ordine del giorno, ritengo opportuno
che si ricorra ai cosiddetti "straordinari". A nessuno di noi fa
piacere stare qui dopo cena, ma penso che non sia proprio il caso
di procedere ad ulteriori convocazioni del Consiglio, che impegnano
di più l'apparato e costano dei soldi, visto che sarebbe più
opportuno che i Consiglieri...
(...Interruzione...)
...giocassero un po' sulla loro responsabilità: siamo qui questa
sera, abbiamo fatto Consiglio fino a quest'ora, proseguiamo e
cerchiamo di fare quello che possiamo. Lo dico senza iattanza e
senza alcuna pretestuosità ed è una risposta ai 95 punti all'ordine
del giorno. Se il Consiglio ne vuole proporre un'altra, ne dia
un'altra ed io mi adeguerò, però credo che sia fondata la
preoccupazione di cercare di smaltire il più possibile l'ordine del
giorno.
Vengono presentate delle risoluzioni e poi ci si arrabbia se non
sono accettate. Invece io dico: "Prima facciamo l'ordine del
giorno, dopodiché esamineremo anche le risoluzioni o le altre cose,
altrimenti non si va avanti". Sia ben chiaro: è una questione di
opportunità pratica, non ideologica né politica.
Pertanto, io dico che se possiamo continuare questa sera ed
anche domani sera, continuiamo pure per cercare di esaurire
l'ordine del giorno o perlomeno di esaurirlo nella misura maggiore
possibile. E' una questione di buonsenso, punto e basta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Mi sembra che il Consigliere
Milanesio abbia pronunciato una parola importante, quando ha
accennato al "ritmo" dei lavori del Consiglio, che però dipende
anche dagli interventi dei Consiglieri.
A noi sembra giusto che le leggi vengano discusse ed approvate
tempestivamente ed a tale scopo diciamo che un'apposita giornata
dedicata alle leggi nella prossima settimana potrebbe risolvere il
problema, giustamente sollevato dalla Giunta, di vedere approvati o
perlomeno discussi i punti all'ordine del giorno, che hanno una
certa rilevanza e potrebbe permettere al Consiglio di lavorare in
condizioni di serenità e di tranquillità, senza l'inutile ricorso
ai bracci di ferro durante le ore notturne. Questa è la nostra
proposta.
Tuttavia, quale che sia la controproposta della Giunta, che
magari verrà approvata a maggioranza, chiederemmo di stabilire
perlomeno fino a che punto o a che ora si andrà avanti. Per quanto
riguarda l'Union Valdôtaine, noi siamo in dodici e possiamo darci
il "relais", per cui, parlando un'ora per ciascuno per il primo
intervento e mezz'ora per il secondo, potremmo arrivare abbastanza
facilmente a domani mattina...
Visto che siamo tutti adulti, non mi sembra proprio il caso di
ricorrere ad espedienti di questo genere, mentre sarebbe più
opportuno che ci mettessimo d'accordo per cercare la soluzione
migliore per tutti.
Presidente
Se mi è permesso dire una parola in
proposito, io sono d'accordo con il Consigliere Riccarand, quando
dice che la Conferenza dei Capigruppo ha fissato il seguente
orario: dalle 9 alle 12,45 e dalle 15,30 alle 20 ed alcuni
Capigruppo avevano chiesto che fosse rivisto, sempre nell'intento
di migliorare ulteriormente il tempo dedicato ai lavori
consiliari.
Il Consiglio è tuttavia sovrano ed in questo caso c'è un ordine
del giorno di tipo eccezionale che però, come è già stato detto da
alcuni colleghi, si prevede che non possa essere concluso ed io
dubito che lo possa essere anche con le due sedute notturne che
sono state proposte, ma che io ritengo necessarie perlomeno per
prospettare un avanzamento dei lavori, tale da andare incontro alla
necessità di adottare il maggior numero possibile di
provvedimenti.
Non voglio ricordare che, quando a suo tempo il Consiglio
protraeva i suoi lavori fino alle ventidue o alle ventitré, la cosa
era considerata del tutto normale, ma direi che in un caso
eccezionale come questo si possa fare uno sforzo per giungere alle
sedute notturne di oggi e di domani, per poi prospettare, qualora
non si riuscisse a concludere i lavori, anche un'adunanza
straordinaria nel corso della prossima settimana, dando per
scontato - e questo lo ribadisco - che gli orari vanno rispettati.
D'ora in avanti i Consigli saranno sempre convocati per tre giorni
e seguenti, per dare il tempo necessario per trattare tutti gli
argomenti ed evitare che siano rinviati ad altri Consigli, con il
solo risultato di allungare enormemente la lista degli oggetti
all'ordine del giorno del Consiglio successivo.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cristina Monami; ne ha
facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Non faccio proposte e neppure
capricci, ma, se mi è consentito, faccio un richiamo.
Tutti avevamo sotto gli occhi quest'ordine del giorno
eccezionale, ma tutti, prima di iniziare questa tornata consiliare,
sapevamo anche che non lo avremmo potuto esaurire in questi due
giorni; ce lo siamo detti tutti nei corridoi e ne eravamo ben
consapevoli.
Il problema, secondo me, è che la sufficiente esperienza delle
persone che sono qui e la minima che mi sono fatta io, dovrebbero
suggerirci e farci capire quali sono i tempi necessari per
l'espletamento di un siffatto ordine del giorno, nel rispetto delle
persone, delle famiglie che abbiamo e della nostra possibilità di
reggere, ma soprattutto nel rispetto di questa assemblea. Non
ritengo produttivo per nessun abitante della Valle d'Aosta che noi
continuiamo a lavorare in condizioni di poca chiarezza mentale,
quasi trascinandoci, o contrapponendo una tesi all'altra.
Richiamo tutti a valutare la possibilità di una migliore
organizzazione preventiva in relazione al numero dei punti
dell'ordine del giorno. Se la situazione è tale per cui si deve
stare qui di notte, sto anche qui di notte, però si può anche
valutare se è necessario ed opportuno.
Presidente
Abbiamo già dedicato sedici minuti a
questo dibattito, per cui credo che ora si dovrebbe pervenire ad
una saggia conclusione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que la proposition la plus sage
serait celle de respecter les engagements. Moi, je ne crains pas de
faire ce que monsieur Milanesio appelle les heures supplémentaires,
car, à mon avis, ce ne sont pas des heures supplémentaires, mais
c'est de notre devoir. J'ai reçu une lettre de la part du Président
qui établissait des horaires et je me suis dit que dans les limites
du quart d'heure, d'une demi-heure, d'une heure les horaires du
Conseil sont ceux qui sont établis. J'ai reçu une convocation, je
savais donc quels étaient mes engagements en tant que Conseiller et
d'après votre lettre, monsieur le Président, j'ai pris des
engagements en dehors de ce Conseil. Si on m'oblige à rester je ne
peux pas suivre les engagements que j'ai pris.
Comme pour tous les Conseil, on nous avertis au préalable avec
un certain laps de temps, comme pour les arguments que l'on ajoute
à l'ordre du jour, pour lesquels il faut un certain laps de temps
pour le proposer au Conseil, pour que les Conseillers puissent en
être avertis et se renseigner; je demande qu'aujourd'hui il y ait
le respect de l'horaire. Si le Conseil veut décider différemment
pour demain, j'aurai 24 heures pour modifier mes engagements, mais
aujourd'hui je ne le peux pas. Alors, je crois que c'est une
prévarication qu'on fait sur ma personne et non sur mon travail de
Conseiller. Je demande qu'il y ait le respect de la personne.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Je m'excuse, mais je crois que le
débat de ce soir nous porteras à une soirée inutile. Le risque,
au-delà des chantages, c'est de perdre du temps et de passer la
soirée inutilement. On peut rester là, ce n'est par pour faire...
Je me permets de dire que chacun a des engagements au-delà de
l'horaire fixé. Le fait de ne pas le respecter c'est un manque
d'attention envers les Conseillers. On a l'exigence de discuter et
on sait très bien que sur le débat on peut être très concis et
substantiel ou plutôt long. Dans la journée de demain on peut
arriver à une heure, démarrer à 2 heures et demie, on peut
s'organiser. Si on arrive à la fin de la journée et il y a encore
des arguments tellement importants, on discute pour faire une
journée supplémentaire. C'est un débat inutile.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Poiché il Consigliere Andrione ha
chiesto di sapere fin dove vorremmo arrivare o fino a quando
vorremmo discutere, io proporrei di sospendere i lavori dopo
l'esame dell'oggetto iscritto al punto 37 dell'ordine del
giorno.
Presidente
J'en marre de devoir faire cette discussion
toutes les fois qu'on arrive à la fin des travaux, pour savoir si
on continue ou on ne continue pas, si on renvoie... Bisogna darsi
delle regole precise.
In questo caso c'è un ordine del giorno di 94 punti e ci sono
delle proposte concrete: il Presidente della Giunta propone che si
facciano sedute serali oggi e domani, il Consigliere Perrin dice
che questa sera corriamo il rischio di perdere del tempo
inutilmente e propone di fare l'ordine del giorno domani e di
impegnarci a continuare domani sera fino all'esaurimento dei
lavori. Per la verità io credo che non si riusciranno ad esaurire i
lavori e sicuramente alcuni argomenti saranno rinviati alla
prossima adunanza consiliare.
Mi sembra comunque che queste siano le proposte che possono
essere messe in discussione, anche perché non possiamo dilungarci
oltre...
Sì, Consigliere Rollandin, ma se ci divertiamo a giocare con le
palline, possiamo perdere quaranta minuti per fare una votazione
che si potrebbe fare in due minuti e mezzo.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Vorrei avanzare una proposta che è già stata
collaudata in passato ed ha dato buoni frutti.
I Capigruppo ed i Consiglieri che lo ritenessero opportuno, si
potrebbero riunire per individuare gli argomenti all'ordine del
giorno sui quali può essere ravvisabile un accordo generale.
Immagino che questa operazione riuscirebbe ad alleggerire
notevolmente l'ordine del giorno. Dopodiché i lavori del Consiglio
potrebbero essere sospesi, per essere ripresi domani mattina,
quando potrebbero procedere con un'altra tabella di marcia.
Credo che questa proposta sia abbastanza comprensibile, perché
non crea
"vulnus"
verso nessuno, si tratta solo di scremare
gli argomenti sui quali siamo tutti d'accordo.
Presidente
Vicepresidente Bich, i Capigruppo si sono
già riuniti oggi alle 15 per fare la scrematura, ma, forse anche a
causa di una serie di incomprensioni, non sono pervenuti al
risultato sperato.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Vu que le Président du Conseil a rappelé
les différentes votations qui se succèdent, en voulant presque en
endosser la responsabilité à la minorité...
(...Interruption...)
...Je veux souligner que, si le Gouvernement, pour premier,
respectait l'heure de convocation des séances, on aurait un gain de
temps seulement en ouvrant la séance à 9 heures ou à 15 heures 30.
Souvent nous sommes là, en attendant ceux qui par la suite sont
pressés et qui nous soumettent des ordres du jour de cent points et
plus.
Par ailleurs au début, je veux souligner ce fait, il y avait eu
la proposition, plutôt de recourir à des séances nocturnes
exténuantes pour tout le monde... (c'est le bureau de la Présidence
qui a chargé un expert d'étudier les horaires au Val d'Aoste afin
de mieux les rationaliser. On pourrait insérer le Conseil régional
dans cette étude afin d'avoir des indications importantes pour la
suite de nos travaux) de procéder à des convocations
extraordinaires du Conseil.
Plus productive et surtout plus sérieuse, vu des lois en
discussion. La procédure a déjà été suivie pour des arguments qui
étaient sans doute moins importants. Je ne vois pas pourquoi l'on
ne puisse pas recourir cette fois encore à une convocation
extraordinaire du Conseil, en mettant ainsi tout le monde, dans les
conditions les meilleures pour remplir leur fonction de
Conseillers.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Poiché mi sembra assolutamente
disamorante il tipo di discussione che sorge sempre in certi
momenti e tale comunque da fare dubitare dell'intelligenza di
ciascuno di noi e dell'intero Consiglio, ripropongo che sia subito
convocata la Conferenza dei Capigruppo, con i Presidenti della
Giunta e del Consiglio, affinché decida correttamente, secondo la
sua responsabilità e rappresentatività, sulla questioni che sono
state sollevate questa sera.
La Conferenza dei Capigruppo ha il compito primario di
regolamentare i lavori del Consiglio. Se oggi questo non è stato
possibile, io invito i Presidenti del Consiglio e della Giunta, ma
soprattutto i Capigruppo, a cercare di farlo adesso. Può darsi che,
riunendoci lì, troveremo una soluzione a tutti i problemi che sono
stati sollevati. Dopodiché potremo dire: "Stasera ce ne andremo a
casa o meno", ma cerchiamo di vederci almeno per un attimo e di
ragionare "en petit comité", non per escludere nessuno, ma perché
ciò è previsto dal Regolamento.
Del resto - ripeto - è piuttosto disamorante che questa
discussione avvenga in Consiglio nel modo in cui sta svolgendo.
Tutti noi abbiamo delle idee e delle opinioni, siamo pronti a
confrontarle e non vogliamo prevaricare la libertà e la privacy di
nessuno, però ci sono anche delle esigenze legate all'andamento dei
lavori consiliari.
Per tagliare la testa al toro, propongo quindi di riunire seduta
stante la Conferenza dei Capigruppo.
Presidente
Facciamo questo secondo tentativo e
sospendiamo i lavori per cinque minuti. La Conferenza dei
Capigruppo è convocata immediatamente nella sala vicina.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
20,47 alle ore 21,25.
Presidente
Colleghi Consiglieri, vi comunico gli
orientamenti della Conferenza dei Capigruppo per questa tornata di
lavori del Consiglio regionale, che dobbiamo considerare di
carattere eccezionale per gli argomenti iscritti all'ordine del
giorno.
Si riconfermano gli orari e la Presidenza, nel fare l'ordine del
giorno, terrà conto in linea di massima a che il numero dei giorni
sia proporzionale agli argomenti iscritti all'ordine del
giorno.
Per questa sera si procede alla ratifica delle due deliberazioni
rimaste in sospeso e per le quali è prevista la votazione
segreta.
Domani il Consiglio si riunirà alle ore 9 iniziando con l'esame
dell'oggetto n. 33 e proseguirà i suoi lavori sino alle ore 12,45,
dopodiché ci potrà essere una Conferenza dei Capigruppo per
concordare e coordinare il da farsi. I lavori riprenderanno
comunque alle ore 15,30 e proseguiranno sino alle ore 20, dopodiché
proseguiranno dalle ore 21 sino alle ore 24.
Questo è il programma di attività relativo a questa adunanza.
Per le prossime tornate dei lavori consiliari la Presidenza farà in
modo che sia rispettato questo orario e quindi procederà a delle
convocazioni che si protrarranno per un maggior numero di
giorni.
Il Consiglio concorda su questo modo di procedere e la cui
eccezionalità è stata ribadita anche da tutti i Capigruppo?
Bene.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK