Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2273 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2273 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2273/IX Applicazione della legge regionale 10
agosto 1987, n. 65 Iniziative per l'insediamento e la cura del
verde pubblico, e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati.
(Interrogazione con risposta scritta)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione scritta
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 5
dell'ordine del giorno.
Interrogazione r. s. Al fine di verificare entità e modalità
dell'applicazione della legge regionale 10 agosto 1987, n. 65
"Iniziative per l'insediamento e la cura del verde pubblico, e per
la gestione delle aree e dei percorsi attrezzati";
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
naturale per conoscere:
1) qual è la somma complessiva finora impegnata e quella finora
liquidata sui capitoli di spesa istituiti dalla legge 65/87;
2) l'elenco completo delle opere realizzate indicando per ognuna
di esse: il Comune, la località; il progettista dei lavori ed il
suo compenso; il direttore dei lavori e il suo compenso; il costo
complessivo dell'opera; i risultati conseguiti.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettera n. 1497 in data 14 giugno
1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK