Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2295 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2295 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2295/IX Niveau de dotations infrastructurales en
Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Rollandin, Faval, Stévenin et Andrione,
inscrite au point 26 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant constaté que les infrastructures
constituent l'élément qui qualifie la richesse d'une région autant
que d'une nation et représentent les facteurs de base du
développement et par conséquent, de revenu et de l'économie au sens
large du mot;
rappelant qu'en vue de la complète libéralisation des marchés
européens prévue pour 1993, il convient de redoubler d'effort pour
mettre en oeuvre une politique concrète de l'infrastructure, visant
à réduire les clivages avec les autres réalités européennes;
ayant constaté les efforts et les investissements de ces
dernières années dans le domaine des infrastructures et des
services;
ayant appris par la presse que non seulement l'indice du niveau
moyen de dotation infrastructurale en "Italie" atteint la moitié
seulement de celui des pays les plus riches en infrastructures
(Belgique et Luxembourg) et deux tiers de celui des plus importants
partenaires européens (France, Allemagne et Royaume Uni), mais que
la situation a empiré entre le début des années 70 et la moitié des
années 80 en Vallée d'Aoste également,
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) si les nouvelles colportées par la presse sont réelles; si
elles correspondent à des études et à des analyses dignes de fois
et si elles sont en possession de l'Administration régionale;
2) si les données en termes dynamiques des dotations
infrastructurales de notre région de 1985 à 1990 et le rapport avec
les autres régions à l'échelon européen sont connus et si le
traitement des données publiées dans les journaux se rapporte à des
sondages ministériels ou à des relevés présentés par
l'administration publique;
3) quel est son jugement (si ces chiffres sont dignes de foi)
sur les données susdites et quelles modifications et quelles
solutions ont été envisagées afin que notre région s'inscrive à
plein titre dans les réalités infrastructurales d'un niveau
européen.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
On a présenté cette interpellation
pour connaître les données à connaissance du Gouvernement régional,
pour ce qui est des infrastructures et des dotations
infrastructurales. Ce problème a fait l'objet d'une étude à niveau
national, visant à connaître, au niveau des Etats qui font partie
de la CEE et au niveau des différentes Régions, les infrastructures
afin d'établir quels sont les pays les plus développés. J'ai fait
cette prémisse pour faire comprendre et saisir le sens de cette
interpellation.
A mon avis, l'un des critères pour juger l'état de santé d'une
région, c'est l'évaluation de la dotation infrastructurale. Il ne
faut pas oublier qu'il y a une liaison étroite entre dotation
infrastructurale d'une région et présence d'entreprises à un bon
niveau, surtout d'entreprises qui fonctionnent.
C'est la raison pour laquelle, face à la prise de position du
Gouvernement sur la "patrimoniale" des immeubles des entreprises,
on a présenté la résolution qu'on discutera d'ici quelques
heures.
En revenant à l'interpellation, les données de certains
journaux, se référant à un rapport présenté au niveau national,
donneraient l'Italie avec une dotation de 50 pour cent
d'infrastructures par rapport aux autres nations européennes et
avec deux tiers pour ce qui est des plus importants partenaires
européens, voire France, Allemagne et Royaume-Uni. Pour ce qui est
de la France, nous connaissons l'intérêt porté au développement des
différentes infrastructures, mais ce qui nous a étonnés, c'est que
les données concernant notre Région indiquaient, dans ces dernières
années, une baisse d'infrastructures par rapport aux autres
Régions.
Or, compte tenu du fait que nous connaissons quelles sont les
plus importantes infrastructures, nous avons présenté cette
interpellation pour savoir si les nouvelles colportées par la
presse correspondent aux données de l'Administration régionale,
relevées à travers les statistiques, et s'il y a eu dernièrement
des études ou des analyses dans ce sens, car je ne me rappelle pas
avoir donné ces détails.
Enfin, nous voudrions savoir si les dotations dynamiques et
infrastructurales de notre Région, pour ce qui concerne les
dernières cinq années, et si le rapport avec les autres Régions à
l'échelon européen sont connus et si les données publiées par les
journaux se rapportent à des sondages ministériels ou à des relevés
présentés par l'Administration publique.
Par conséquent, il nous intéresse savoir quel jugement porte le
Gouvernement sur cet argument, car il est dans notre intérêt de
doter notre Région d'un certain niveau d'infrastructures.
Enfin, nous voudrions savoir si, dans ces derniers temps, les
statistiques ont subi des modifications.
J'ai voulu faire cette prémisse pour mieux faire saisir
l'intérêt de l'interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
A mio giudizio, il contenuto di questa
interpellanza è assolutamente qualificante e sicuramente meritevole
di qualcosa di più di una semplice interpellanza, forse di una
discussione a livello consiliare. Comunque, con riferimento ai
quesiti in essa contenuti, si possono esprimere le seguenti
considerazioni.
Primo. Le notizie apparse sulla stampa nazionale, in particolare
sul n. 24 della rivista "Mondo Economico", illustrano i risultati
di una recente ricerca condotta dal Centro Studi della
Confindustria. Tale ricerca, a sua volta, si basa largamente su
dati statistici e metodologici di analisi già messe a punto e
sperimentate dalla Comunità Europea ed i cui risultati sono da
tempo noti all'Amministrazione regionale. Mi riferisco in
particolar modo alla relazione "Impatto dell'infrastruttura sullo
sviluppo regionale" pubblicata nel 1986 e alla "Terza relazione
periodica sullo sviluppo delle Regioni della Comunità" pubblicata
nel 1987.
Secondo. Le conclusioni a cui sono pervenuti i diversi studi
precedentemente citati, risultano sostanzialmente concordanti. Tali
conclusioni possono peraltro essere giudicate attendibili solo
qualora si condivida la metodologia che ha permesso agli autori di
confrontare la dotazione infrastrutturale di diversi Paesi e delle
diverse Regioni prese in considerazione.
Con particolare riferimento alla Valle d'Aosta, si ritiene
tuttavia che l'assenza di infrastrutture tipiche delle aree
metropolitane o di aree altamente industrializzate (centrali
termoelettriche o termonucleari, raffinerie, impianti di
incenerimento, porti ed aeroporti internazionali, metropolitane,
università...) abbia condotto ad una discutibile sottostima della
dotazione infrastrutturale valdostana, specie in campo
economico.
Con riferimento, inoltre, allo sviluppo della dotazione
infrastrutturale della Valle d'Aosta nell'arco degli ultimi
vent'anni, si può osservare come gli studi ufficiali della Comunità
Europea non segnalino una tendenza chiaramente involutiva, ma
piuttosto indichino che nel corso degli anni '70 la dotazione
valdostana è leggermente regredita rispetto alla media europea, ma
è migliorata rispetto a quella italiana. I regressi riguardano
soprattutto le infrastrutture per i trasporti e per la fornitura di
energie, mentre i progressi riguardano in special modo le
infrastrutture educative, sanitarie, sociali ed ambientali. Verso
la metà degli anni '80 risulta inoltre che la dotazione complessiva
della Valle d'Aosta si manteneva prossima alla media europea ed a
quella dell'Italia settentrionale, mentre appariva comunque
superiore alla media italiana.
Con riferimento ancora alla seconda metà degli anni '80, non si
possiedono informazioni che consentano confronti a livello europeo
o nazionale, perché gli studi citati in precedenza comportano la
disponibilità di molteplici informazioni statistiche e pertanto
possono essere effettuati solamente con periodicità pluriennale da
organismi nazionali o preferibilmente sovrannazionali.
Comunque, nonostante l'indisponibilità di informazioni
specifiche, si può supporre che negli ultimi cinque anni la
posizione della Valle d'Aosta, rispetto alla media delle altre
Regioni italiane, resti nettamente superiore, in quanto i conti
economici regionali elaborati dall'Istat indicano che negli ultimi
anni la quota del prodotto interno lordo valdostano destinata al
finanziamento dei servizi pubblici o ad investimenti
infrastrutturali si è aggirata intorno al quaranta per cento,
attestandosi così nettamente al di sopra di quella registrata nelle
Regioni centro-settentrionali, che risulta del 23 per cento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie pour les réponses et je
demanderais un double pour les détails. A mon avis, ce qui est
important de souligner à ce propos, c'est un aspect très souvent
sous-estimé par notre Administration: le fait que les statistiques
à niveau européen ne mettent pas en juste valeur les données
concernant le Val d'Aoste et risquent de donner une idée fausse de
ce qui se passe dans notre Région.
Par conséquent, on pourrait tirer la conclusion suivante, et
c'est la raison pour laquelle j'avais présenté, avec mes Collègues,
cette interpellation: la situation des différentes infrastructures
peut être placée dans une moyenne, au moins au niveau des Régions
du Nord ou de l'arc alpin. Par conséquent, il serait intéressant de
créer et de distribuer un dossier qui spécifie quel est l'état des
choses dans notre Région, pour mieux faire saisir notre réalité à
l'extérieur.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK