Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2311 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2311 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N. 2311/IX Projet de loi régionale: modification de la
loi régionale n. 61 du 9 décembre 1976: "Dénomination officielle
des Communes de la Vallée d'Aoste et protection de la toponymie
locale."
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Monami Cristina ha chiesto la
parola per illustrare il progetto di legge n. 224 iscritto al punto
50 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Col disegno di legge n. 224 del 20
settembre 1990, l'Amministra-zione regionale della Valle d'Aosta
intende permettere al Comune di Saint-Rhémy di riappropriarsi della
sua vecchia, originale ed autentica denominazione, quella di
Saint-Rhémy-en-Bosses, in ottemperanza alla richiesta degli
amministratori comunali, che si sono fatti interpreti della volontà
espressa con molta chiarezza dagli abitanti di Saint-Rhémy nel
referendum del 26 maggio 1991.
Come sappiamo, l'articolo 26 della legge n. 16 del 7 maggio
1975, recante norme sui referendum previsti dallo Statuto speciale
per la Valle d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del popolo
valdostano, consente che la popolazione valdostana possa essere
interpellata attraverso un referendum, per variare la
circoscrizione o la denominazione di un Comune.
La comunità di Saint-Rhémy si è avvalsa di questo strumento
de-mocratico; ne è emersa una indicazione della quale né il Comune
né la Regione Valle d'Aosta non potevano non prendere atto.
Faccio solo un brevissimo excursus storico, per capire cos'è
succes-so. Nel 1782, il re di Sardegna Vittorio Amedeo III
stabiliva di unificare l'area del Comune di Bosses con quella di
Saint-Rhémy, fissando la denominazione di questa nuova
circoscrizione ter-ritoriale in Saint-Rhémy-en-Bosses. Tale
denominazione non mu-terà fino al 1928, com'è dimostrato da
un'ampia documentazione.
Nel 1928 Saint-Rhémy-en-Bosses diventa San Remigio in Bosse, per
volontà del Governo di allora che, come sappiamo, italianizzava i
toponimi francesizzanti.
Il 7 settembre 1945, un decreto luogotenenziale trasformava San
Remigio in Saint-Rhémy. Mi pare che questa fosse la terza
denominazione.
Con una deliberazione del 28 maggio 1954, il Comune chiedeva la
rettifica di quella denominazione in Saint-Rhémy-Bosses. Il
Presidente della Giunta di allora rispose consigliando la vecchia
ed autentica denominazione di Saint-Rhémy-en-Bosses.
I passi successivi sono noti a tutti e mi sembra che con questo
progetto di legge si ponga fine all'iter che il toponimo ha dovuto
seguire nella sua non troppo breve storia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci monsieur le Président. Je profite
de l'occasion de la votation de ce projet de loi, qui concerne la
modification d'un toponyme de la Vallée d'Aoste, pour rappeler,
même s'il est peut-être inutile de le dire, qu'il serait opportun
que les documents officiels, tout au moins ceux du Conseil régional
et de la Junte régionale, aient la graphie correcte. Par cela, je
ne veux pas dire que c'est à partir de maintenant que les choses ne
marchent pas correctement. C'est un soucis que nous avons déjà
depuis longtemps et qui remonte à l'époque où nous étions en Junte.
Les documents officiels devraient porter la graphie correcte des
noms des Communes de la Vallée d'Aoste, établie par la loi de 1976.
Merci.
Presidente
Do lettura dell'unico articolo del
progetto di legge.
Article 1er 1. Le nom officiel de la Commune de Saint-Rhémy
établi par l'article 1er de la loi régionale n. 61 du 9 décembre
1976 portant "Dénomination officielle des Communes de la Vallée
d'Aoste et protection de la toponymie locale", est ainsi modifié:
"Saint-Rhémy-en-Bosses".
Presidente
Trattandosi di un unico articolo, la
votazione sarà unica. Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK