Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2303 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2303 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2303/IX Proposta di legge: "Ordinamento
amministrativo del Consiglio regionale."
Errore. Il segnalibro non è definito.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto la
parola per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci, monsieur le Président. Je
voudrais simplement rappeler que le Président du Gouvernement
régional m'avait promis des réponses aux questions que j'avais
posées, concernant la délibération 5215...
(...Interruption...)
...In mattinata? D'accord. Merci.
Presidente
Colleghi Consiglieri, ieri vi sono
stati distribuiti in anticipo gli emendamenti sottoscritti dal
Presidente della Giunta, che, come ho già ricordato ieri, sono il
frutto dell'accordo tra parte pubblica ed organizzazioni sindacali.
Ricordo che il provvedimento è stato iscritto all'ordine del giorno
per decorrenza dei termini.
Il Consigliere Milanesio ha chiesto la parola per illustrare la
proposta di legge n. 262, iscritta al punto 33 dell'ordine del
giorno.
Milanesio (PSI)
Questa proposta di legge, dopo una
lunga e travagliatissima discussione nella Conferenza dei
Capigruppo, era stata presentata dai Consiglieri regionali, allora
Capigruppo, Limonet, Mafrica, Rusci e Milanesio, in data 25 gennaio
1991.
Inizialmente doveva essere una proposta unitaria, che
coinvolgesse tutti i Gruppi consiliari, ma poi, procedendo nella
più puntuale formulazione della proposta, ci siamo accorti che
alcuni Gruppi esprimevano una decisa tendenza verso una certa
direzione, mentre altri esprimevano, se non freddezza, certamente
incertezza e quindi, rompendo ogni indugio, abbiamo formulato
questa proposta che poi abbiamo presentato al Consiglio.
Dopo i mutamenti politici di cui tutti sono al corrente, la
questione della centralità del Consiglio è divenuta un punto
qualificante dell'attuale maggioranza regionale.
Ebbene, la proposta che oggi giunge in aula, dopo un serrato
confronto con le organizzazioni sindacali, con il personale della
Presidenza del Consiglio e con i dirigenti, a nostro avviso fa
tesoro dell'esperienza maturata in questi ultimi anni ed è un po'
il coronamento di iniziative che avevano fatto capo all'ex
Presidente del Consiglio regionale, Bondaz, poi anche all'ex
Presidente del Consiglio regionale, Bich, e oggi al Presidente del
Consiglio Dolchi.
Si tratta di statuire la centralità del Consiglio, che si
manifesta attraverso la forma della sua autonomia funzionale, che
non può che essere organizzativa, funzionale e finanziaria.
Io non voglio fare una lunga illustrazione, né voglio entrare
nel merito degli emendamenti che sono stati concordati. A ciò
penserà il Presidente della Giunta, perché in questa fase è stato
lui, di concerto con il Presidente del Consiglio, ad esaminare e
discutere i possibili emendamenti. Voglio solo dire che questo
provvedimento giunge oggi con un enorme, anzi direi abissale
ritardo, rispetto alla vita amministrativa della nostra
Regione.
Nelle altre regioni a statuto speciale, questi provvedimenti
sono stati assunti in coincidenza con la nascita di quelle stesse
regioni. Pertanto, noi possiamo dire che arriviamo come buoni
ultimi, quantomeno con un ritardo di quarantatré anni. Questo lo
dobbiamo dire, perché, come vogliamo essere orgogliosi degli
aspetti in cui siamo all'avanguardia, allo stesso modo dobbiamo
anche cercare di evidenziare, almeno tra di noi, quegli aspetti in
cui ci troviamo in posizioni decisamente di retroguardia.
Questo provvedimento, che può anche essere migliorato e che è
certamente perfettibile, viene dunque a colmare un'enorme
arretratezza, perché, tra tutti i Consigli regionali delle regioni
a statuto speciale od ordinario, solo il nostro Consiglio regionale
non ha autonomia funzionale. Questa situazione è dovuta a ragioni
storiche e politiche che è del tutto inutile che noi oggi andiamo
ad esaminare e ricordare, perché sono già state ricordate ed
esaminate nella relazione che il Consigliere Louvin fece a suo
tempo in Consiglio, come Presidente della I Commissione.
Noi, senza alcuna ombra di polemica, ci limitiamo a prendere
atto di questa arretratezza nel settore istituzionale, per cercare
di porvi rimedio.
Certo, si possono esprimere osservazioni ed indicazioni
migliorative, ma voglio dire subito che non intendiamo accettare
che di questa legge non se ne faccia nulla. Visto che sono passati
ben quarantatré anni senza che di queste cose si parlasse in
Consiglio, penso che oggi questa proposta possa andare avanti.
La proposta in oggetto, che è stata lungamente esaminata, è
composta da una serie di articoli, alcuni dei quali saranno
modificati dagli emendamenti del Presidente della Giunta, che sono
stati concordati con le organizzazioni sindacali.
Non aggiungo niente altro, oltre ad augurarmi che su questo
argomento il Consiglio possa fare una discussione serena e di alto
profilo, ma soprattutto che tenga conto del principio che sovente
il meglio è nemico del bene. Pertanto, credo che sarebbe finalmente
il caso che questa volta riuscissimo a varare questa proposta di
autonomia funzionale, che pur essendo perfettibile, è certamente in
grado di assolvere egregiamente a quelle esigenze di centralità e
di funzionalità che, almeno a parole, tutti vogliamo dare al
Consiglio regionale.
Grazie.
Presidente
Come ho già ricordato, i Consiglieri
che intervengono nel corso della discussione generale tengano
presente che già ieri sono stati presentati e distribuiti gli
emendamenti che sono il risultato dell'accordo convenuto con le
organizzazioni sindacali.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin; ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
Je tiens à faire deux remarques
préliminaires.
Ici, on nous parle de centralité du Conseil régional, on se sert
tout le temps de ce mot, on parle à tout bout de champ de
centralité et après, comme il a été démontré hier par le Président
du Gouvernement, on nous dit qu'il y a tout de même des niveaux
différents. Hier, on a vu qu'on a signé les accords pour la
Deltacogne sans informer le Conseil régional. Aujourd'hui on parle,
encore et tout le temps, de centralité et le Conseil doit savoir
que les Commissions n'ont pas eu la possibilité de discuter cette
loi, parce qu'il y avait des pourparlers en cours avec les
organisations syndicales et donc, la deuxième Commission,
compétente en la matière, n'a pas abordé ce problème. Je tiens à
dire que le Bureau de la Présidence du Conseil non plus, n'a pas eu
la possibilité de discuter ce projet de loi.
S'il y a eu la possibilité de discuter ce projet de loi,
celle-ci s'est vérifié au début de la présentation du projet.
D'ailleurs, il est de plus vrai que c'est une loi qui naît de la
majorité et, donc, qui n'est pas de la volonté du Conseil, n'est
pas du Bureau de la Présidence où effectivement un projet de loi,
qui concerne le Bureau de la Présidence, devrait avoir naissance et
se discuter.
Voilà quelques questions préliminaires qui font que cette loi,
tout en tenant compte des exigences de personnel qui existent
vraiment, parce que malheureusement, après toutes ces années où il
y a eu des modifications sur la base des exigences à l'intérieur
des différents Assessorats, on n'a jamais pris en considération les
exigences réelles qui existent à l'intérieur de la Présidence du
Conseil.
Malgré ces considérations, nous devons dire qu'il existe toute
une série de perplexités à l'égard du fait que cette discussion n'a
pas pu avoir lieu à l'intérieur de la Commission et du Bureau de la
Présidence.
Presidente
Vorrei fare solo una piccolissima messa
a punto. Il Consigliere Milanesio dice che questa legge arriva dopo
quarantatré anni di ritardo, di essa si parla da vent'anni e quindi
non è certo che il Consiglio è privo di elementi di giudizio in
materia.
Per quanto riguarda l'Ufficio di Presidenza, faccio presente che
la proposta in oggetto è un'iniziativa consiliare di cinque
Capigruppo, che pongono il problema all'attenzione del Consiglio
regionale. Guai se l'ufficio di Presidenza discutesse tutte le
leggi che sono di iniziativa consiliare! Ricordo comunque al
Consiglio che la Conferenza dei Capigruppo ne ha lungamente
discusso per ben due volte
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Ce projet de loi, qui a été examiné par
les forces syndicales et pour lequel seront proposés des
amendements, a été présenté comme une initiative pour donner
centralité au Conseil. Je crois que le projet démentit cette
possibilité. La centralité du Conseil n'est pas liée à
l'indépendance, que quelqu'un voudrait soutenir, de tel ou tel
autre organe. L'indépendance et la centralité du Conseil, on les
vérifie jour après jour, en observant ce qui se passe au niveau des
Commissions et au niveau des travaux du Conseil. La centralité
devrait être le résultat d'un travail de coordination qui, de toute
évidence, n'est pas ce qui ressort de ce projet.
Je voudrais dire, en même temps, que la rédaction du projet dit
quelque chose de plus. Toute cette autonomie signifie, dans son
ensemble, avoir une certaine disponibilité du personnel. Ce qui
existe déjà aujourd'hui, avec, à mon avis, une différence
d'attitude significative qui serait, dans son ensemble, néfaste
pour la gestion de l'activité de l'Administration régionale. C'est
le fait de partager la gestion, du point de vue des rapports
juridiques et économiques, avec le personnel. J'estime déjà assez
difficile de donner des réponses satisfaisantes aux exigences
existantes et surtout de trouver le système de mieux coordonner les
différentes activités de l'Administration régionale, dont le
Conseil et les différents secteurs font partie.
Avec ce projet, avant d'analyser les amendements proposés par
les forces syndicales, pour ce qui est des contrats, on dit qu'il
faut faire un discours qui soit partagé. Je crois que cette
procédure non seulement est absolument inutile, mais qu'en plus
elle n'a rien à voir avec la centralité du Conseil. Le Conseil, sur
ce point, ne gagne rien, ni n'est aucunement exalté dans son
autonomie.
Les différents points de cette loi nous paraissent ne pas
correspondre aux attentes. D'après ce qu'on a appris, vu qu'on est
en train de discuter le projet de prévision globale du nombre des
dépendants régionaux, on pouvait attendre cette échéance, d'autant
plus qu'on a dit ici qu'il fallait présenter un discours
d'ensemble.
Je crois que les thèmes sont assez clairs. L'exigence d'avoir un
nombre adéquat de personnes, qui soient à même de suivre les
travaux du Conseil, a déjà été soulignée dans d'autres occasions.
Par ce projet de loi, on donne une réponse à ce problème par la
simple augmentation des places de travail, ce qui aurait pu être
discuté d'une façon différente. En principe, ce système, pour un
certain nombre de places, peut répondre à certaines exigences du
Conseil lui-même, mais, dans son ensemble, le problème de
l'organisation et le problème des rapports, n'ajouteront rien à
l'autonomie du Conseil.
Je veux encore faire une remarque au niveau de l'organisation,
là où l'on dit "
responsabilità delle strutture
": "
La
responsabilità di ciascun servizio è affidata all'ufficio di
Presidenza. La responsabilità degli uffici è affidata all'ufficio
di Presidenza
". Or, ici l'on parle de services et de bureaux,
lorsque, à la suite des travaux de réorganisation du personnel, on
est en train de modifier le sens de ces termes. Par conséquent, je
crois que, d'ici peu, on sera obligé de reprendre le discours pour
avoir la même diction, au niveau de l'ensemble de l'Administration
régionale et pour dire qu'un système d'organisation qui donne un
certain résultat, est un service. "
Uffici
" prendra un autre
sens. Il y aura des termes nouveaux qui paraîtront et qui
obligeront de revoir cette loi dans son ensemble.
Je dois dire, en même temps, qu'ici on prévoit une certaine
organisation pour le Bureau de la Présidence et pour son activité,
dans la partie originelle de la loi, qui par la suite a dû être
modifiée. Dans cette loi, on dit qu'il y a, en annexe, une liste
des dépendants qui pourrait être tranquillement modifiée quand on
veut. En effet, on affirme: "
Anche se la dotazione organica
complessiva è stabilita dall'allegato A della presente legge
",
par la suite on dit qu'on peut apporter des modifications
successives pour améliorer la disponibilité dans son ensemble. A
mon sens, c'est un système qui n'est pas des meilleurs. On a
présenté des amendements qui, sans doute, vont améliorer
l'organisation de cette loi.
Je répète que je regrette qu'on ait voulu insister sur la
présentation d'un projet, qui aurait pu être plus complet, tout en
soulignant le fait que les exigences du fonctionnement du Conseil
doivent avoir une réponse qui ne peut se traduire uniquement par
une augmentation de personnel. Si je ne me trompe pas, il s'agit
d'ajouter trente-cinq personnes à celles qui existent déjà. Pour ce
qui est du fonctionnement des Commissions, on a déjà indiqué
quelles sont les difficultés et, par conséquent, on peut comprendre
l'exigence de revoir un système de travail de plus en plus
compliqué et élaboré. Pour le reste, on interviendra article par
article, pour souligner les remarques que nous voulons faire, face
à ce projet de loi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La loi qui nous est soumise
aujourd'hui est sans doute importante, parce qu'elle va régler,
modifier ou améliorer le fonctionnement de l'une des deux
institutions de notre Région. De plus, une loi avec un rapporteur
de qualité néanmoins, nous avons le regret de constater que, pour
une loi si importante, il y a la consigne du silence assortie d'un
rapport très
soft
. Un rapport qui s'est limité à aborder les
thèmes de caractère général, sans fournir des indications quant à
leur application et sans relater le débat qu'il y a eu sur leur
concrétisation. Un regret ultérieur est représenté par la
discussion aujourd'hui d'une loi, voulant en principe affirmer la
centralité du Conseil, sans que les organes du même Conseil en
aient été concernés. Je pense qu'il s'agit d'un péché originel.
Nous en prenons acte et nous essayerons de poser quelques
questions, afin que le débat permette d'éclaircir les différents
thèmes et ainsi mieux exprimer notre jugement sur les finalités de
ce projet de loi.
Centralité du Conseil, autonomie fonctionnelle de la Présidence
du Conseil. Nous partageons ces principes, mais est-ce qu'ils
signifient, une gestion séparée ou une gestion unitaire du
personnel de l'Administration régionale? Le thème nous paraît
important. En effet si l'on veut, comme affirmé dans la première
formulation du projet de loi, une gestion séparée du personnel,
nous craignons que plutôt d'atteindre l'objectif de la centralité
du Conseil l'on vise, à longue échéance, une logique ministérielle,
à savoir, comme pour la présentation du budget, réparti par
Assessorat, une gestion et une conduction séparée du personnel
effectuées les différents Assessorats.
Suite aux pourparlers, à la négociation avec les organisations
syndicales ont été présentés des amendements. Mais, à notre sens,
ces amendements n'éclaircissent pas tout à fait le problème et nous
voudrions donc, à cet égard, que la majorité se prononce.
De même pour le problème de l'organigramme. A notre sens, il
aurait été opportun d'examiner l'augmentation du personnel,
nécessaire pour le fonctionnement des services, avec les
augmentations prévues pour l'ensemble de l'Administration
régionale. Il y a belle lurette que le Président du Gouvernement
nous a déclaré que l'organigramme était prêt. Nous savons que les
bureaux en ont préparé une ébauche. A notre avis, il aurait donc
été mieux discuter cette proposition d'augmentation du personnel
avec les autres propositions concernant tous les services ainsi que
d'examiner les différents Assessorats de l'Administration
régionale. Aujourd'hui, force nous est seulement une partie du
problème, et à ce propos, je ne pense pas que suivre la logique de
l'artichaut représente la meilleure solution.
De plus, et c'est la dernière remarque que nous soumettons à
l'attention du Conseil, dans la détermination des effectifs, il
aurait été opportun d'indiquer déjà dans la loi l'affectation du
personnel aux différents services. Quand on a approuvé
l'organigramme général de l'Administration régionale, avec
l'indication du nombre de personnel nécessaire, il y a eu aussi
affectation de ce même personnel. J'espère qu'une réponse à cet
égard nous sera fournie ou tout au moins une précision nous sera
donnée. La présentation des amendements, par rapport à la
formulation précédente, permet en tout cas des améliorations que
nous jugeons positives.
Il y a ensuite toute une série de contradictions. Nous ne
voudrions pas, par exemple, que la présentation d'amendements,
modifiant certains articles, ne soit pas coordonnée avec l'ensemble
du projet de loi qui au départ avait une autre philosophie de base
et voulait atteindre d'autres objectifs. A cet effet, nous
estimons, encore une fois, qu'il aurait été plus opportun de
transmettre le texte définitif du projet de loi à l'examen de la
Commission compétente et, le premier Conseil de juillet le discuter
avec analyse des modifications proposées.
Par exemple, à l'article 4, le deuxième alinéa devrait être
rem-placé par un nouveau texte. Je cite: "
Fermo restando quanto
di-sposto dalla presente legge, rimane unica la gestione degli
istituti attinenti allo stato giuridico e al trattamento economico
del per-sonale del Consiglio"
. Nous voudrions des précisions
quant à la portée et à la signification de
"fermo restando
quanto disposto dal-la presente legge"
. Si en effet, comme
l'ont affirmé les organi-sations syndicales, l'on veut atteindre
une gestion unitaire du per-sonnel, le
"fermo restando quanto
disposto dalla presente legge"
pert toute signification. Il
serait donc opportun de le supprimer.
A l'article 11, l'on veut ajouter un troisième alinéa bis
voulont, toujours dans la même perspective, veut réaffirmer le
principe de la gestion unitaire du personnel. Je cite:
"Di norma
per la copertura dei posti della dotazione organica del Consiglio
regionale, l'Ufficio di Presidenza utilizza le graduatorie dei
concorsi banditi dalla Giunta regionale"
. Et encore:
"In
assenza di graduatorie, con motivata deliberazione dell'ufficio di
Presidenza, sono banditi appositi concorsi".
Si gestion
unitaire du personnel ne signifie pas subir les retards et donc
n'empêche pas, face à des exigences déclarées, de pourvoir
directement au concours, nous ne comprenons pas pourquoi il faut
insérer au début de cet alinéa les mots "di norma". Ils n'ont aucun
sens. Il serait opportun de les supprimer. En ce qui concerne les
concours, à partir du septième niveau, à savoir huitième,
vice-dirigeant et dirigeant, ils sont déjà effectués par services
et donc le problème ne se pose pas. Le problème peut se poser par
contre pour les concours jusqu'au septième grade, ou septième
niveau. A cet égard, il serait nécessaire préciser que la
disposition s'applique aux concours jusqu'au septième niveau, vu
que pour les autres concours déjà aujourd'hui il y a affectation
directement au service concerné.
J'espère que sur ces thèmes un débat se dégage pour éclaircir
les différents aspects de la loi. Le cas échéant, nous présenterons
des amendements pour améliorer le texte proposé et vérifier la
volonté d'atteindre la centralité du Conseil, son autonomie
fonctionnelle sans adopter logique ministérielle.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il nostro Gruppo è d'accordo con i
motivi ispiratori, cioè con le preoccupazioni che stanno dietro al
dibattito che ha originato questa proposta e quindi in linea di
massima condividiamo lo spirito e la filosofia della proposta di
una effettiva autonomia della Presidenza del Consiglio, nel suo
modo di operare e di una sua dotazione organica che permetta a
questo importante organismo dell'Amministrazione di svolgere un
ruolo sempre più centrale.
Abbiamo tuttavia alcune perplessità e preoccupazioni rispetto al
modo in cui questa proposta è stata portata avanti e rispetto ad
alcune tendenze che si manifestano e che in futuro potrebbero
costituire degli elementi di preoccupazione.
Una prima perplessità, che avevo già espressa anche in sede di
Conferenza dei Capigruppo, è legata all'iter di questo
provvedimento. Esso era stato predisposto dagli uffici della
Presidenza del Consiglio, era stato oggetto di discussione
all'interno della Conferenza dei Capigruppo, doveva tornare alla
Conferenza dei Capigruppo per un ultimo esame per poi essere
sottoscritto da chi l'avesse voluto, mentre è stato dirottato ed è
stato sottoscritto dai Capigruppo della maggioranza, diventando
quindi una proposta di una sola parte del Consiglio, perché non si
è verificato chi sarebbe stato disponibile a sottoscriverla ed a
portarla avanti.
Potrei dire, quindi, che ad un certo punto l'iter si è
interrotto nella sede competente della Conferenza dei Capigruppo,
perché si è pre-ferito presentare il provvedimento come
un'iniziativa di una parte del Consiglio, cioè della maggioranza,
cosa che poi ha creato una serie di difficoltà nelle successive
fasi di discussione del documento.
Al di là di queste osservazioni di metodo, che riguardano anche
la fase successiva dell'iter procedurale, cioè la trattativa con le
organizzazioni sindacali, per la necessaria intesa su questo tipo
di provvedimenti, che è stata gestita al di fuori delle
Commissioni, attraverso gli organi predisposti a questa trattativa
dalla legge che disciplina la materia, senza però che l'esito degli
incontri fosse poi portato in Commissione, come è già stato
sottolineato in precedenza, per cui solo oggi noi prendiamo atto
dei risultati degli incontri tra la Giunta e le organizzazioni
sindacali e di una serie di emendamenti che, in conseguenza di
quegli incontri ed accordi, sono proposti al testo
dell'articolato.
Sarebbe stato preferibile che le linee di orientamento di questa
trattativa fossero portate nella sede competente, cioè nella
Commissione consiliare che stava esaminando la legge nel merito,
per consentirle di valutarla in tutti i suoi aspetti e di eliminare
una serie di incongruità e di imperfezioni di tecnica legislativa
che si delineano chiaramente nel leggere il testo che è stato
presentato dai Capigruppo della maggioranza e gli emendamenti,
presentati dal Presidente della Giunta, che sostanzialmente
recepiscono alcune osservazioni di fonte sindacale.
Questa è una prima serie di osservazioni, ma c'è poi un altro
aspetto, che per noi è motivo di preoccupazione e rispetto, al
quale riteniamo che si debbano adottare gli opportuni correttivi. A
nostro avviso, c'è effettivamente una tendenza a trasformare
progressivamente la Presidenza del Consiglio regionale in una sorta
di nuovo Assessorato. Se da un parte, cioè nel senso di un
rafforzamento della Presidenza del Consiglio, ciò è positivo,
dall'altra parte c'è un aspetto, che non va taciuto e che è invece
fonte di preoccupazione, determinato dal fatto che, mentre i
Consiglieri nei confronti dei singoli Assessori ed Assessorati,
nonché del Presidente della Giunta, hanno degli strumenti di
controllo e di ispezione previsti dal Regolamento (interpellanza,
mozione, interrogazione, indagine, Commissione...), nei confronti
del Presidente del Consiglio e dell'Ufficio di Presidenza, il
Consigliere è sostanzialmente privo di strumenti di controllo.
Solo da circa un anno e, dopo una lunga insistenza e con molta
fatica, i Consiglieri regionali possono prendere visione delle
deliberazioni dell'Ufficio di Presidenza, che fino a circa un anno
non erano visibili. Questo però non è sufficiente.
E' evidente che la Presidenza del Consiglio e l'Ufficio di
Presidenza non possono essere trattati come un Assessorato, perché
la rilevanza della Presidenza del Consiglio o dell'Ufficio di
Presidenza è essenzialmente interna al Consiglio e quindi deve
essere posta anche al riparto da un certo tipo di dibattito
politico; nello stesso tempo io vorrei rilevare che è abbastanza
evidente la tendenza della Presidenza del Consiglio ad assumere
anche iniziative che vanno ben al di là della gestione interna del
funzionamento del Consiglio, perché acquistano una rilevanza
esterna. Mi riferisco ad un insieme di atti e di iniziative che
richiederebbero sicuramente una maggiore possibilità di verifica e
di controllo da parte dei singoli Consiglieri e dei Gruppi
consiliari, cosa che però in questo momento manca.
Pertanto, mentre i Consiglieri o i Gruppi che hanno propri
rappresentanti in seno all'Ufficio di Presidenza, possono
esercitare una sorta di controllo interno su tale organo, lo stesso
controllo non può essere esercitato dai Gruppi consiliari che non
sono rappresentati nell'Ufficio di Presidenza, e normalmente sono
la maggior parte, che di fatto sono privi di strumenti di verifica
e di controllo. Credo che questo problema dovrà essere affrontato
anche in sede di esame del Regolamento del Consiglio e di messa a
punto di alcuni strumenti di verifica.
L'ultima osservazione riguarda un altro elemento di
preoccupazione, legato all'aumento del personale
dell'Amministrazione regionale. Con questa proposta di legge si
aumenta notevolmente di fatto l'incremento del personale per la
Presidenza del Consiglio. E' una iniziativa che indubbiamente
risponde in gran parte a delle esigenze reali e quindi
indiscutibili, ma d'altra parte credo che non possa non preoccupare
tutti noi questa tendenza che appare molto forte e quasi
inarrestabile, di andare sempre e comunque a rigonfiare di
personale tutti i settori della nostra Amministrazione.
Sappiamo che è in discussione una revisione della pianta
organica, in cui si parla di centinaia di posti in più. E' una
tendenza che non può non preoccuparci. Sicuramente, conoscendo bene
i problemi del funzionamento della Presidenza del Consiglio, non
possiamo non riconoscere tutti quanti che esiste un problema di
adeguamento del personale e quindi non è sicuramente in questo caso
che bisogna intervenire per svolgere una maggiore azione di
contenimento, però sicuramente dobbiamo tener presente questo
elemento di preoccupazione.
Questi sono i rilievi che noi riteniamo di muovere alla proposta
di legge, mentre ribadiamo comunque che siamo sostanzialmente
consenzienti al suo spirito di fondo ed anche ad alcuni suoi
effetti pratici.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Questa proposta di legge, firmata da alcuni
Capigruppo, ricalca una serie di altre proposte elaborate in
passato, che tendevano an-ch'esse a conseguire l'importante
obiettivo dell'autonomia fun-zionale del Consiglio, che
sostanzialmente coincide con l'autono-mia politica e con
l'autosufficienza organizzativa dell'attività con-siliare,
dell'iter legislativo e della proposta legislativa, e quindi
af-ferma la centralità del Consiglio nell'ambito degli organi
regionali.
E' un vecchio problema, che spesso è stato affrontato con
passione nell'intento di perseguire assetti definitivi, ma non si è
mai riusciti a concludere i percorsi intrapresi, perché la parte
del Consiglio legata al Governo, ha sempre finito per prevalere sul
momento legislativo-assembleare e così tutto si arenava.
Se si vanno a vedere gli atti del passato - con questo non
voglio assolutamente muovere accuse ad alcun partito, anche perché
tutti sono stati in maggioranza - ci si rende conto che l'Assemblea
legislativa valdostana ha sempre avuto una specie di strabismo a
favore dell'esecutivo, cioè era esecutivo-centrica.
La proposta odierna riequilibra le posizioni e ci riporta ad un
bilanciamento dei poteri e ad una ripresa dell'efficienza della
parte assembleare e legislativa. Quindi io sono straordinariamente
ed intimamente favorevole alla soluzione proposta, anche perché
l'avevo già perorata a suo tempo, quando ero Presidente del
Consiglio, allorché avevo presentato alcune bozze che, pur essendo
forse un po' diverse da questa, tendevano sostanzialmente a
raggiungere lo stesso risultato politico.
Veniamo ora a ciò che mi sembra un po' anomalo. Certamente si
raggiunge un buon assetto funzionale per tutto l'apparato
burocratico legato alla funzionalità ed all'attività del Consiglio,
manca però il segmento importante del supporto ai Gruppi
consiliari. Nella dotazione organica del nuovo apparato non vedo
infatti alcun preciso impegno per una dotazione autonoma a favore
dei Gruppi Consiliari.
Sappiamo benissimo in che stato si trovano i Gruppi consiliari.
Non c'è personale sufficiente e specie i Gruppi più numerosi non
riescono a sopperire alle varie necessità per l'assenza
quantitativa di personale qualificato. Credo che questa lacuna sia
da colmare attraverso un preciso intervento dell'esecutivo. Ricordo
in proposito che io ho presentato una proposta di legge, che pone
in discussione questo aspetto. Finora non mi è giunta alcuna
risposta dall'esecutivo e pregherei pertanto il Presidente della
Giunta di sciogliere le riserve su quella proposta di legge e di
dirmi se va modificata od integrata, e lo pregherei anche di darle
l'indispensabile copertura finanziaria che finora le è mancata; ne
sortirebbe senz'altro una migliore organizzazione dell'attività dei
Gruppi consiliari.
Sempre in riferimento alla dotazione organica della proposta di
legge oggi in discussione, ricordo che in passato si era posto
l'accento sull'aumento di un posto di dirigente e sulla conseguente
istituzione di un nuovo Servizio, che sembrava essenziale per lo
svolgimento dell'attività consiliare e soprattutto per il "recupero
della figura centrale nella centralità del Consiglio" - passatemi
l'espressione - che è il Consigliere, che dovrebbe essere
l'elemento centrale nell'ambito consiliare.
Dove si inceppa infatti l'attività del Consigliere? Dove egli
incontra difficoltà nello svolgere la propria funzione di
proponente di atti legislativi e di fiancheggiatore e sostenitore
della funzione ispettiva del Consiglio? Le sue funzioni si arenano
laddove non riesce ad ottenere dati e notizie. Ecco allora la
necessità di creare un servizio di documentazione (biblioteca), di
elaborazione dati e di accesso alle banche dati delle altre regioni
e di alcuni altri settori importanti e centrali
dell'Amministrazione, di cui il Consigliere possa servirsi
direttamente in modo che la sua proposta legislativa sia più
documentata possibile.
Vedo che in questa proposta si mantengono due dirigenti, ma
forse la soluzione ideale sarebbe stata quella di crearne un terzo
da mettere a disposizione del Consiglio con la sua dotazione
organica. Non sto certamente a discutere sulla funzione
indispensabile di questa figura, perché mi sembra che la dotazione
organica proposta sia più che dignitosa ed accettabile e tale
comunque da poter essere votata così come è proposta, lasciando
eventuali miglioramenti a provvedimenti successivi.
Resta ancora da vedere se le figure ascritte all'ottavo livello,
che in questo caso vengono qualificate, saranno utilizzate per le
Commissioni consiliari, dove c'è una notevole scarsità di
personale, tanto che il lavoro delle Commissioni finisce per
arenarsi di fronte al cumulo di proposte che deve necessariamente
passare al vaglio di un solo funzionario. Mi sembra quindi
indispensabile una riqualificazione dell'organico a sostegno delle
Commissioni consiliari. Vedo che qui la dotazione organica del
settimo e dell'ottavo livello è stata portata rispettivamente a 16
e a 14 posti. Forse è sufficiente, anche se bisognerà vedere - e
questa vuole essere una specifica raccomandazione per l'ufficio di
Presidenza - come sarà utilizzato questo personale.
Non ho altro da aggiungere e annuncio che il mio voto sarà
favorevole al provvedimento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a déjà annoncé des amendements,
mais je voudrais des éclaircissements à propos d'un thème qui, à
mon avis, est politique et technique à la fois. Pour ne pas faire
le débat plus tard, surtout en vue de la présentation des
amendements, à l'article 10, comma 4, on dit: "In relazione ad ogni
sopravvenuta esigenza di adegua-mento dell'organizzazione dei
servizi, l'Ufficio di presidenza, con l'osservanza delle procedure
di cui ai commi due e tre...", mais les alinéas deux et trois
disent: "Le dotazioni organiche dei singoli servizi, distinte per
qualifiche funzionali e per profili professionali, sono approvate
dall'Ufficio di presidenza, previo accordo con le organizzazioni
sindacali" et "In conformità alle determinazioni di cui al comma
due, l'Ufficio di presidenza, sentiti i dirigenti dei servizi,
dispone l'assegnazione di personale...". A mon sens, l'augmentation
du nombre du personnel, compte tenu du fait qu'elle implique aussi
une augmentation de dépense, ne peut être décidée par le bureau de
Présidence.
Je me permets de souligner qu'ici on dit: "Determina le
modifiche degli organici". Or, "modifica di organico" signifie
augmenter le personnel. Augmenter le personnel signifie augmenter
les frais et une augmentation...
(...Interruption...)
...Oui, c'est justement la raison pour laquelle ceci ne
correspond pas, car la "dotazione organica", ou bien "la dotazione
organica"...
(...Interruption...)
...mais alors il faut modifier ce quatrième alinéa, car le sens
du quatrième alinéa, qui rappelle le deuxième et le troisième, et
non pas le premier... J'avais déjà souligné, dans la première
intervention, qu'on dit: "
La dotazione organica complessiva del
Consiglio eccetera, è stabilita nell'allegato A alla presente
legge
", ce qui laisserait entendre qu'on ne modifie pas le
nombre total. Si j'ai bien compris...
(...Interruption...)
...D'accord. Alors, je ne comprends pas le sens de "le
conseguenti modifiche degli organici". Ou bien on ne peut modifier
l'annexe, la liste A...
(...Interruption...)
...Non, mais "
gli organici dei servizi
"... Attention! Ce
comma n'est pas clair! "
In relazione ad ogni sopravvenuta
esigenza
", c'est-à-dire si l'exigence d'avoir du personnel
augmente, le personnel augmente aussi. Si on augmente le personnel,
ce ne peut être que le Conseil à décider; si, au contraire, on va
modifier la répartition à l'intérieur des services, alors, c'est le
Bureau de la Présidence qui peut décider. C'est une possibilité:
même si on aurait pu faire d'autres choix, c'est une question qui
peut être réglée.
Ce qui est plutôt difficile à comprendre, c'est qu'on dit:
"
Determina le conseguenti modifiche degli organici dei servizi e
la relativa assegnazione del personale
". Alors, on peut
comprendre que d'un côté il y a l'augmentation et, par la suite, on
va distribuer le personnel selon les exigences. L'interprétation à
donner, à mon avis, est la suivante. Autrement, je ne vois
pourquoi... Si le montant de liste ne change pas, il suffit de
dire: "In relazione ad ogni sopravvenuta esigenza di adeguamento
dell'organizzazione di servizio, l'ufficio di Presidenza provvede
all'assegnazione di personale": ce qui avait déjà été prévu. Ce que
je comprends moins, c'est "determina le conseguenti modifiche agli
organici". A ce sujet, il faudrait au moins une explication, car
autrement il faudra présenter un amendement.
Un point sur lequel je voudrais encore insister concerne
l'autonomie du fonctionnement du Conseil, qui peut donner comme
résultat une amélioration du fonctionnement des Commissions. Je
crois que ce sujet a été à maintes reprises souhaité, après les
interprétations possibles de modification qu'on pourrait donner.
Ici on en propose une qui donne un certain résultat, à vérifier au
moment où il y aura cette redistribution du personnel. Si j'ai bien
compris, on va modifier les cadres, surtout du point de vue des
directeurs adjoints, on les augmente de trois, et des "cinquième
niveau". Les augmentations principales de cette liste concernent
ces deux domaines.
Pour le reste, je crois que l'important c'est de donner au
personnel qui travaille déjà dans l'Administration une certaine
redistribution, afin qu'il puisse travailler dans des conditions
meilleures et surtout qu'il puisse rendre un service aux différents
Groupes qui, à présent, travaillent avec difficulté. J'attends des
explications sur ces points pour savoir si c'est le cas de
présenter des amendements.
Merci.
Presidente
Forse potrebbe essere utile un
chiarimento su questo punto, per non continuare su un argomento che
non dovrebbe dar adito ad equivoci. Non so se vuole provvedere in
merito il Consigliere proponente, ma io lo anticipo dicendo che
l'interpretazione è quella che il personale della Presidenza è
stabilito con legge regionale. Al suo interno, gli organici dei
Servizi sono modificati dall'Ufficio di Presidenza.
Per esempio, se alle dipendenze dell'Ufficio legislativo vi sono
venti persone e si ravvisa la necessità di effettuare dei
trasferimenti al Servizio affari generali, a ciò provvede l'Ufficio
di Presidenza...
Rollandin (UV) (fuori microfono)
Ma questo è già
stato detto prima e non c'è bisogno di dirlo di nuovo...
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Io direi di continuare la
discussione generale e poi, qualora...; oppure...
Presidente
Sì, ma l'eventuale presentazione di
emendamenti avviene in sede di discussione generale, per cui, se il
chiarimento può evitare la presentazione di emendamenti, può essere
dato subito.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais éclaircir que j'ai
présenté ces requêtes pour la simple raison qu'à l'article 5, on
dit: "Particolari attribuzioni dell'ufficio di presidenza" et on
dit déjà: "Dotazione organica di ciascun servizio". C'est pour cela
que j'ai interprété d'une façon qui, peut-être, ne correspond pas
au vrai, mais cela est écrit dans la loi. Si la "dotazione organica
di ciascun servizio" est déjà une des compétences, des "particolari
attribuzioni dell'ufficio di Presidenza", je ne comprends pas la
raison pour laquelle on devrait avoir un alinéa spécifique pour
dire ce qui a déjà été dit auparavant...
(...Interruption...)
...Non, écoutez... Je crois que l'italien a encore un certain
sens. Si la compétence... Je m'excuse, je ne veux pas insister
sur... C'est pour comprendre quel est le sens de la loi que nous
sommes en train d'approuver. Si on me dit de façon claire que le
Bureau de la Présidence a la compétence de la "dotazione organica
di ciascun servizio", on ne dit pas "in fase di prima
applicazione". C'est "la dotazione organica", à chaque instant;
s'il y a un changement, c'est le bureau de Présidence qui décide.
Alors, je ne vois pas pourquoi on devrait insister par un alinéa
spécifique pour dire exactement la même chose. Il est naturel qu'il
y ait le doute qu'on puisse interpréter cela comme une
augmentation; l'équivoque peut au moins se créer, car on dit
exactement la même chose.
Ce n'est pas pour faire de la plaisanterie ou, pire encore, pour
ajouter des problèmes, qu'on pose la question d'éclaircir cet
alinéa ou de l'éliminer s'il est inutile. Je demanderais, afin
qu'il n'y ait pas de doutes sur les intentions, qu'on élimine ce
quatrième alinéa. S'il dit exactement les mêmes choses et si on se
comprend sur les points de "l'ufficio di Presidenza", je
demanderais, afin qu'il n'y ait pas de malentendus...
Il n'y a pas de problèmes, de ma part, que ce soit "l'ufficio di
Presidenza" à décider à un moment donné sur la répartition du
personnel, qui est fixé par l'annexe à la loi même. Ce que je veux
comprendre c'est si, par hasard, face à de nouvelles interventions,
de nouvelles exigences, c'est automatiquement le Bureau de
Présidence qui va faire "un adeguamento"; car il faut faire
attention, on a écrit "adeguamento" et non pas répartition. On a
écrit: "Determina le conseguenti modifiche agli organici di
servizio". Et attention: la prémisse ("In relazione a ogni
sopravvenuta esigenza") pourrait faire comprendre que si par
hasard, par exemple, on a l'exigence d'exécuter, pendant une
certaine période, un travail spécifique, il faut augmenter le
personnel. On pourrait comprendre que le bureau de Présidence
décidera d'augmenter. Si, au contraire, c'est la répartition
différente du personnel, cela est déjà prévu.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Vorrei cercare di fare una riflessione
a voce alta su questo aspetto, per tutto il Consiglio
regionale.
Se è vero che nell'articolo 5, che ha come titolo: "Particolari
attribuzioni dell'Ufficio di presidenza", sono elencate tutte le
competenze di tale Ufficio e nella lettera d) si dice: "Dotazione
organica di ciascun servizio", giustamente il Consigliere Rollandin
dice: "Il più dovrebbe comprendere il meno". Questo è un tipo di
ragionamento.
Leggiamo però anche l'articolo 10, che è stato fatto per
garantire che quanto previsto dall'articolo 5, cioè la dotazione
organica di ciascun Servizio, avvenga attraverso certe procedure e
modalità che sono garantiste dei sindacati, del personale e della
sua professionalità; per questo motivo gli articoli 5 e 10 vanno
letti assieme ed in modo combinato.
Allora leggiamo tutto l'articolo 10, altrimenti facciamo una
discussione non chiara, che i Consiglieri non riescono a
percepire.
"Articolo 10: Organico e assegnazione del personale.
1. La dotazione organica complessiva del Consiglio, distinta per
qualifiche dirigenziali, vicedirigenziali e per livello funzionale
è stabilita nell'allegato A alla presente legge". Questa è
l'affermazione principale e fondamentale. Qualcuno dirà: "E'
ovvia". Va bene, comunque la si fa e rimane lì, perché è
fondamentale.
Vi è poi il punto 2 che introduce dei criteri molto chiari e
precisi:
"2. Le dotazioni organiche dei singoli servizi, distinte per
qualifiche funzionali e per profili professionali, sono approvate
dall'Ufficio di presidenza, previo accordo con le organizzazioni
sindacali.
3. In conformità alle determinazioni di cui al comma due
l'Ufficio di presidenza, sentiti i dirigenti dei servizi, dispone
l'assegnazione del personale ai servizi stessi in modo da
valorizzare la professionalità di ogni dipendente". Sono tutte
norme concertate con le organizzazioni sindacali e garantiste del
rispetto della professionalità.
"4. In relazione ad ogni sopravvenuta esigenza di adeguamento
dell'organizzazione dei servizi, l'Ufficio di presidenza, con
l'osservanza delle procedure di cui ai commi due e tre, determina
le conseguenti modifiche agli organici dei servizi stessi e la
relativa assegnazione del personale"
. Questa affermazione è
necessaria, altrimenti come si sarebbe proceduto alle modifiche ed
all'assegnazione? Si sarebbe proceduto a piacere, senza rispettare
i punti due e tre.
Tanto per essere chiari, mi sembra che ciò non sia pleonastico,
anzi mi sembra trattarsi semplicemente di un chiarimento o di una
specificazione che non può dare adito a dubbi o a discussioni tra
l'Ufficio di presidenza, le organizzazioni sindacali e le
rappresentanze dei dipendenti.
E poi, per carità, io non sono qui a dire che ci vogliamo
formalizzare. Se riteniamo che tutto questo sia superfluo ed il
problema è tutto lì, cancelliamo pure un comma di questo articolo.
Io non ne faccio certamente una questione di principio.
Io dico solo che bisogna fare una lettura contestuale della
vicenda, perché da tale lettura viene fuori una legge abbastanza
chiara, che dice delle cose molto precise. Se poi la vogliamo
semplificare ancora, perché riteniamo che sia sovrabbondante in
certe sue spiegazioni, semplifichiamola pure; ma io ritengo che non
ci sia bisogno di semplificare, perché la lettura contestuale dà
una interpretazione univoca e non possono esserci due tipi di
interpretazione. Forse si abbonda nel riaffermare certe cose,
proprio perché una legge deve essere chiara.
La cosa importante, però, è che essa sia chiara e non si presti
a duplici o differenti interpretazioni e questa proposta non si
presta ad interpretazioni duplici o differenti.
Si tratta comunque di una questione di dettaglio e non di
sostanza, sulla quale non intendo polemizzare, nel senso che io la
vedo così. Se tutti siamo d'accordo sulla sostanza, troveremo
eventualmente il modo di riformulare anche la questione in
discussione; però a me non pare che vada modificata, perché così
com'è mi sembra chiarissima; semmai, proprio togliendole qualcosa,
la potremmo rendere meno chiara.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Normalement, si une compétence est
attribuée à un organe, cette compétence est pleine et
exclusive.
Si, par exemple, un certain organe peut approuver des
règlements, il n'y a pas ensuite l'obligation de préciser que ce
même organe peut aussi approuver les modifications y afférentes.
Or, l'on affirme d'abord, à l'article 5, la compétence du Bureau de
Présidence, pour les effectifs de la Présidence du Conseil.
Ensuite, à l'article 10, l'on précise aussi que ces effectifs,
répartis en qualifications fonctionnelles et en grades, sont
approuvés par le bureau de Présidence, après accord avec les
organisations syndicales. Je ne comprends donc pas, à moins que
l'on veuille introduire des principes nouveaux d'ordre juridique,
pourquoi il faut affirmer qu'en plus de la compétence pleine et
exclusive, le Bureau a également la compétence de modifier les
effectifs.
Ce serait, je le répète, comme si l'on affirmait que le Conseil
peut approuver les règlements et, par la suite, introduire une
disposition établissant que le Conseil peut également approuver les
modifications des mêmes règlements. S'il peut approuver les
règlements, il peut en disposer dans leur totalité. Pour éviter
toute perplexité ou doute, à notre sens, il est donc nécessaire de
supprimer cet alinéa.
Presidente
Mi permetto di fare osservare al
Consiglio che una discussione di questo genere ci può sviare dal
senso della discussione generale.
A scopo cautelativo, se i Consiglieri ritengono di... Allora
presentate un emendamento e, quando si arriverà lì, lo si
discuterà... E' chiaro, ma adesso, in sede di discussione generale,
non possiamo continuare ad esaminare un problema che concerne un
articolo ed un emendamento. I Consiglieri che hanno dei dubbi in
proposito presentino un emendamento e quanto arriveremo a quel
punto lo discuteremo, altrimenti si altera il senso della
discussione generale.
All'emendamento si possono presentare dei controemendamenti ed i
collaboratori dell'Ufficio di Presidenza mi segnalavano, infatti,
che si potrebbero togliere quattro parole per cercare di superare
questa situazione di stallo, però io ritengo che non sia giusto che
questo avvenga in sede di discussione generale.
Ora facciamo la discussione generale ed io sollecito i
Consiglieri che ritengono di non aver ottenuto soddisfazione dai
chiarimenti che sono stati dati, a presentare un emendamento, in
modo che lo stesso possa essere discusso al momento opportuno.
Forse ci sarà anche un controemendamento oppure si riuscirà a
trovare un accordo che soddisfi ambedue le parti.
Chiarisco che sulla fattispecie la stessa posizione era già
stata assunta dai sindacati nel corso delle trattative, ma essi
hanno poi compreso che si trattava di una manifestazione
ad
abundantiam
delle prerogative dell'Ufficio di Presidenza, che
non intende certamente diventare il Governo regionale. Le
organizzazioni sindacali hanno poi rinunciato a questa loro
iniziale richiesta, avendo compreso che si trattava, come è già
stato detto dal Consigliere Milanesio, di un eccesso di
chiarimento, in modo che non ci fossero difficoltà.
Pregherei quindi che si facciano gli emendamenti e si proceda
nella discussione generale. Per evitare che i Consiglieri abbiano
la sensazione che non si vuol discutere proprio quel determinato
argomento, ribadisco che quando si arriverà lì, si discuterà
l'emendamento e si assumerà una decisione in merito.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Intervengo brevemente, in qualità di
presentatore, insieme ai Consiglieri Mafrica, Lavoyer, Rusci e
Milanesio, onde esprimere la soddisfazione per il fatto che la
proposta di legge sia finalmente giunta in dirittura d'arrivo. Ciò
non è stato semplice, poiché la stessa proposta raccoglieva in sé
norme concernenti il personale le quali dovevano quindi essere
trattate ricercando l'assenso delle forze sindacali.
Il provvedimento, che è estremamente qualificante ed importante,
è stato trattato in modo semiserio da diversi anni ed è divenuto
particolarmente necessario ed urgente dopo l'approvazione di una
serie di leggi come, ad esempio, quella che concerne l'istituzione
della figura del relatore, quella sull'autonomia funzionale dei
Gruppi consiliari, quella sull'assegnazione di ulteriori uffici ai
Gruppi consiliari e, non ultima, l'approvazione del provvedimento
per le nomine e designazioni, tutti provvedimenti in linea con i
programmi che questa maggioranza si era prefissi e che sono dei
fatti concreti - e non solo parole, come qualcuno vorrebbe far
credere - che perseguono il traguardo di una vera e propria
autonomia funzionale del Consiglio regionale.
Al di là della loro bontà istituzionale, si tratta comunque di
provvedimenti che hanno oberato la Presidenza di un'enorme mole di
lavoro, non fosse altro per rispondere alle esigenze dei singoli
Consiglieri, che finalmente sono stati messi in condizioni di poter
lavorare.
Ritengo sensato ed utile il suggerimento del Consigliere Bich
sul possibile accesso, da parte dei Consiglieri, ad una banca dati
generale di tutti gli atti della Regione, opportunamente costituita
allo scopo.
Non mi dilungo oltre per illustrare il testo della proposta di
legge, visto che l'abbiamo già fatto con la relazione annessa al
provvedimento e poi perché vi hanno già provveduto molto bene tanto
il Consigliere relatore quanto altri. Pertanto, mi limito molto
semplicemente a ribadirne la validità e ad annunciare il voto
favorevole del Gruppo consiliare della DC.
Grazie.
Presidente
Non ho più nessuno iscritto a parlare.
Ci sono richieste di interventi?... Sì, l'emendamento è già stato
presentato... Ce n'è ancora uno?... Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Come ho già detto , io sono il
relatore superstite di un gruppo di relatori proponenti, che nel
corso del tempo sono andati a ricoprire altri incarichi
nell'Amministrazione regionale e quindi non hanno più potuto
fungere da relatori o da proponenti. Sta di fatto che con una certa
soddisfazione ho svolto la breve relazione di questa mattina ed ora
mi accingo a rispondere alle osservazioni, alle indicazioni ed ai
suggerimenti dei vari Consiglieri.
Ringrazio intanto tutti i Consiglieri che sono intervenuti nel
dibattito, perché hanno dato un prezioso contributo alla
risoluzione di questo problema ed all'approvazione di questa
proposta di legge regionale.
Questa mattina, in apertura di seduta, avevo detto che si arriva
a colmare un ritardo di circa quarantatré anni; ma l'autonomia
funzionale del Consiglio - sia detto senza enfasi - non è tutta la
centralità e non può essere accreditata di tutti quei significati
che, per la verità, nessuno di noi le ha attribuito. Diciamo allora
che l'autonomia funzionale è il presupposto della centralità del
Consiglio, nel senso che, senza autonomia funzionale, il Consiglio
non potrà mai avere una piena ed assoluta centralità e non potrà
mai funzionare in modo autonomo ed indipendente.
E' un po' il senso del detto:
Primum vivere, deinde
philosophare.
Se infatti il Consiglio non può vivere di vita
autonoma e non può organizzare funzionalmente i propri servizi
senza dipendere da nessun altro potere della Regione, come in
realtà è successo fino ad oggi, ha, come ha avuto, un'autonomia di
tipo organizzativo, perché ha votato un regolamento del Consiglio,
ha un'autonomia finanziaria, perché stende un bilancio della
propria attività, ma non ha, come non ha mai avuto, una vera e
propria autonomia funzionale.
E' in questo senso che il provvedimento in oggetto è importante
ed è in questo senso che noi non facciamo che compiere, lo ripeto e
lo sottolineo, quello che tutte le altre regioni, quelle a statuto
speciale e quelle a statuto ordinario, hanno già compiuto all'atto
della loro nascita.
Prima ho detto che spesso il meglio è nemico del bene. Questa
proposta è stata meditata a lungo, poi è stata limata, verificata,
contraddetta e partecipata dai funzionari e dal personale della
Presidenza, dalle organizzazioni sindacali, dalla Presidenza del
Consiglio ed anche dalla Presidenza della Giunta. E' un fatto
singolare e positivo, che io mi permetto di sottolineare, perché, a
fronte di questa specie di spoliazione dei poteri di fatto
esercitati dall'Esecutivo, la Giunta ha invece collaborato con la
Presidenza del Consiglio e con i Consiglieri proponenti, affinché
la spoliazione avvenisse con il consenso, senza traumi e senza
resistenze.
A ciò si è forse potuti pervenire perché l'attuale Presidente
della Giunta è stato a suo tempo Presidente del Consiglio o forse
perché oggi siamo impregnati di una mentalità più vicina allo
spirito e alla lettera dello Statuto, rispetto a quanto altri non
abbiano potuto o voluto fare. Questo lo dico senza alcuna ombra di
polemica, perché in realtà tutti gli interventi di questa mattina
sono stati costruttivi e tesi all'approvazione del documento, sia
pure con riserve da parte di alcuni, senza riserve da parte di
altri e forse con un po' più di critiche da parte di terzi. Ci
sembra quindi che sussista una sostanziale unità di vedute
sull'opportunità e sulla necessità che questo Consiglio, oltre
all'autonomia organizzativa e finanziaria, abbia anche quella
funzionale.
Non credo che sia sempre il caso di far polemiche e discussioni
sul modo in cui certi provvedimenti approdano al Consiglio
regionale. Ricordo che questo provvedimento è stato discusso e
approfondito; si è svolta una specie di palleggiamento, quasi fino
alla nausea, all'interno della Conferenza dei Capigruppo, tant'è
che alla fine un certo numero di Capigruppo, che non erano quelli
della maggioranza di allora, hanno ritenuto opportuno mettere la
parola fine al tira e molla, dicendo: "Va bene, presentiamo una
proposta di legge. Il Consiglio, nella sua sovranità, la valuterà e
la esaminerà visto che non si riesce a raggiungere l'unanimità, che
sembra anzi molto lontana, occorre che il Consiglio assuma qualche
decisione".
E' in questo senso che la proposta di legge è stata sottoscritta
da alcuni Capigruppo, ma non da altri, però non si è trattato di
un'esclusione voluta, perché si è fatto di necessità virtù. Si era
raggiunto un minimo comune denominatore abbastanza ampio, per
consentire la presentazione della proposta, del quale ricordo che
facevano parte sia forze della maggioranza sia forze
dell'opposizione. Non c'è stata quindi alcuna volontà di escludere
qualcuno, né vogliamo farcene dei meriti particolari.
Il Consigliere Riccarand osserva: "Attenzione, qui si tende a
costituire una specie di nuovo Assessorato, dove però il Consiglio
non potrebbe nemmeno esercitare il potere di controllo
sull'attività dell'Ufficio di Presidenza". Vorrei ricordare al
Consigliere Riccarand che l'Ufficio di Presidenza ha il compito di
organizzare e gestire i lavori del Consiglio e non di esercitare
chissà quale potere amministrativo. L'Ufficio di Presidenza ha un
potere di regolamentazione, punto e basta, perché non è un organo
di spesa dell'Amministrazione regionale, ma deve disciplinare e
coordinare il funzionamento dell'organo più importante della
Regione, cioè del Consiglio regionale.
L'Ufficio di Presidenza è anche l'organo di autogoverno del
Consiglio regionale ed è quindi caratterizzato da snellezza nelle
procedure e dispone di un Regolamento interno che non è soggetto ad
approvazione da parte di nessun altro organo di controllo... Mi
pare che la regola che vige in tutti i parlamenti - e questo è un
parlamento - sia che ogni parlamento si dia le proprie regole e se
le dà nel modo più spedito possibile, garantendo la tutela di ogni
minoranza e di ogni dissenso, in modo però da poter svolgere con
sollecitudine i propri lavori.
Può darsi che in questa proposta di legge ci siano degli aspetti
da migliorare. Lo stesso Consigliere Bich ha ricordato che essa non
dà alcuna risposta ad un aspetto importantissimo, che viene subito
dopo quello del Consiglio, cioè al funzionamento dei Gruppi
consiliari, che in qualche modo fanno anche parte di questo
Consiglio. A ciò essa non dà una risposta perché non si è trovato
un accordo in merito. Sicuramente però bisognerà dare una risposta
anche a questo problema, perché non è possibile che la vita dei
Gruppi consiliari si svolga in spazi eccessivamente angusti, che
rendono asfittico l'agire e l'operare, e senza quella sia pur
minima dotazione di personale, che può consentire ai Gruppi di
vivere realmente e non solo nominalmente.
Questo problema, pur non essendo risolto da questa proposta di
legge, è politicamente all'ordine del giorno del Consiglio e dovrà
essere risolto in tempi brevi ed io mi auguro con il più ampio
consenso possibile, se non addirittura con il consenso
generale.
Aggiungo ancora che questa proposta di legge, compresi gli
emendamenti che saranno presentati ed illustrati dal Presidente
della Giunta, perché, in base all'attuale ordinamento, egli solo è
legittimato a trattare con le organizzazioni sindacali e quindi a
gestire questa fase di passaggio di poteri, ha ottenuto l'accordo
unanime delle organizzazioni sindacali.
Prenderemo visione con precisione degli emendamenti presentati
dall'Union Valdôtaine, li valuteremo nel corso della discussione e
dell'approvazione della legge e, se sarà il caso, li accoglieremo,
perché sono ispirati da un intento di collaborazione e di sostegno
alla proposta di legge in oggetto. La nostra disponibilità è quindi
reale e sincera; si tratta solo di verificare sul piano tecnico
cosa sia più opportuno fare, visto che non mi pare che si voglia
porre in discussione la sostanza della legge.
Ringrazio tutti i Consiglieri che sono intervenuti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Un grande valdostano, che ha avuto una
presenza non solo po-litica nella storia del regionalismo
valdostano, oggi direbbe: "Fina-lement!". Credo che questa proposta
di legge, la cui presentazione risale al 25 gennaio scorso, ci
faccia compiere un ulteriore passo verso la "modernizzazione"
dell'autonomia della nostra Regione.
Qualcuno ha ricordato che anche chi vi parla è stato Presidente
del Consiglio e che in quella veste aveva cercato di portare avanti
certi discorsi nei quali crede profondamente.
Mi auguro che oggi si riesca finalmente ad approvare questa
proposta di legge con il più ampio consenso possibile del Consiglio
regionale, perché si tratta di un atto non solo politico, ma anche
istituzionale.
Le forze dell'attuale maggioranza hanno ritenuto di dover
inserire questo elemento di caratterizzazione nel programma del
lavoro da esse svolto nell'interesse dell'Amministrazione
regionale. Questa circostanza ha una valenza prettamente
politica.
Come Presidente della Giunta, mi compiaccio che finalmente si
perviene a questa definizione e mi auguro che il Consiglio
regionale possa godere della propria autonomia funzionale.
Nulla vieta che ciò che è stato fatto possa essere migliorato in
futuro. Quante leggi approvate dal Consiglio sono poi state
migliorate ed emendate negli anni successivi grazie all'esperienza
che nel frattempo era maturata.
Con questa proposta di legge la nostra Regione arriva forse
ultima, fra le regioni italiane, a dare l'autonomia funzionale al
Consiglio regionale, ma credo - e lo dico senza alcun intento
polemico, perché non ritengo che su questi argomenti sia lecito
polemizzare - che ciò sia dipeso dal fatto che certe forze
politiche non avevano alcun interesse a far sì che il Consiglio
regionale disponesse dell'autonomia funzionale. Sin dall'inizio
della nostra autonomia, infatti, il Presidente del Consiglio è
stato considerato come l'uomo del campanello; personalmente ho
sempre contestato quella considerazione, ma non mi è stato
possibile fare di più.
Credo che con questa proposta di legge si superi finalmente
questa figura del Presidente del Consiglio e si riesca a fare in
modo che lo stesso Presidente e l'Ufficio di Presidenza possano
godere di una dignitosa autonomia funzionale. Se in futuro ci
saranno valutazioni diverse, per migliorare quello ch'io mi auguro
oggi sia approvato a stragrande maggioranza, nulla vieta che il
Consiglio possa riesaminare questa proposta di legge.
Dal nostro punto di vista questo è un fatto politico di grande
importanza. Lo diciamo a chiare lettere, senza nasconderci dietro
un dito, perché riteniamo che questo sia uno dei punti basilari del
programma che l'attuale maggioranza si è dato all'atto della sua
costituzione.
C'è voluto del tempo e sono occorsi ben cinque mesi perché la
proposta arrivasse in Consiglio; ci sono volute varie riunioni di
Commissione e si sono svolti vari incontri con le organizzazioni
sindacali per conseguire un risultato che credo torni a vantaggio
della nostra Regione, perché migliora i reciproci rapporti tra il
potere esecutivo e quello legislativo. Quest'ultimo deve poter
disporre di proprie funzioni, come l'esecutivo.
Con questo vorrei rispondere, sia pure garbatamente, a quanto è
stato detto da qualcuno, perché al concetto di centralità del
Consiglio, fanno da corollario delle competenze stabilite dalle
leggi e dal nostro Statuto, dalle quali si evince che il Consiglio
regionale e la Giunta hanno, ciascuno per suo conto, proprie
specifiche competenze. Sarebbe illogico che ci fossero
fraintendimenti fra questi due poteri, perché un conto è il potere
legislativo, ma altro conto è quello esecutivo.
Mi sembra di non dover aggiungere altro, oltre a chiedere al
Consiglio di approvare il testo con gli emendamenti che ho
pre-sentato e che sono stati concordati, diciamo pure con una certa
fatica, con le organizzazioni sindacali, che evidentemente - ho qui
con me il testo dell'accordo sottoscritto da tutte le
organiz-zazioni sindacali - hanno trasformato questa proposta di
legge in un loro cavallo di battaglia, perché ritenevano di
ipotizzare in essa, una possibile suddivisione del personale tra il
Consiglio e l'Esecutivo.
Dopo aver chiarito che vi sarà un unico ufficio del personale,
perché così deve essere e perché, malgrado la notevole quantità di
persone che lavorano alle dipendenze dell'Amministrazione
regionale, non abbiamo sicuramente quella pletorica presenza che
esiste in altre regioni, ovviamente più grandi della nostra, che
devono poter disporre di due uffici del personale ed anche due
contratti diversi, anche i sindacati hanno ritenuto valida la
nostra impostazione.
Certo abbiamo proposto degli emendamenti, ma nulla vieta che una
legge possa essere emendata, sia per tener conto del punto di vista
dei sindacati, sia per tener conto di quello dei Consiglieri.
Degli emendamenti presentati dall'Union Valdôtaine abbiamo
discusso in sede sindacale, dove non abbiamo dato il nostro
assenso, perché non riteniamo giusto modificare certe cose, come,
ad esempio, sopprimere la dizione "di norma", che in forma più
corretta dovrebbe forse essere scritta "normalmente", per
significare qualcosa di logico. Sarebbe illogico, infatti, che la
Presidenza del Consiglio e la Presidenza della Giunta indicessero
concorsi separatati, con il risultato di avere due graduatorie, una
delle quali, quella della Presidenza della Giunta, potrebbe
esaurirsi in breve tempo, mentre l'altra, quella della Presidenza
del Consiglio, in considerazione del ridotto numero di persone da
essa dipendenti, potrebbe non prospettare alle concorrenti una
rapida assunzione.
Per questo motivo, con un
gentlemen's agreement
, per
citare un'espressione tanto di moda, abbiamo acceduto alla
richiesta di giungere a questa ipotesi di lavoro. D'altra parte,
proprio per la valutazione che noi diamo al Consiglio, non potevamo
vietargli di indire propri concorsi, altrimenti avremmo limitato la
sua autonomia funzionale.
Ringrazio tutti coloro che sono intervenuti, anche con
affermazioni critiche, ma costruttive, perché penso che proprio
attorno a questi argomenti il Consiglio dovrebbe essere in grado di
operare con grande serenità.
Nel confermare l'adesione del Governo regionale alla proposta di
legge in oggetto, mi auguro che la stessa sia approvata con il
mag-gior numero di consensi, proprio per dimostrare che tutta la
Regio-ne è concorde in una operazione che, pur potendo essere
conside-rata di carattere politico, è sicuramente di carattere
istituzionale.
Presidente
Colleghi Consiglieri, passiamo all'esame
dell'articolato, al quale sono allegati gli emendamenti che vi sono
stati distribuiti ieri e quelli dell'Union Valdôtaine che vi sono
stati distribuiti oggi.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Autonomia organizzativa e funzionale del
Consiglio regionale)
1. Il Consiglio regionale ha piena autonomia funzionale interna
e propria contabilità, che, in armonia con la Costituzione e lo
Statuto speciale, esercita sulla base della presente legge e dei
propri regolamenti interni.
2. Nell'ambito dell'autonomia funzionale e contabile del
Consiglio, l'Ufficio di presidenza provvede alla destinazione dei
locali e del personale necessario per l'espletamento dell'attività
consiliare.
Presidente
Ricordo che chi vuole può fare
dichiarazione di voto anche in sede di discussione dell'articolo
1.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Prendo la parola adesso per dare un
senso alla mia astensione su tutta la proposta di legge che oggi è
sottoposta all'esame del Consiglio.
Più che in funzione del merito della proposta, la mia astensione
vuole esprimere una preoccupazione sulla dimensione complessiva
dell'organico dell'Amministrazione regionale e su ciò che essa
rappresenta nell'ambito della forza lavoro.
E' vero che in questa proposta di legge ci sono legittime
preoccupazioni e valide motivazioni, come quella di rendere più
consistente e funzionale il lavoro del Consiglio regionale, ma è
altrettanto vero che questo discorso andrebbe inserito nella
preoccupazione più generale di mantenere entro termini credibili,
il rapporto tra settore pubblico e settore privato.
Facciamo una brevissima considerazione. Oggi l'Amministrazione
regionale, con circa 2000 dipendenti, rispetto alle circa 48.000
unità della forza lavoro in Valle d'Aosta, rappresenta già il 5 per
cento dell'intera forza lavoro. Mi riferisco, ovviamente, solo ai
dipendenti regionali, escludendo gli insegnanti e le altre
categorie del settore pubblico.
Questa proposta contiene al suo interno un dato che ci deve
preoccupare e che viene evidenziato dalla mia astensione. Mi
riferisco al pericolo di un'ulteriore dilatazione dell'organico
regionale, che nel tempo, insieme ad altre proposte già annunciate
di un'ulteriore dilatazione dell'organico regionale, renderà sempre
più complesso e difficile perseguire un "sano" rapporto tra settore
pubblico e settore privato, essendo quest'ultimo giunto a livelli
che noi riteniamo piuttosto preoccupanti. Ciò non torna certamente
di grande utilità per lo sviluppo di tutta comunità valdostana.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'ai écouté les différentes
interventions, qui ont voulu souligner le sens de cette loi. Les
temps ont changé, surtout pour ce qui concerne la compétence et
l'engagement législatif du Conseil. Si nous allons examiner ce qui
se passait, il n'y a pas longtemps, nous aurons le sens des
différences. Je crois que les actes sont là, pour témoigner de ce
que je viens de dire.
Ce que je ne peux accepter, c'est que de la part de quelqu'un il
y ait la tentative de faire croire que certaines forces n'avaient
pas la volonté de porter de l'avant le discours sur l'autonomie du
Conseil. Ceci ne correspond pas à la vérité, et je profite de
l'article 1 pour dire qu'on veut réaffirmer une compétence qui
existait déjà, car la comptabilité du Conseil, par exemple, a
toujours été gérée d'une façon autonome. Il avait son budget, sa
comptabilité, ses manifestations et son choix. Sur ce point, il
suffirait de porter quelques exemples pour démontrer qu'il s'agit
de faits qui existaient déjà.
L'organisation du bureau a, à mon avis, amélioré ce système.
L'augmentation, dans son ensemble, de disponibilité de personnel
est importante, surtout si elle va vers une qualification du
personnel existant, en primant ceux qui ont déjà travaillé et qui
ont une compétence adéquate.
J'estime, par conséquent, qu'il s'agit d'un pas qui reprend des
discours déjà faits, qui donne une solution qui - comme tous ceux
qui ont pris la parole l'ont avoué - pourra être améliorée dans le
futur. La compétence sur la gestion des bureaux est sans doute
importante. Ce qui est important pour le fonctionnement du Conseil,
est d'avoir une disponibilité suffisante de personnel pour
l'activité des Groupes et des Conseillers, afin qu'ils puissent
arriver dans cette salle avec toute la documentation
nécessaire.
Si on ne peut que partager ce sentiment, je voudrais tout de
même faire une petite remarque. Quelqu'un a dit: "Finalement". Je
voudrais souligner qu'à propos de certains projets de loi, qui vont
dans la direction d'améliorer le fonctionnement du Conseil, on
attend une réponse depuis longtemps. Il y a des projets, qui sont
liés aux rapports avec les forces syndicales, qui n'ont pas encore
eu la possibilité d'être discutés, pour le fait qu'on n'a pas
l'avis des syndicats eux-mêmes, à ce qu'on nous a dit. Je vois
qu'ici, s'il y a cette volonté, la chose est donc possible.
J'espère qu'on fera la même chose pour les autres projets de loi,
que les différentes forces ont présentés et qu'il serait correct de
discuter au niveau de Conseil.
Je voudrais souligner que la loi, pour ce qui est des
compétences pour les élus, n'a pas encore eu la possibilité d'être
discutée, pour la simple raison qu'elle n'a pas encore fait l'objet
d'un accord général. Comme conséquence il y a des élus, dans les
différents conseils communaux, qui ne savent pas encore comment
utiliser un certain temps disponible pour leur mandat, car la loi
régionale n'est pas à même de couvrir une certaine responsabilité,
une certaine compétence, que la loi nationale donne depuis
longtemps.
Par conséquent, je crois qu'on ne peut voir ce pas que comme un
pas nécessaire, qui donnera des possibilités, en prévoyant d'autres
projets de loi qui ont été annoncés pour mieux soutenir l'activité
des Groupes du Conseil, pour réaffirmer la compétence du Conseil
lui-même.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non sarei voluto intervenire, ma poiché
sono stato preso per quei pochi capelli che ancora mi restano,
vorrei ricordare ai signori Consiglieri che non è giusto dire in
quest'aula che il Consiglio regionale godeva già di un'autonomia
funzionale, perché gestiva in modo autonomo un proprio
bilancio.
Se proprio vogliamo dirci le cose, allora diciamocele tutte.
L'autonomia finanziaria del Consiglio regionale è stata istituita
da una legge dello Stato, che è stata applicata anche in Valle
d'Aosta, dove però non è mai esistita alcuna autonomia funzionale
del Consiglio, ma solo un'autonomia finanziaria, grazie alla quale
il Consiglio regionale poteva approvare i propri bilanci come
stabilito da una legge dello Stato.
E' bene chiarire subito questo aspetto, altrimenti qualcuno
potrebbe dire: "C'era l'autonomia... Noi non eravamo contrari...".
Chi dice che non era contrario all'autonomia funzionale del
Consiglio, doveva solo preoccuparsi di presentare a suo tempo
un'apposita legge, cosa che però non è mai stata fatta.
Sempre per essere chiari, occorre precisare che un conto è
l'autonomia funzionale ed un altro conto è l'autonomia finanziaria
del Consiglio.
Per quanto attiene alle leggi in discussione presso i Gruppi
consiliari, devo ricordare che in passato sulla questione dei
Gruppi si sono fatte grandi discussioni per consentire ai
Consiglieri di svolgere in modo adeguato il loro lavoro. Ricordo
che quando entrai in Consiglio per la prima volta c'era un'unica
stanza, vicino all'Assessorato alle Finanze, dove la signora
Silvana Cerise fungeva da unica segretaria per tutto il Consiglio
regionale e solo con gradualità e con estrema difficol-tà si sono
potuti compiere dei passi in avanti. Ciò perché, probabilmente, si
pensava che in Consiglio ci si dovesse andare quasi per forza,
visto che quell'organo esisteva, e che certe cose fossero di sua
esclusiva competenza.
Quando si dicono certe cose, occorre che siano giuste e
veritiere e non devono dare adito a possibili
"disinformazioni".
D'altra parte, per restare in tema di autonomia funzionale e
finanziaria del Consiglio, il mio interlocutore ricorderà benissimo
che, quando ebbi la ventura di chiedere all'Ufficio di Presidenza -
forse qualche componente è ancora qui presente - l'acquisto di una
macchina, ne seguirono tremende discussioni e riunioni, perché
sembrava che l'Ufficio di Presidenza non potesse acquistare una
macchina. Alla fine, dopo discussioni a non finire, si superarono
le difficoltà e la macchina poté essere comprata.
Quanto sopra vale per dire che, quando uno crede nell'autonomia
funzionale del Consiglio, si deve comportare correttamente e non
deve dire cose inesatte rispetto alla realtà oggettiva dei
fatti.
Per quanto attiene ai Gruppi consiliari, ci sono delle leggi in
di-scussione, le porteremo avanti, cercheremo di trovare degli
accor-di... Per la questione del Saint Bénin, dove, come tutto il
Consiglio ben sa, esistono problemi non indifferenti di
localizzazione delle associazioni culturali, specie del Comité des
Traditions Valdô-taines, con il quale ho avuto un incontro proprio
in questi giorni...
Cerchiamo quindi con tranquillità, pazienza e sensibilità, se mi
si passa quest'ultimo termine, di arrivare pian piano alla
definizione dei vari problemi che devono essere risolti un po' alla
volta, sempre però rispettando la realtà delle varie posizioni.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per un secondo intervento sull'articolo 1; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de voir que sur un thème
qui visait à reprendre un discours politique, on veut insérer des
aspects polémiques. Je crois que la moindre des choses, c'est de
préciser ce qui se passait et ce qui peut être interprété comme
autonomie.
Si l'autonomie fonctionnelle du Conseil est d'avoir le chauffeur
et la voiture pour telle ou telle autre personne, je crois qu'on va
réduire à très peu de chose le sens du mot.
Je tiens à souligner que, pour une série de raisons, je suis
convaincu qu'il est important qu'un certain nombre de services
soient coordonnés, ce qui ne signifie pas faire manquer quelque
chose à n'importe qui du Conseil, dans son ensemble, avec la
différence de rôles que chacun va jouer. Je crois qu'il n'y a
jamais eu de difficultés dans ce sens.
A mon avis, cette petite polémique n'est pas tellement
intéressante et on pourra reprendre ce discours. Il suffirait de
dire que si la Junte, pour la moindre contribution, doit présenter
une délibération pour un million et demi, en même temps on peut
faire des achats remarquables, jusqu'au milliard, sans avoir des
engagements spécifiques. Je crois qu'il y a eu des cas connus,
desquels on est encore en train de voir les résultats aujourd'hui
et personne n'a fait aucune remarque, ce qui démontre qu'on pouvait
avoir des possibilités de travail déjà auparavant.
L'important, c'est de donner au Conseil le sens du travail qui
vise son autonomie, mais surtout l'esprit et les finalités qui sont
du Conseil: le pouvoir législatif. Au-delà de ça, toutes les autres
remarques ne sont pas fonctionnelles au débat que nous sommes en
train de mener.
Presidente Colleghi Consiglieri, vi pregherei di
sistemarvi al posto e di non muovervi, così favorite il controllo
delle numerose votazioni sugli articoli e sugli
emendamenti.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo 1 del
quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Organizzazione amministrativa del Consiglio
regionale)
1. Le strutture organizzative del Consiglio regionale sono
definite per aree di funzioni omogenee.
2. Il personale del Consiglio regionale è posto alle dipendenze
del Consiglio, che esercita tale attribuzione attraverso il proprio
Ufficio di presidenza.
3. Nella materia relativa alle strutture organizzative, i
provvedimenti amministrativi conseguenti alla presente legge sono
adottati previo confronto con le organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative sul piano nazionale e/o regionale in
ordine a quegli aspetti della organizzazione del lavoro per i quali
la legge regionale 9 agosto 1989, n. 63, recante normativa in
materia di contrattazione collettiva, prevede una disciplina in
base ad accordi sindacali, in attuazione dell'art. 3 della legge 29
marzo 1983, n. 93 (Legge quadro sul pubblico impiego).
4. Il Consiglio regionale, su proposta dell'Ufficio di
presidenza e sentite le organizzazioni sindacali, disciplina, con
apposito regolamento, l'organizzazione dei propri servizi. In
particolare il regolamento provvede a:
a) definire le materie di competenza dei servizi;
b) regolamentare le procedure concorsuali nel rispetto delle
disposizioni vigenti in materia, anche con riferimento alle materie
oggetto di prove di concorso e al punteggio da attribuire ai
titoli.
Presidente
Do lettura degli emendamenti
all'articolo 2, presentati dal Presidente della Giunta.
Emendamenti Il terzo comma è sostituito dal seguente:
"3. Per le materie previste dagli articoli 2 e 3 della legge
regionale 9 agosto 1989, n. 63, recante normativa in materia di
contrattazione collettiva, relative alle strutture organizzative e
al personale del Consiglio regionale, la delegazione
dell'Amministrazione regionale, di cui al comma uno dell'art. 4
della l.r. 63/89 è integrata dal Presidente del Consiglio regionale
o Consigliere regionale da lui delegato".
Al quarto comma le parole "e sentite le organizzazioni
sindacali" sono sostituite dalle seguenti ", nel rispetto di quanto
previsto dal comma tre,".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione gli emendamenti testé letti.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2
emendato.
Articolo 2 (Organizzazione amministrativa del Consiglio
regionale)
1. Le strutture organizzative del Consiglio regionale sono
definite per aree di funzioni omogenee.
2. Il personale del Consiglio regionale è posto alle dipendenze
del Consiglio, che esercita tale attribuzione attraverso il proprio
Ufficio di presidenza.
3. Per le materie previste dagli articoli 2 e 3 della legge
regionale 9 agosto 1989, n. 63, recante normativa in materia di
contrattazione collettiva, relative alle strutture organizzative e
al personale del Consiglio regionale, la delegazione
dell'Amministrazione regionale, di cui al comma uno dell'art. 4
della l.r. 63/89 è integrata dal Presidente del Consiglio regionale
o Consigliere regionale da lui delegato.
4. Il Consiglio regionale, su proposta dell'Ufficio di
presidenza e, nel rispetto di quanto previsto dal comma tre,
disciplina, con apposito regolamento, l'organizzazione dei propri
servizi. In particolare il regolamento provvede a:
a) definire le materie di competenza dei servizi;
b) regolamentare le procedure concorsuali nel rispetto delle
disposizioni vigenti in materia, anche con riferimento alle materie
oggetto di prove di concorso e al punteggio da attribuire ai
titoli.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 emendato testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Individuazione e istituzione delle strutture
organizzative)
1. Le strutture organizzative del Consiglio regionale sono i
servizi, che si articolano, di norma, in uffici.
2. Sono istituiti i seguenti servizi del Consiglio
regionale:
a) Servizio affari generali;
b) Servizio affari legislativi.
3. Le attribuzioni dei servizi sono definite nel regolamento di
cui al comma quattro dell'art. 2.
4. L'istituzione, la modificazione e la soppressione degli
uffici è disposta con deliberazione dell'Ufficio di presidenza,
sentita la conferenza dei dirigenti del Consiglio regionale.
5. I servizi esercitano le proprie funzioni in reciproco
rapporto di collaborazione ed integrazione e possono articolarsi in
uffici, individuati sulla base di criteri di omogeneità funzionale
o in relazione a funzioni specifiche.
6. Di norma, i servizi e gli uffici esplicano le attività di
loro competenza mediante lavoro di gruppo, eventualmente
articolandosi in nuclei operativi.
7. Fanno parte altresì delle strutture del Consiglio regionale
la Segreteria particolare del Presidente e la Segreteria della
Consulta regionale per la condizione femminile.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Competenze dell'Ufficio di presidenza)
1. Ferma restando l'unicità del ruolo organico, dello stato
giuridico e del trattamento economico del personale regionale, sono
di competenza dell'Ufficio di presidenza del Presidente del
Consiglio regionale le attribuzioni che le leggi regionali in
materia di stato giuridico e di trattamento economico del personale
attribuiscono, rispettivamente, alla Giunta regionale e al suo
Presidente.
2. Previa intesa tra l'Ufficio di presidenza del Consiglio e la
Giunta regionale, può essere disposta la gestione unica di alcuni
istituti attinenti allo stato giuridico e al trattamento economico
del personale. In tal caso i relativi provvedimenti sono assunti
dalla Giunta regionale o dal suo Presidente, secondo le rispettive
competenze.
Presidente
All'articolo 4 c'è un emendamento
sostitutivo del secondo comma, proposto dal Presidente della
Giunta, e un emendamento soppressivo di alcune parole del secondo
comma dell'articolo 4, proposto da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine, che sarà votato per primo.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour une question de procédure.
L'amendement que nous avons présenté veut supprimer certains mots
de l'amendement présenté par le Président du Gouvernement, qui doit
encore être approuvé.
Président
C'est un amendement sur l'amendement.
Oui, d'accord.
Allora do lettura dell'emendamento all'articolo 4, proposto dal
Presidente della Giunta.
Emendamento Il secondo comma è sostituito dal
seguente:
"2. Fermo restando quanto disposto dalla presente legge, rimane
unica la gestione degli istituti attinenti allo stato giuridico e
al trattamento economico del personale del Consiglio".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura del sub-emendamento
all'articolo 4, presentato da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Emendamento Al secondo comma dell'articolo 4 emendato, sono
soppresse le parole: "Fermo restando quanto disposto dalla presente
legge".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il nous semble que la non-approbation
de cet amendement et, comme j'imagine, de l'amendement successif à
l'article 11, troisième alinéa bis additionnel, représente une
contradiction et témoigne d'une certaine volonté politique. En
effet - le Président du Gouvernement nous l'a rappelé dans son
intervention - la formulation initiale de ce projet de loi visait
d'autres finalités, d'autres objectifs.
C'est seulement après négociation avec les organisations
syndicales que des amendements ont été présentés. Néanmoins, faute
de temps et de coordination du texte, des contradictions sont nées.
Ainsi, pour vérifier l'existence de la volonté politique de gestion
unitaire du personnel, nous croyons que ces amendements sont
nécessaires. Nous ne comprenons pas quel est le sens d'affirmer
certaines choses et d'introduire ensuite des dérogations, genre
"fermo restando quanto disposto dalla presente legge"
. Il
nous paraît utile approuver une loi avec des dispositions précises.
Une de ces dispositions affirme le principe de la gestion des
instituts concernant l'état juridique et le traitement économique
du personnel du Conseil. Pourquoi donc ajouter: exception faite
pour ce qui est affirmé dans cette loi. Il y a contradiction entre
ce que l'on déclare et ce que l'on affirme.
Egalement - j'interviens maintenant pour éviter de reprendre la
parole à l'article 11, pour ce qui est de l'affectation du
personnel et des avis de concours. Le Président du Gouvernement
déclare que en éliminant le "di norma", il y a réduction de
l'autonomie fonctionnelle du Conseil. Cette affirmation serait
vraie si, au même article, il n'y avait pas déjà une dérogation
explicite. Je cite:
"In assenza di graduatoria e con motivata
deliberazione dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
sono banditi appositi concorsi".
La dérogation est donc déjà
prévue. Nous la partageons mais, à plus forte raison, nous ne
comprenons pas pourquoi l'on ne supprime pas le "di norma".
Quelles sont les autres exceptions, si la volonté politique
déclarée ou affirmée existe vraiment? Tout doit être géré de façon
unitaire. Jusqu'au septième niveau, les avis de concours se
réfèrent à l'Administration générale dans sa globalité. On n'a pas
besoin d'indications ultérieures pour le huitième niveau, les
vice-dirigeants et les dirigéants, vu que déjà aujourd'hui, les
concours sont spécifiques, par services. S'il n'y a pas de
classement ou si les classements sont épuisés, la Présidence du
Conseil peut lancer des concours propres. Le "di norma" ou veut
donc atteindre d'autres finalités non déclarées ou nous ne
comprenons pas le sens de son maintien.
A ce propos, nous confirmons nos amendements et nous estimons
que leur acceptation prouvera l'existence de la volonté de gestion
unitaire du personnel.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi sembra che i due sub-emendamenti
presentati dal Gruppo dell'Union Valdôtaine introducano nel testo
degli elementi di chiarezza e di maggiore certezza e pertanto il
nostro Gruppo voterà a loro favore. Infatti, se noi, specie
nell'articolo 4, che già al primo comma recita: "Ferma restando
l'unicità del ruolo organico...", ma poi fa una serie di eccezioni,
ribadiamo anche nel secondo comma: "Fermo restando...", diamo adito
ad un groviglio pressoché inestricabile di interpretazioni..
Credo quindi che, per una maggiore chiarezza del testo, il
Consiglio debba approvare soprattutto questo sub-emendamento
all'articolo 4, ma anche quello all'articolo 11.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il sub-emendamento all'articolo 4, proposto da alcuni
Consiglieri dell'Union Valdôtaine e del quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 32
Favorevoli: 13
Contrari: 19
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4
emendato.
Articolo 4 (Competenze dell'Ufficio di presidenza)
1. Ferma restando l'unicità del ruolo organico, dello stato
giuridico e del trattamento economico del personale regionale, sono
di competenza dell'Ufficio di presidenza del Presidente del
Consiglio regionale le attribuzioni che le leggi regionali in
materia di stato giuridico e di trattamento economico del personale
attribuiscono, rispettivamente, alla Giunta regionale e al suo
Presidente.
2. Fermo restando quanto disposto dalla presente legge, rimane
unica la gestione degli istituti attinenti allo stato giuridico e
al trattamento economico del personale del Consiglio.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 4 emendato testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Particolari attribuzioni dell'Ufficio di
presidenza)
1. L'Ufficio di presidenza del Consiglio regionale sovraintende
e coordina, anche sulla base dei principi di partecipazione e
responsabilizzazione del personale, le strutture organizzative
preordinate all'esercizio delle funzioni istituzionali del
Consiglio stesso e dei suoi organi, ferme restando le competenze
attribuite ai dirigenti dei servizi dalla legislazione regionale
vigente.
2. In particolare, sono di competenza dell'Ufficio di presidenza
le seguenti attribuzioni:
a) indizione dei concorsi per la copertura dei posti vacanti
nella dotazione organica del Consiglio regionale, comprese le
funzioni inerenti l'approvazione delle graduatorie e la nomina dei
vincitori, secondo le disposizioni vigenti in materia;
b) rapporti con le organizzazioni sindacali e partecipazione
alla contrattazione per la disciplina degli istituti influenti
sull'organizzazione dei servizi del personale assegnato al
Consiglio regionale per i quali le vigenti leggi prevedono una
regolamentazione in base ad accordi sindacali;
c) determinazione, sentiti i rispettivi dirigenti,
dell'articolazione dei servizi in uffici, e delle funzioni di
questi ultimi;
d) dotazione organica di ciascun servizio;
e) assegnazione del personale ai servizi, sulla base della
rispettiva dotazione organica;
f) deliberazioni relative ad eventuali collaborazioni esterne od
assunzioni, nel rispetto della legislazione vigente;
g) definizione delle procedure interne, sentiti i dirigenti dei
servizi, acquisendo ogni opportuno elemento di valutazione mediante
adeguate consultazioni del personale;
h) convocazione in via ordinaria della conferenza dei dirigenti
dei servizi del Consiglio regionale, nonché, per l'esame di
specifici problemi, riunioni di coordinamento, alle quali
partecipano altresì i responsabili degli uffici;
i) convocazione, anche su richiesta del personale e al fine di
esami-nare specifici problemi inerenti alla attività dei servizi e
degli uffici della conferenza dei dipendenti del Consiglio
regionale, alla quale possono partecipare le organizzazioni
sindacali, presentando proprie proposte;
l) definizione delle questioni in ordine alle attribuzioni dei
servizi;
m) interventi di formazione, qualificazione, aggiornamento e
riqualificazione del personale;
n) sanzioni disciplinari;
o) elaborazione di proposte con le modalità di cui alla lettera
g, per l'istituzione, la modifica o la soppressione dei servizi,
nonché per variazioni dell'organico globale del personale.
3. L'Ufficio di presidenza può dare incarico ai propri
componenti di esercitare le attività di direzione e di vigilanza
connesse all'attuazione dei poteri di sovraintendenza e
coordinamento di cui al presente articolo.
4. I rapporti con le organizzazioni sindacali sono tenuti
dall'Ufficio di presidenza, anche a mezzo di un proprio componente
espressamente delegato.
Presidente Do lettura di due emendamenti all'articolo 5,
proposti dal Presidente della Giunta.
Emendamenti Le lettere b) e h) del secondo comma sono
soppresse.
E' soppresso il quarto comma.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione gli emendamenti testè letti.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5
emendato.
Articolo 5 (Particolari attribuzioni dell'Ufficio di
presidenza)
1. L'Ufficio di presidenza del Consiglio regionale sovraintende
e coordina, anche sulla base dei principi di partecipazione e
responsabilizzazione del personale, le strutture organizzative
preordinate all'esercizio delle funzioni istituzionali del
Consiglio stesso e dei suoi organi, ferme restando le competenze
attribuite ai dirigenti dei servizi dalla legislazione regionale
vigente.
2. In particolare, sono di competenza dell'Ufficio di presidenza
le seguenti attribuzioni:
a) indizione dei concorsi per la copertura dei posti vacanti
nella dotazione organica del Consiglio regionale, comprese le
funzioni inerenti l'approvazione delle graduatorie e la nomina dei
vincitori, secondo le disposizioni vigenti in materia;
b) determinazione, sentiti i rispettivi dirigenti,
dell'articolazione dei servizi in uffici, e delle funzioni di
questi ultimi;
c) dotazione organica di ciascun servizio;
d) assegnazione del personale ai servizi, sulla base della
rispettiva dotazione organica;
e) deliberazioni relative ad eventuali collaborazioni esterne od
assunzioni, nel rispetto della legislazione vigente;
f) definizione delle procedure interne, sentiti i dirigenti dei
servi-zi, acquisendo ogni opportuno elemento di valutazione
mediante adeguate consultazioni del personale;
g) convocazione, anche su richiesta del personale e al fine di
esaminare specifici problemi inerenti alla attività dei servizi e
degli uffici della conferenza dei dipendenti del Consiglio
regionale, alla quale possono partecipare le organizzazioni
sindacali, presentando proprie proposte;
h) definizione delle questioni in ordine alle attribuzioni dei
servizi;
i) interventi di formazione, qualificazione, aggiornamento e
riqualificazione del personale;
l) sanzioni disciplinari;
m) elaborazione di proposte con le modalità di cui alla lettera
g, per l'istituzione, la modifica o la soppressione dei servizi,
nonché per variazioni dell'organico globale del personale.
3. L'Ufficio di presidenza può dare incarico ai propri
componenti di esercitare le attività di direzione e di vigilanza
connesse all'attuazione dei poteri di sovraintendenza e
coordinamento di cui al presente articolo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 5 emendato, testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Gruppi di lavoro)
1. Per lo studio e la trattazione di affari a contenuto
interdisciplinare di competenza del Consiglio regionale e dei suoi
organi possono essere costituiti gruppi di lavoro composti da
dipendenti dei diversi servizi in relazione alle attività svolte
nei servizi in cui operano e alla figura professionale
rivestita.
2. I gruppi di lavoro sono costituiti con deliberazione
dell'Ufficio di presidenza che ne determina la composizione, le
modalità di funzionamento e la pubblicità delle operazioni e
dispone la nomina del responsabile, individuato, di regola, nel
dirigente del servizio il cui apporto sia da considerarsi
prevalente.
3. I gruppi di lavoro possono essere integrati con la
partecipazione, richiesta alla Giunta regionale, di funzionari
regionali competenti nelle singole materie di volta in volta
trattate e possono avvalersi, previa autorizzazione dell'Ufficio di
presidenza, di consulenti ed esperti esterni all'Amministrazione
regionale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Responsabilità delle strutture)
1. La responsabilità di ciascun servizio è affidata dall'Ufficio
di presidenza a personale appartenente alla qualifica
dirigenziale.
2. La responsabilità degli uffici è affidata dall'Ufficio di
presidenza a personale appartenente alla qualifica
vicedirigenziale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 (Attribuzioni, compiti e responsabilità dei
dirigenti)
1. I dirigenti dei servizi rispondono all'Ufficio di presidenza
del proprio operato e dell'attività dei servizi cui sono preposti.
Ogni anno i dirigenti dei servizi riferiscono all'Ufficio di
presidenza, entro i termini fissati dallo stesso, sull'attività
svolta, formulando eventuali proposte di ristrutturazione del
servizio per l'anno successivo.
2. I dirigenti dispongono nell'ambito del servizi, sentiti i
responsabili dei relativi uffici, per il miglior impiego del
personale, che è tenuto a prestare la propria collaborazione, ove
necessario, ad ufficio diverso da quello cui è assegnato.
3. In caso di necessità l'utilizzazione temporanea di personale
presso servizi diversi da quello cui il dipendente è assegnato è
disposta d'intesa tra i dirigenti dei servizi interessati.
4. I responsabili degli uffici rispondono dell'esercizio delle
proprie funzioni al dirigente del rispettivo servizio.
5. Nell'ambito dei servizi del Consiglio il lavoro è organizzato
in modo da valorizzare il momento collegiale, la qualificazione
professionale e la responsabilizzazione del personale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 (Mobilità del personale del Consiglio)
1. Tra le strutture del Consiglio e della Giunta regionale la
mobilità del personale è attuata d'intesa tra la Giunta e l'Ufficio
di presidenza: in tal caso il parere dell'Ufficio di presidenza è
vincolante per la Giunta regionale.
2. La mobilità del personale tra i servizi del Consiglio
regionale è disposta dall'ufficio di presidenza, sentita la
conferenza dei dirigenti e previo confronto con le organizzazioni
sindacali, salvo quanto previsto dall'art. 8 comma tre.
3. Qualora la mobilità comporti la modifica del profilo
professionale nell'ambito della stessa qualifica funzionale, il
personale deve possedere i requisiti previsti per l'accesso al
nuovo profilo professionale dalle vigenti disposizioni di
legge.
4. Le supplenze e le reggenze sono conferite dall'Ufficio di
presidenza, secondo le vigenti disposizioni di legge.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10 (Organico e assegnazione del personale)
1. La dotazione organica complessiva del Consiglio, distinta per
qualifiche dirigenziali, vicedirigenziali e per livello funzionale
è stabilita nell'allegato A alla presente legge.
2. Le dotazioni organiche dei singoli servizi, distinte per
qualifiche funzionali e per profili professionali sono approvate
dall'Ufficio di presidenza, previo accordo con le organizzazioni
sindacali.
3. In conformità alle determinazioni di cui al comma due
l'Ufficio di presidenza, sentiti i dirigenti dei servizi, dispone
l'assegnazione del personale ai servizi stessi in modo da
valorizzare la professionalità di ogni dipendente.
4. In relazione ad ogni sopravvenuta esigenza di adeguamento
dell'organizzazione dei servizi, l'Ufficio di presidenza, con
l'osservanza delle procedure di cui ai commi due e tre, determina
le conseguenti modifiche agli organici dei servizi stessi e la
relativa assegnazione del personale.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
10, proposto da alcuni Consiglieri dell'Union Valdôtaine.
Emendamento Il comma 4° dell'art. 10 è soppresso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 32
Favorevoli: 12
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Lanivi, Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10, nel testo originale del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 (Concorsi)
1. I concorsi per l'accesso ai posti della dotazione organica
del Con-siglio regionale sono indetti, con deliberazione
dell'ufficio di presi-denza, su proposta della conferenza dei
dirigenti: la relativa deli-berazione è resa esecutiva con decreto
del Presidente del Consiglio ed è soggetta a pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2. Le Commissioni giudicatrici de concorsi di cui al comma uno
sono presiedute da un Dirigente dei servizi del Consiglio regionale
e sono composte come segue:
a) da un funzionario appartenente alle qualifiche dirigenziali o
vicedirigenziali del Consiglio regionale o della Giunta
regionale;
b) da un dipendente regionale appartenente alla stessa qualifica
funzionale del posto messo a concorso, designato per sorteggio
dalle organizzazioni sindacali di categoria;
c) da almeno due membri esperti nelle materie oggetto delle
prove di concorso;
d) da un esperto in lingua francese.
3. Per i posti delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali
almeno uno dei membri esperti deve essere scelto fra docenti
universitari.
4. Con le procedure di cui ai commi uno e due possono essere
indette dall'Ufficio di presidenza prove selettive attitudinali per
l'assunzione di personale straordinario, ai sensi dell'art. 7 della
legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68, recante norme risultanti
dalla disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990
relativa al personale regionale.
5. Per l'accesso alla qualifica professionale di capo ufficio
stampa è richiesta l'iscrizione all'ordine dei giornalisti,
professionisti e pubblicisti, di cui alla legge 3 febbraio 1963, n.
69 (Ordinamento della professione di giornalista). Al Capo ufficio
stampa è attribuito il trattamento economico previsto dal contratto
nazionale di lavoro dei giornalisti.
Presidente
Do lettura di tre emendamenti all'articolo 11,
proposti dal Presidente della Giunta.
Emendamenti Il primo comma del secondo comma è sostituito dal
seguente:
"2. Le commissioni giudicatrici dei concorsi di cui al comma uno
sono presiedute dal Presidente del Consiglio regionale o da un
Consigliere regionale da lui delegato e sono composte come
segue:"
Alla lettera a) del secondo comma sono soppresse le parole "o
della Giunta regionale".
Alla lettera b) del secondo comma sono soppresse le parole "per
sorteggio".
Dopo il terzo comma è aggiunto il seguente comma 3 bis:
"Di norma per la copertura dei posti della dotazione organica
del Consiglio regionale l'ufficio di Presidenza utilizza le
graduatorie dei concorsi banditi dalla Giunta regionale. In casi
particolari e con motivata deliberazione dell'Ufficio di Presidenza
del Consiglio regionale sono banditi appositi concorsi secondo le
procedure di cui ai commi 1, 2 e 3 del presente articolo".
Il quinto comma è soppresso.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
gli emendamenti testè letti.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura di un emendamento
all'articolo 11, proposto da alcuni Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Emendamento All'articolo 11, terzo comma bis aggiuntivo sono
soppresse le parole "di norma"e aggiunte, dopo le parole "dei
posti" le seguenti parole "fino al VII livello".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento all'articolo 11 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 32
Favorevoli: 13
Contrari: 19
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11
emendato.
Articolo 11 (Concorsi)
1. I concorsi per l'accesso ai posti della dotazione organica
del Consiglio regionale sono indetti, con deliberazione
dell'ufficio di presidenza, su proposta della conferenza dei
dirigenti: la relativa deliberazione è resa esecutiva con decreto
del Presidente del Consiglio ed è soggetta a pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2. Le Commissioni giudicatrici de concorsi di cui al comma uno
sono presiedute dal Presidente del Consiglio regionale o da un
Consigliere regionale da lui delegato e sono composte come
segue:
a) da un funzionario appartenente alle qualifiche dirigenziali o
vicedirigenziali del Consiglio regionale;
b) da un dipendente regionale appartenente alla stessa qualifica
funzionale del posto messo a concorso, designato dalle
organizzazioni sindacali di categoria;
c) da almeno due membri esperti nelle materie oggetto delle
prove di concorso;
d) da un esperto in lingua francese.
3. Per i posti delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali
almeno uno dei membri esperti deve essere scelto fra docenti
universitari.
4) Di norma per la copertura dei posti della dotazione organica
del Consiglio regionale l'ufficio di Presidenza utilizza le
graduatorie dei concorsi banditi dalla Giunta regionale. In casi
particolari e con motivata deliberazione dell'Ufficio di Presidenza
del Consiglio regionale sono banditi appositi concorsi secondo le
procedure di cui ai commi 1, 2 e 3 del presente articolo.
5. Con le procedure di cui ai commi uno e due possono essere
indette dall'Ufficio di presidenza prove selettive attitudinali per
l'assunzione di personale straordinario, ai sensi dell'art. 7 della
legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68, recante norme risultanti
dalla disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990
relativa al personale regionale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 emendato testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12 (Prestazioni di lavoro straordinario)
1. Il Consiglio regionale determina annualmente, in sede di
approvazione del proprio bilancio preventivo e in relazione alle
proprie esigenze organizzative e funzionali, la quota di spesa
destinata alle prestazioni di lavoro straordinario del personale
assegnato alle sue strutture nel rispetto della normativa vigente
in materia.
2. Entro il limite massimo del 2 per cento dell'organico
regionale l'Ufficio di presidenza determina annualmente, in
occasione dell'approvazione del bilancio preventivo del Consiglio e
in relazione alle proprie esigenze organizzative e funzionali, il
numero dei dipendenti del Consiglio autorizzati al superamento del
limite massimo individuale secondo la legislazione vigente in
materia.
3. Agli adempimenti di cui ai commi uno e due l'Ufficio di
presi-denza provvede previa consultazione delle organizzazioni
sindacali.
Presidente
Do lettura dell'emendamento soppressivo
dell'articolo 12, proposto dal Presidente della Giunta.
Emendamento Il quinto comma è soppresso.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PresidenteDo lettura dell'articolo 13.
Articolo 13 (Sanzioni disciplinari)
1. Le competenze in materia di sanzioni disciplinari e relativo
procedimento attribuite dalle vigenti norme sul personale regionale
all'Assessore, al Presidente della Giunta e alla Giunta regionale
sono esercitate, rispettivamente, dal Presidente del Consiglio
regionale e dall'Ufficio di presidenza.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 13 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
PresidenteDo lettura dell'articolo 14.
Articolo 14 (Abrogazione di norme)
1. Sono abrogate le disposizioni della legge regionale 21 maggio
1985, n. 35 (Modificazioni ed integrazioni alle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione. Approvazione delle nuove
tabelle organiche dei posti e del personale dell'Amministrazione
regionale) incompatibili con la presente legge e, in particolare,
gli articoli 8, 9, 10, 11 e 12 e l'allegato A limitatamente alla
tabella relativa alla pianta organica della Presidenza del
Consiglio regionale
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 14 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 15.
Articolo 15 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato per il 1991 in complessive lire 600 milioni, grava sui
capitoli 30500 e 30501 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1991 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura, per il 1991, dell'onere di cui al comma uno
si provvede mediante riduzione dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8
al bilancio per l'anno in corso concernente: "Servizi e uffici
della Regione (piante organiche)" (Area istituzionale - A 0.6); su
detto intervento risulta quindi disponibile la minor somma di lire
1.400 milioni.
3. A decorrere dal 1992 gli oneri necessari saranno determinati
con la legge di approvazione del bilancio ai sensi dell'art. 15
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
15, proposto dall'Assessore alle Finanze, Lavoyer.
Emendamento L'art. 15 comma 2° è sostituito nel seguente
modo:
"2. Alla copertura, per il 1991, dell'onere di cui al comma uno
si provvede mediante riduzione dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8
al bilancio per l'anno in corso concernente: "Servizi e uffici
della Regione (piante organiche)" (Area istituzionale - A 0.6.); su
detto intervento risulta quindi disponibile la minor somma di lire
1.130 milioni".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 15
emendato.
Articolo 15 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato per il 1991 in complessive lire 600 milioni, grava sui
capitoli 30500 e 30501 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1991 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura, per il 1991, dell'onere di cui al comma uno
si provvede mediante riduzione dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti) a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8
al bilancio per l'anno in corso concernente: "Servizi e uffici
della Regione (piante organiche)" (Area istituzionale - A 0.6.); su
detto intervento risulta quindi disponibile la minor somma di lire
1.130 milioni.
3. A decorrere dal 1992 gli oneri necessari saranno determinati
con la legge di approvazione del bilancio ai sensi dell'art. 15
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 emendato, testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 16.
Articolo 16 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate, in termini di competenza e di cassa, le
seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
Lire 600.000.000
In aumento
Cap. 30500 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - stipendi ed altri assegni fissi"
Lire 450.000.000.
Cap. 30501 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione contributi diversi a carico dell'ente su stipendi ed altri
assegni fissi"
Lire 150.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 testè letto.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'allegato A.
Allegato A: Dotazione organica ex art. 10.
Qualifica o livello Posti di ruolo Posti non di ruolo Totale
posti
Dirigenti 2 - 2
Capo Ufficio Stampa 1 - 1
Vice Dirigente 6 6 -
VIII livello 14 - 14(1 ad esaurimento)
VII livello 16 1 17
VI livello 1 - 1
V livello 27 - 27
IV livello 2 - 2
III livello 5 - 5
Totale 74 1 75
VII livello (Part time) 1 - 1
V livello (Part time) 1 - 1
Presidente Do lettura dell'emendamento sostitutivo dell'allegato
A, proposto dal Presidente della Giunta regionale.
Emendamento L'allegato A è sostituito dal seguente:
Allegato A: Dotazione organica ex art. 10.
Qualifica o livello Posti di ruolo Posti non di ruolo Totale
posti
Dirigenti 2 - 2
Capo Ufficio Stampa - 1 1
Vice Dirigente 6 6 6
VIII livello 14 - 14 (1 ad esaurimento)
VII livello 16 1 17
VI livello 1 - 1
V livello 27 - 27
IV livello 2 - 2
III livello 5 - 5
Totale 73 2 75
VII livello (Part time) 1 - 1
V livello (Part time) 1 - 1
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ho chiesto la parola per dichiarare che
il nostro Gruppo si astiene dal votare l'allegato relativo alla
dotazione della pianta organica, perché l'autonomia funzionale del
Consiglio ha certamente bisogno di una dotazione organica, ma
l'autonomia funzionale non comporta necessariamente un certo tipo
di dotazione organica.
La proposta che qui è formulata aumenta notevolmente la pianta
organica ed io già in sede di discussione generale avevo espresso
la preoccupazione per la tendenza, quasi dirompente ed
irreversibile, verso un continuo e notevole incremento del
personale regionale. Questa considerazione è stata ripresa anche
dal Consigliere Lanivi.
L'astensione del nostro Gruppo sulla tabella organica vuole
quindi sottolineare questa preoccupazione e, più che al caso
specifico, fa riferimento alla tendenza generale per raccomandare
alla Giunta regionale di mettere in atto dei provvedimenti che
evitino il continuo e forte incremento del personale
dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le Groupe de l'Union Valdôtaine
s'abstiendra sur la prévision des effectifs de la Présidence du
Conseil et ce au moins pour deux raisons.
Tout d'abord, nous l'avons déjà souligné lors de la discussion
générale, la présentation d'une augmentation de personnel
exclusivement pour la Présidence du Conseil, sans aucune
coordination avec l'organigramme général de l'Administration
régionale et les propositions d'augmentation y afférentes, ne nous
permet pas d'exprimer un jugement sur les augmentations proposées.
Souvent, quand on aborde d'autres thèmes de caractère économique ou
de politique économique l'on sollicite un rééquilibrage, au sein de
notre Région, entre présence publique et présence privée, notamment
en ce qui concerne les effectifs. Mais, quand il s'agit d'approuver
des mesures spécifiques portant application du principe susdit, non
seulement elles sont examinées d'une façon partielle, mais elles ne
tiennent absolument pas compte des indications formulées.
Ensuite, nous avons des réserves quant à l'indication pure et
simple du nombre de personnes prévues, sans indiquer l'affectation
de ce même personnel aux différents services de la Présidence du
Conseil. Dans ce contexte se pose également l'affectation de
personnel au fonctionnement des bureaux des Groupes du Conseil. Il
est vrai que la loi précise qu'il s'agit d'une compétence du bureau
de Présidence, mais le bureau de la Présidence, comme nous l'avons
longuement discuté, peut modifier cette affectation en fonction
d'exigences diverses. Ce que nous ne connaissons pas c'est
l'affectation tout court du personnel. On nous dit tout simplement
16 employés de septième niveau, 27 de cinquième niveau, sans savoir
quelle sera leur affectation.
Pour ces raisons, nous nous abstiendrons sur cet annexe A.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'allegato A, proposto dal
Presidente della Giunta, del quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, siamo giunti alla
fine dell'esame dell'articolato. Qualcuno intende prendere la
parola prima che si passi alla votazione del complesso della
legge?
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclaration d'intention. Au cours
de la discussion générale, nous avons soulevé plusieurs problèmes,
nous avons exprimé des perplexités pour ce qui est, par exemple,
l'organigramme ou l'affectation du personnel. Mais principalement
nous avons insisté sur un point que nous considérons capital et
fondamental, à savoir la gestion unitaire du personnel. Sur ce
thème, au-delà des affirmations de principe, nous n'avons pu
constater la présence d'une volonté claire, du point de vue
politique.
Nous pensons aussi que la non-acceptation des amendements que
nous avons proposés, ne permet pas de sortir de la contradiction
existante entre la présentation d'un projet de loi, qui au départ
avait d'autres finalités et prévoyait une autre gestion du
personnel et l'adjonction d'amendements successifs, qui n'ont pas
éclairci et tout à fait défini le problème.
Pour ces raisons, tout en reconnaissant les aspects positifs de
ce projet de loi et notamment le principe de l'autonomie
fonctionnelle, nous déclarons notre abstention.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Il Consiglio si appresta a votare,
sicuramente con esito positivo, una proposta di legge che è stata
oggetto di tante discussioni e di tanto interesse da parte degli
organi consiliari e mi riferisco in particolare alle varie
Presidenze che nel tempo si sono succedute alla guida dei lavori
del Consiglio.
Questo momento è molto importante nella storia della nostra
autonomia e del nostro Consiglio, perché segna una pietra miliare
per la vera indipendenza del Consiglio regionale dal Governo
regionale. Per questo non posso che salutare con favore tutti i
Consiglieri che sono intervenuti, anche se criticamente, per dare
il loro contributo alla discussione. Da questo momento il Consiglio
sarà indipendente, ma aumenteranno le sue responsabilità e quelle
di ogni singolo Consigliere. E' importante, però, cercare di essere
degni di queste responsabilità.
Presidente
Se nessun altro chiede la parola per
dichiarazioni di voto, pongo in votazione la proposta di legge nel
suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK