Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2304 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2304 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2304/IX Dibattito sull'approvazione di un appello
per l'unione politica europea democratica e per un ruolo in essa
delle autonomie territoriali
Errore. Il segnalibro non è definito.
Presidente
Do lettura della proposta iscritta al
punto 34 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
delibera
di approvare il sottoriportato Appello:
"Noi, Sindaci di comuni e Città, Presidenti di Province,
Dipartimenti, Landkreise, Contee e regioni della Comunità Europea,
constatiamo con inquietudine le esitazioni e le lentezze, che si
registrano in seno alle Conferenze intergovernative nell'esecuzione
delle decisioni prese a Roma lo scorso dicembre, relative
all'attuazione secondo un preciso calendario dell'Unione Economica
e Monetaria e alla preparazione del nuovo trattato di Unione
politica europea.
Noi ricordiamo l'importanza da noi attribuita alla realizzazione
della struttura istituzionale autenticamente democratica della
Comunità, che, per essere compresa e sostenuta dai cittadini, deve,
in applicazione del principio di sussidiarietà e come prevede il
Parlamento Europeo nel suo progetto di Unione, approvato il 12
dicembre scorso:
- riconoscere nel Trattato il posto e il ruolo delle comunità
locali e regionali nella costruzione europea,
- permettere, in base al Trattato, alle comunità territoriali di
partecipare attivamente all'elaborazione e all'attuazione delle
politiche comunitarie che le riguardano, in modo che esse possano
esprimere le loro preoccupazioni e i loro bisogni,
- dotare, nel Trattato, le comunità locali e regionali di un
organo consultivo ufficiale, composto dai loro rappresentanti
designati in piena indipendenza.
Noi ci aspettiamo dai Governi europei che passino senza tardare
all'azione, poiché i cambiamenti profondi che si verificano nel
mondo esigono più che mai la presenza di una Comunità Europea,
solidamente ancorata alle libertà locali e regionali, che manifesti
una volontà politica comune e parli con un'unica voce".
Presidente
Colleghi Consiglieri, dovrei essere io
il relatore di questo provvedimento, ma mi limiterò a sottolineare
che l'iniziativa compete all'Associazione italiana Consiglio dei
comuni e delle regioni e concerne il superamento di inquietudini,
esitazioni e lentezze. Tale provvedimento viene approvato da tutti
i Consigli comunali, provinciali e regionali.
Il testo è stato riprodotto, forse in modo un po' affrettato,
come ci è pervenuto ed alcuni colleghi Consiglieri ne hanno rivisto
l'impostazione, proponendoci un testo che ora vi viene distribuito
ed in cui è stata messa a posto la parte generale, facendo in modo
che sia il Consiglio regionale a pronunciarsi, a differenza di
quanto dice l'allegato: "Noi, Sindaci di comuni e Città, Presidenti
di Regione, Dipartimenti....". Possiamo quindi dire che la forma
italiana è stata adeguata a questa impostazione.
Inoltre, i colleghi Consiglieri Rusci, Milanesio, Bajocco e
Limonet hanno fatto pervenire alla Presidenza - il documento vi
viene distribuito in questo istante - un testo coordinato,
comprensivo di una frase finale, che si riferisce all'attualità dei
problemi relativi alla Jugoslavia e che potremmo chiamare
"emendamento aggiuntivo". In questo modo abbiamo la possibilità di
pronunciarci immediatamente.
Do quindi lettura della parte deliberativa della proposta che
risulta pertanto così modificata:
Delibera Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
approva
il sottoriportato Appello:
"Constatando con inquietudine le esitazioni e le lentezze, che
si regi-strano in seno alle Conferenze intergovernative
nell'esecuzione delle decisioni prese a Roma lo scorso dicembre,
relative all'attuazione secondo un preciso calendario dell'Unione
Economica e Monetaria e alla preparazione del nuovo trattato di
Unione politica europea.
Ricordando l'importanza attribuita alla realizzazione della
struttura istituzionale autenticamente democratica della Comunità,
che per essere compresa e sostenuta dai cittadini, deve, in
applicazione del principio di sussidiarietà e come prevede il
Parlamento Europeo nel suo progetto di Unione, approvato il 12
dicembre scorso:
- riconoscere nel Trattato il posto e il ruolo delle comunità
locali e regionali nella costruzione europea,
- permettere, in base al Trattato, alle comunità territoriali di
partecipare attivamente alla elaborazione e all'attuazione delle
politiche comunitarie che le riguardano, in modo che esse possano
esprimere le loro preoccupazioni e i loro bisogni,
- dotare, nel Trattato, le comunità locali e regionali di un
organo consultivo ufficiale, composto dai loro rappresentanti
designati in piena indipendenza.
Ci si aspetta che i Governi europei passino, senza tardare,
all'azione, poiché i cambiamenti profondi che si verificano nel
mondo esigono più che mai la presenza di una Comunità Europea,
solidamente ancorata alle libertà locali e regionali, che manifesti
una volontà politica comune e parli con un'unica voce.
In particolare, di fronte ai drammatici avvenimenti in corso in
Jugoslavia, auspichiamo un fattivo intervento della Comunità
Europea, dei Governi e dell'opinione pubblica, affinché, nel
rispetto del diritto all'Autodeterminazione dei Popoli, specie se
si è manifestato (come in Slovenia e in Croazia) liberamente e
democraticamente vengano rimosse le cause di conflitto e di scontro
in una prospettiva di cooperazione e di pace".
Penso che, con quest'ultimo periodo, i Consiglieri presentatori
abbiano voluto completare l'esortazione all'Europa ad interessarsi,
prima che sia troppo tardi, di quei Paesi che si trovano in
difficoltà nelle loro trasformazioni interne, affinché faccia di
tutto per evitare spargimenti di sangue ed allontanare i timori di
una possibile guerra civile, come purtroppo i giornali stessi ci
testimoniano in questi giorni.
Dichiaro aperta la discussione generale e chiedo se i colleghi
Consiglieri sono d'accordo a che sia esaminato il testo che ho
appena letto, comprensivo dell'emendamento aggiuntivo.
Ha chiesto la parola il consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Monsieur le Président, il ne vous a pas
échappé que hier nous avons déposé à la Présidence du Conseil une
résolution, qui avait pour objet la grave situation qui s'est créée
dans les républiques de Slovénie et de Croatie et qui invitait la
Communauté Economique Européenne et le Gouvernement italien à
reconnaître immédiatement ces républiques.
Nous estimons être du droit de chaque Conseiller, et je dirais
"a fortiori" de l'opposition, de présenter au Conseil des
résolutions et de ne pas voir que ces résolutions sont, je ne dis
pas ignorées, mais dépassées largement, dans les faits, par des
rajouts qui sont faits à l'intérieur d'autres initiatives, ayant
tout autre nature et en allant ainsi vider de sens et de contenu
une prise de position que nous voudrions forte et résolue sur la
question politique yougoslave.
Je voudrais faire une remarque supplémentaire, monsieur le
Président du Conseil, et c'est la suivante. Dans la délibération on
parle "di Unione politica europea, di Unione economica e monetaria"
et de participation de Communes et de collectivités locales à cette
union politique. Si mes souvenirs sont bons, la Yougoslavie ne fait
pas partie de la Communauté Economique Européenne, c'est un pays
qui est à l'extérieur, tout en appartenant, historiquement et
géographiquement au continent européen et qui n'a, à l'occurrence,
rien à voir avec la participation des Communes, des communautés
locales et des Régions à la formation de la politique
européenne.
En disant: "
In particolare, di fronte ai drammatici
avvenimenti in corso
...", vous introduisez un argument qui n'a,
excusez-moi, absolument rien à voir avec l'argument qui est en
discussion. Je ne vois, par conséquent, aucune raison valable pour
insérer, pour brancher le discours yougoslave et le discours des
deux républiques qui veulent se séparer de la Fédération
yougoslave, dans un contexte qui est de tout autre nature. La seule
raison que j'y vois, c'est de vider de contenu et de priver de sa
valeur politique une initiative telle que celle que nous avons
présentée, hier, à l'attention de ce Conseil.
Nous vous invitons, par conséquent, monsieur le Président, a
bien vouloir revenir au projet originaire, bien sûr avec les
modifications que la forme impose, mais en excluant l'alinéa
concernant les dramatiques événements de Yougoslavie, d'autant plus
que la formulation qui est contenue est différente, ne reporte les
motivations, les raisons que nous avons posées à la base de la
résolution que nous avons présentée à ce sujet.
Nous vous invitons donc à revenir au texte original, sur lequel
notre Groupe n'aurait absolument rien à remarquer, ni aucune
objection de principe à faire et que nous serions prêts à voter tel
qu'il est; mais insérer, comme on l'a fait, un alinéa que l'on
pourrait définir hybride, dans ce contexte, nous paraît sans doute
un coup de force que nous ne pouvons accepter.
Par conséquent, notre position, si le texte demeurera celui qui
a été présenté dans sa dernière formulation, ne pourra absolument
nous trouver d'accord avec la proposition qui est faite et signée
par un certain nombre de Chefs de Groupe de la majorité.
PrésidentJe voudrais préciser que, en tant que procédure,
j'ai présenté le premier texte, en disant qu'il fallait faire des
modifications de langue, et qu'il y avait un deuxième texte. Ce
n'est pas à moi de dire au Conseil si c'est le premier ou le
deuxième texte qui doit être choisi. Pour qu'il ne soit pas
présenté à l'examen et au vote du Conseil, il faudra s'adresser aux
Conseillers Limonet, Bajocco, Milanesio et Rusci qui ont présenté
cet amendement et ce nouveau texte.
Le Conseiller Gremmo a demandé la parole; il en a la
faculté.
Gremmo (UAP)
Signor Presidente e colleghi Consiglieri,
a me è parsa molto ragionevole l'iniziativa dei colleghi Limonet,
Bajocco, Milanesio e Rusci, di aggiungere ad una riflessione
generale, peraltro di ampio respiro, come l'esigenza di coordinare
la costruzione dell'unità europea ad una particolare attenzione per
le libertà locali e regionali, focalizzando in qualche modo
l'attenzione su una situazione esplosiva, come quella jugoslava, su
cui, "giustamente" dicono i colleghi che hanno presentato
l'emendamento, occorre che l'Europa abbia una atteggiamento
articolato, ma chiaro.
Mi spiace che il collega Louvin non abbia colto che questo non
esclude e non toglie nulla al valore del suo documento, che con più
chiarezza dice altre cose. Qui si tratta semplicemente di
richiamare e focalizzare l'attenzione della Comunità Europea sul
problema jugoslavo, con alcuni punti fermi, uno dei quali è il
diritto dell'autodeterminazione. Nel documento cui faceva
riferimento il collega Louvin - ma lo si sottolinea anche qui - si
ricorda l'importanza di tale diritto.
In secondo luogo, però, non bisogna dimenticare che nella realtà
di questo processo di autodeterminazione di due importanti popoli
della Jugoslavia, si inseriscono perlomeno due grandi problemi, su
cui è possibile e necessario pronunciarsi, ma da cui si esce solo
con un atteggiamento propositivo.
Primo problema. Il fallimento di una impostazione solo
apparentemente federalista ha fatto sì che oggi in Jugoslavia si
tenda a sostituire lo scontro politico con quello armato e con la
violenza. Questo è un fatto drammatico, da cui non possiamo
prescindere e su cui non possiamo far finta di niente.
E allora, proprio perché i popoli della Jugoslavia sono europei,
noi riteniamo che debbano essere agganciati e coinvolti in un
discorso di democrazia ed è quindi importante ricordare che le
difficoltà e le contraddizioni interne di un Paese devono essere
risolte col metodo della democrazia e del confronto.
Perché dico questo? Perché io credo che negli anni a venire i
problemi che si pone oggi la Jugoslavia, ce li porremo per certi
versi anche noi, come ad esempio quello della contraddizione tra un
Nord industrializzato e veramente europeo ed un Sud con gravi
carenze. Ecco allora che cominciare a dire che queste
contraddizioni oggettive, che non dipendono da noi, ma che sono
dovute allo sviluppo ineguale di quei due Stati, ed affermare che
dovranno essere affrontate garantendo il diritto
all'autodeterminazione, ma anche col metodo democratico, per non
veder ripetersi anche da noi quello che purtroppo vediamo oggi in
Jugoslavia (spargimento di sangue e rischio di guerra civile),
credo che sia un po' come mettere giustamente le mani avanti.
Secondo problema. Perché io ritengo che abbiano fatto bene ad
inserire i termini "cooperazione" e "pace"? Perché la Jugoslavia
non è un Paese lontano del Terzo Mondo, che conosciamo solo per
sentito dire o perché è francofono, ma è un Paese la cui situazione
interna può avere un peso enorme per lo Stato italiano. Se non
vengono risolti in modo equilibrato i problemi della Jugoslavia,
noi corriamo il rischio di ritrovarci fra pochi mesi di fronte al
dramma degli Albanesi, moltiplicato però al centesimo grado,
perché, nella misura in cui si sviluppassero violenti conflitti
interetnici, centinaia e centinaia di immigrati premerebbero ancora
di più alle nostre frontiere e quindi si tratta di un problema da
non sottovalutare.
Infine, visto che si vuole giustamente riflettere sulla
situazione jugoslava, ci deve interessare anche un elemento che mi
permetto di far presente con forza al Consiglio. Stiamo attenti,
perché in questo processo, peraltro auspicabile e condivisibile, di
autodeterminazione della Croazia e della Slovenia, corriamo il
rischio di veder massacrata una minoranza nazionale.
Noi sappiamo molto bene che una delle conseguenze dell'infausta
politica di aggressione del Fascismo, durante l'ultima guerra
mondiale, fu la perdita dell'Istria, che però non è né croata, né
slovena, ma appartiene ad una minoranza giuliano-dalmata,
agganciata alle tradizioni di civiltà della Serenissima Repubblica
di Venezia, tant'è che la lingua parlata in Istria non è il croato
o lo sloveno, ma il veneziano trasferito dai colonizzatori della
Serenissima che edificarono Ragusa, Pola...
Ora, siccome questa minoranza è riconosciuta nell'ordinamento
giuridico jugoslavo come minoranza italiana - il termine è
improprio, ma è comunque accettato -, il grande rischio che io vedo
e su cui mi sento di richiamare l'attenzione del Consiglio, anche
per le ripercussioni che una situazione analoga potrebbe avere un
domani nel nostro Paese, è che nell'euforia, peraltro giusta e
condivisibile, del riconoscimento dell'indipendenza della Croazia e
della Slovenia, alla fine gli Italiani - ho precisato che col
termine "Italiani" intendo i giuliano-dalmati del litorale -
vengano in qualche maniera ad essere penalizzati. Questo purtroppo
sta avvenendo anche dal punto di vista dell'assimilazione e
dell'alienazione dell'identità "italiana" dell'Istria, perché
purtroppo la Croazia e la Slovenia non hanno dubbi ad andare
avanti.
Perché dico che è importante richiamare l'attenzione sui rischi
che certi legittimi processi di autodeterminazione o di
affermazione di identità possano poi alienare gli altrettanto
legittimi diritti di una minoranza? Perché, se nella situazione
italiana dovesse svilupparsi un processo di affermazione delle
identità dei vari popoli- stando a quello che vedo, c'è ormai un
processo oggettivo in atto in Lombardia, in Piemonte... - bisogna
stare attenti che ciò non avvenga mai a rischio delle minoranza
linguistiche. Se, ad esempio, un domani il Piemonte affermasse una
sua ragione d'essere autonomo, ciò non dovrebbe avvenire a rischio
delle minoranze linguistiche o etniche presenti nel suo
territorio.
Per questo motivo quindi io innalzo un giusto richiamo
all'importanza di tenere presente il diritto all'autodeterminazione
della Croazia e della Slovenia, purché si tratti di un processo
quanto più possibile ragionevole e pacifico, avviato su binari di
democrazia, che non deve nuocere agli interessi della minoranza
italiana dell'Istria.
Perché dico questo? Perché la prospettiva per il litorale e per
l'Istria, non è quella di essere una periferia della Slovenia o
della Croazia, ma - e questa è la scommessa politica su cui noi
dovremmo puntare di più - è quella di una grande regione giuliana
sovrannazionale, di transizione, come una specie di grande ponte
che comprenda Trieste, Pola..., che non sia soggetta né alla
Jugoslavia, come adesso, né alla Croazia, ma realizzi veramente
l'idea - ecco perché mi pare puntuale il richiamo a questo discorso
europeo - di quelle grandi regioni transfrontaliere, che secondo me
non deve riferirsi solo a Trieste o a Pola, ma anche al Sud Tirolo
e a maggior ragione - io continuo ad insistere - al Piemonte, alla
Valle d'Aosta, alla Savoia ed al Vallese.
Queste, secondo me, sono le grandi sfide che possono fare in
modo che le prospettive europee non siano né quelle degli Stati
centralisti, né quelle della violenza. La preoccupazione ch'io vedo
oggi in Jugoslavia è che la violenza prevalga sul diritto e voi
sapete che, se questo avviene in un Paese limitrofo al nostro,
potrebbero ricadere su noi tutti ripercussioni fortemente
negative.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Cristina Monami; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Io non so se questa Giunta sia
congrua o incongrua, riduttiva o meno rispetto ad un importante
argomento attuale di valore storico. Molto semplicemente e
sinceramente dico che non lo so, però, stando così le cose, se i
Consiglieri proponenti ritengono di formulare in questo modo
l'oggetto n. 34, io lo voterò.
Questo non significa che non voti anche la risoluzione
presentata ieri e sottoscritta da cinque Consiglieri.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais souligner à nouveau un
aspect du problème. Le document présenté par les forces de la
majorité était évidemment un soutien à l'appel fait par l'AICCRE et
comme tel il avait une certaine possibilité de mettre en évidence
les raisons des communautés locales. En effet, ce document a comme
base le Traité de Rome, le Traité de la Communauté Européenne. Dans
ce contexte, il demande un renforcement de la présence des
communautés.
Si on veut faire en même temps le débat sur ce qui passe dans
les communautés qui ne sont pas encore à l'intérieur de la
Communauté Européenne, mais qui ont des problèmes en tant que
reconnaissance de leurs droits, en matière d'autodétermination, on
peut le faire; mais j'estime indispensable que les deux discours
soient différenciés. Je me permets de rappeler qu'ici on a déjà
présenté, à maintes reprises, l'exigence de soutenir, en tant que
Région à Statut spécial, les communautés minoritaires. On a soutenu
et on a voté des documents, lors des prises de positions et des
revendications de la Lettonie, de l'Estonie et de la Lituanie.
Le document sur les problèmes de la Croatie et de la Slovénie
pouvait être discuté en même temps, mais c'est un débat parallèle.
C'est toujours pour renforcer l'autodétermination des peuples, mais
dans des contextes différents.
Je crois que cette volonté d'unifier deux problèmes, qui, je le
répète monsieur le Président, ne peuvent être réunis dans le même
texte... Il s'agit de deux moments différents d'une vie
communautaire. D'un côté il y a la possibilité, et il suffit de
lire l'appel de l'AICCRE, de: "
Riconoscere nel Trattato il posto
ed il ruolo delle comunità locali nella costruzione europea.
Permettere, in base al Trattato, alle comunità territoriali di
partecipare... Dotare, nel Trattato, le comunità locali e
regionali.
..". Après on ajoute: "
In particolare, di fronte
ai drammatici avvenimenti in corso in Jugoslavia
...". Je crois
qu'il s'agit de deux aspects qui ne peuvent être liés si
étroitement dans un document.
J'estime beaucoup plus correct de faire un débat sur les deux
thèmes et d'approuver les deux documents. A moins d'agir de façon
différente, c'est-à-dire reprendre le thème de la résolution qui
avait été présentée, qui est beaucoup plus fort. La résolution
présentée donne, en effet, une valeur différente à la
reconnaissance de ces droits, non seulement une invitation
générique à travailler pour la paix et la coopération.
Le débat qui pourra être mené sur l'échec d'un certain système
fé-déraliste qui n'avait pas des bases sérieuses de participation,
on pourra le faire au moment du débat sur le document présenté; je
vous inviterais vraiment à ne pas discuter sur le texte unifié,
mais à discuter les deux textes, afin qu'il y ait la possibilité de
s'exprimer tranquillement.
Presidente
Mi sembra che potrebbe essere logico
chiedere ai quattro Consi-glieri presentatori (Bajocco, Limonet,
Milanesio e Rusci) se rinun-ciano all'ultima parte, trasformandola
in un documento loro.
Se i quattro presentatori del documento insistono, io non posso
fa-re altro che metterlo ai voti; ma se sono dell'avviso di
ritirare la parte finale, trasformandolo in un testo a parte... Non
so... Si pronunci...
Colleghi Consiglieri, dopo aver raccolto le varie opinioni,
sembra che si possa procedere esaminando l'oggetto n. 34 assieme
alla risoluzione che era stata presentata ieri, purché entrambi i
provvedimenti siano votati per commi separati, in modo che i due
testi possano essere approvati in parte o integralmente con diverse
posizioni del Consiglio. La Presidenza aderisce, ovviamente, alle
richieste che sono pervenute.
Siamo d'accordo?
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK