Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2305 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2305 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2305/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Errore. Il segnalibro non è definito.
Presidente
In relazione a quanto già annunciato,
invito il Consiglio a deliberare di procedere all'immediata
discussione ed alla decisione sulla risoluzione presentata ieri dai
Consiglieri Andrione, Lavoyer, Cristina Monami, Rollandin e Viérin,
relativa al riconoscimento, da parte della CEE e del Governo
italiano, delle Repubbliche slovena e croata.
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione l'immediata
discussione e decisione sull'argomento suddetto, che riveste
carattere d'urgenza.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere alla discussione e alla decisione sull'oggetto:
"Reconnaissance de l'indépendance des républiques de la Slovenie et
de la Croatie de la Fédération Yougoslave".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK