Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2309 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2309 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2309/IX Rinvio della sostituzione di un
rappresentante regionale in seno al Comitato scientifico della
Fondazione per l'attuazione di iniziative culturali e
l'organizzazione di convegni attinenti i rapporti tra diritto,
società ed economia di cui alla legge regionale 19 aprile 1988, n.
18.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, poiché ci sono già tanti
argomenti all'ordi-ne del giorno, credo che nessuno si opponga se,
su richiesta del Presidente della Giunta regionale, Bondaz,
rinviamo alla prossima adunanza ordinaria del 10 luglio 1991 la
trattazione dell'oggetto n. 36, che concerne la sostituzione del
rappresentante regionale, Gino Scollica, nel Comitato scientifico
della Fondazione per l'attuazione di iniziative culturali.
Il Consiglio è d'accordo?
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK