Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2316 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2316 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2316/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di costruzione del terzo lotto
dell'impianto di irrigazione a pioggia computerizzato nella collina
di Saint-Vincent - Approvazione ed impegno di spesa.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 55 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva redatta dal Direttore dei
lavori in data 6 febbraio 1991 relativa all'esecuzione di nuovi e
maggiori lavori occorrenti per il completamento dei lavori di
costruzione del 3° lotto dell'impianto di irrigazione a pioggia
computerizzato nella collina di Saint-Vincent, per un maggiore
importo di spesa previsto in lire 230.618.735=, al netto del
ribasso d'asta;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra al
raggruppamento di imprese Fer Generale Costruzioni e Impianti
(capogruppo) e Sogema SpA con sede in Saint-Marcel (AO), alle
condizioni e prezzi già praticati per l'esecuzione dei lavori
principali per un maggiore importo di spesa di lire 230.618.735=
(duecentotrentamilioniseicentodiciottomilasettecen-totrentacinque)
al netto del ribasso d'asta del 10,60 per cento;
3) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di lire
274.436.295= (IVA compresa) con imputazione nel modo seguente:
- per lire 158.936.400 sul fondo impegnato con deliberazione di
Giunta n. 10877 del 2 dicembre 1988, ex residuo passivo n. 32230,
stabilendo che trattandosi di somma dichiarata perente ai fini
amministrativi, la stessa sarà riassegnata sul pertinente capitolo
del bilancio 1991 con successivo atto amministrativo;
- per lire 115.499.895= sul capitolo 41760 del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1991, che
presenta la necessaria disponibilità: "Spese per opere di
miglioramento fondiario";
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumento di tempo utile di novanta giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari, in base ai
quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 10,60 per
cento saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei
lavori di cui all'oggetto.
Allegati
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La perizia suppletiva proposta
all'approvazione del Consiglio è stata ritenuta giustificata dai
competenti Servizi dell'Assessorato, in quanto la stessa consegue
un miglioramento effettivo sia dell'impianto sia della situazione
ambientale in genere.
La soluzione scelta garantisce la sicurezza dello scarico, anche
alla portata massima di 250 litri al secondo, cosa che prima non
era stata prevista, perché si riteneva che fosse sufficiente uno
scarico normale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Dans le dossier concernant ce travail, il
y a une lettre adressée au directeur des travaux par laquelle on
soumet n'importe quelle variante qui comporte une augmentation du
prix à un avis favorable de l'Assessorat. On avait adopté ce
système parce que, face à tous les travaux, il y avait une
augmentation des prix et on devait porter au Conseil des "perizie
supplettive" et des nouveaux prix. Pour éviter cela et pour
contrôler mieux les travaux, on avait adopté ce système.
Je voudrais simplement savoir si on a tenu compte de cette
lettre et, donc, si ces variantes ont été autorisées par
l'Assesseur ou non.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Sì, la perizia era stata autorizzata
dagli uffici competenti, tant'è che nella nota che mi è stata
trasmessa dal dirigente si legge: "La perizia suppletiva è stata
ritenuta giustificata..."; ciò significa che la perizia era stata
autorizzata.
Possiamo dire che ormai è diventata prassi costante ricordare in
tutti gli appalti che le perizie devono essere autorizzate. Questa
è stata autorizzata dai servizi competenti, di concerto con il
direttore dei lavori.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Perrin (UV) Je m'étais abstenu, lors de la discussion en
troisième Commission, puisque je voulais poser cette question, ici,
au Conseil. Je dois avouer, monsieur l'Assesseur, que la réponse
n'est pas si satisfaisante parce que ce n'est pas ce que nous
avions demandé. L'autorisation devrait être préalable. La note des
Services est une note successive aux travaux, qui dit qu'on peut
considérer valables ces variantes, mais ce n'est pas l'autorisation
préalable.
Cela dit, je donne quand même mon vote positif parce que, face à
des installations d'irrigation, dont notre territoire a extrêmement
besoin, qu'il y ait ou il n'y ait pas eu cette autorisation, on ne
peut pas nier le vote positif.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK