Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2313 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2313 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2313/IX Rinvio del disegno di legge: "Disciplina
dei controlli sugli atti degli enti locali."
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
L'oggetto iscritto al punto 52 dell'ordine del
giorno è rinviato alla prossima adunanza consiliare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour une simple motion d'ordre. Nous
avions présenté, il y a six ou sept mois environ, un projet de loi
sur ce même sujet. Il parvient maintenant à l'examen du Conseil le
texte présenté par le Gouvernement régional, qui n'a pas encore
fait l'objet de discussion au sein de la Commission.
Je comprends bien que le renvoi au prochain Conseil a comme but
de faire approuver dans les meilleurs délais ce texte de loi, ce à
quoi nous ne nous opposons pas du tout, mais nous souhaiterions que
la discussion soit conjointe et que l'on examine en même temps les
deux projets de loi, éventuellement pour essayer de parvenir à un
texte commun. Les deux textes ont non seulement le même titre mais,
pour la plupart des arguments, ils ont même le même contenu.
Nous souhaiterions que l'on puisse insérer à l'ordre du jour du
prochain Conseil, si vous le voulez bien, les deux textes en même
temps et je voudrais profiter de l'occasion, pour demander au
Président de la Commission de bien vouloir mettre à l'ordre du
jour, de l'une des prochaines réunions de la première Commission,
les deux textes de projet de loi en question.
Président
Pour rendre plus simple la procédure, on
renvoie l'objet n. 52, non pas au prochain Conseil, mais à la
Commission et ce sera la Commission qui nous va renvoyer les deux
textes à discuter ensemble. Le Conseil est d'accord?...
Che arrivino pure tutti e due. Se la Commissione si riunisce e
ce li manda tutti e due, li iscriveremo ambedue alla prossima
adunanza consiliare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
A ce que disait le Conseiller Louvin, il
faut ajouter qu'il y a deux mois environ j'avais préparé la
relation, mais des Conseillers de la majorité m'avaient demandé
d'attendre, avant d'approuver la relation, en disant que le
Gouvernement aurait présenté des amendements. Je n'ai rien vu et si
l'accord prévoit que les deux lois soient discutés ensemble, il
faudrait que la deuxième Commission réexamine les deux projets de
loi ensemble.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione;
ne ha facoltà.
Trione (DC)
Mi sembra che la II Commissione abbia
già iscritto all'ordine del giorno di venerdì 5 questo argomento.
Pertanto, credo che si possa concordare con la I Commissione
l'eventualità o meno di esaminare congiuntamente i due progetti di
legge.
(...Interruzione...)
Presidente
Mi sembra che la proposta possa essere
comunque mantenuta, nel senso che rinviamo l'oggetto 52 alle due
Commissioni, affinché le stesse si pronuncino rapidamente, in modo
che i due provvedimenti possano essere iscritti all'ordine del
giorno della prima o della seconda adunanza di luglio. Va bene?
Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto all'esame delle
Commissioni consiliari permanenti I e II.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK