Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2322 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2322 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2322/IX Cessione in locazione all'Enel -
Compartimento di Torino - Distretto della Valle d'Aosta - di un
vano sito nell'edificio sede del Caseificio Regionale in Comune di
Villeneuve - Introito di somma - Approvazione schema di
convenzione.
PresidenteDo lettura della proposta di deliberazione iscritta al
punto 40 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare la cessione in locazione all'Enel -
Compartimento di Torino, Distretto della Valle d'Aosta -, per il
prezzo complessivo di lire 3.500.000 (tremilionicinquecentomila) di
un vano da adibire a cabina elettrica sito nell'edificio sede del
"Caseificio Regionale" di Villeneuve, di proprietà della stessa
Regione Autonoma Valle d'Aosta, per il periodo di anni 29
(ventinove), con decorrenza dalla data di stipulazione
dell'atto;
2°) di introitare la somma di lire 3.500.000
(tremilionicinquecento-mila) al capitolo 08600 della parte entrata
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Canoni di
locazione di terreni e fabbricati");
3°) di onerare il locatario delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione della convenzione conseguente al
presente provvedimento;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente,
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5°) di approvare in ogni suo punto lo schema di convenzione
allegato alla presente che ne costituisce parte integrante e
sostanziale.
Convenzione
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais simplement demander si la
cession de cette partie du bâtiment est compatible avec les
nécessités de la fromagerie de Villeneuve et si la coopérative a
été, à son temps, intéressée à la cession.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non so con esattezza se il Caseificio sia
stato contattato o meno. Presumo di sì, perché se il Caseificio
avesse ipotizzato soluzioni diverse, la proposta di deliberazione
non sarebbe giunta in Consiglio. Mi posso comunque informare, per
poi dare una risposta al Consigliere Perrin.
Credo che la compatibilità...
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
... è stata data.
Credo comunque che la cessione sia compatibile con le esigenze
del caseificio, altrimenti lo stesso avrebbe levato alte
proteste.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK