Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2328 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2328 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2328/IX Concessione di un contributo di lire
842.169.000 all'Amministrazione comunale di Introd per l'acquisto
del complesso silvo-pastorale denominato Arpilles da destinare ad
attività economiche, turistiche, sportive e silvo-pastorali, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 46 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del novanta per cento, a favore dei Comuni per la creazione
di un patrimonio immobiliare comunale;
- atteso che l'Amministrazione comunale di Introd ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto del
complesso silvo-pastorale denominato Arpilles, di proprietà di
ditte varie, da destinare ad attività economiche, turistiche,
sportive e silvo-pastorali;
- considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 935.743.625=;
- visti i pareri dei competenti Assessorati;
- dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
842.169.000= (ottocentoquarantaduemilionicentossessantanovemila) a
favore dell'Amministrazione comunale di Introd per l'acquisto del
complesso silvo-pastorale denominato Arpilles, di proprietà di
ditte varie, da destinare ad attività economiche, turistiche,
sportive e silvo-pastorali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 842.169.000=
(ottocentoquarantaduemilionicentossessantanovemila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 ("Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK