Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2326 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2326 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2326/IX Concessione di un contributo di lire
8.000.000 a favore del Cral Cogne di Aosta - Sez. Filatelica - per
l'allestimento di una manifestazione filatelica interregionale
Valle d'Aosta e Piemonte.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 44 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
8.000.000 (ottomilioni) a favore del "Cral Cogne" di Aosta -
Sezione Filatelica - a parziale copertura delle spese per
l'allestimento di una manifestazione filatelica interregionale
Valle d'Aosta e Piemonte che si svolgerà nei giorni 25 e 26 maggio
1991;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 8.000.000
(ottomilioni) da imputare al capitolo 64320 "Contributi e sussidi
ad istituzioni e organismi vari per attività nel settore del
Turismo e del tempo libero" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991 che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa, si provveda a
richiesta del Presidente della Giunta regionale ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Dans les considérants de cet objet on
parle d'une dépense prévue pour cette exposition de 16,5 millions.
Ensuite on dit: "allocation d'une contribution de huit millions
pari a circa il settanta per cento della spesa complessiva". Je
crois que là arithmétiquement nous n'y sommes pas.
Presidente
Forse bisognerebbe procedere ad una
correzione d'ufficio.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK