Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2327 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2327 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2327/IX Concessione di un contributo al Centro
Missionario Diocesano di Aosta, per la realizzazione di iniziative
di sostegno in campo sociale.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 45 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione, a favore del Centro Missionario
Diocesano - Via de Sales 3, 11100 Aosta - della somma di lire
30.000.000= (trentamilioni) a titolo di contributo nell'attività
assistenziale che il Centro svolge in Italia e all'estero ed in
particolare in Madagascar;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 30.000.000=
(trentamilioni) con imputazione al capitolo 61160 del Bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi, sovvenzioni
e sussidi ad enti, Istituzioni e Fondazioni assistenziali") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della relativa spesa si
provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK