Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2331 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2331 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2331/IX Concessione di un contributo di lire
250.000.000 a favore del Comitato organizzatore della finale
europea della manifestazione Giochi senza Frontiere.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 49 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
250.000.000= (duecentocinquantamilioni) a favore del Comitato
organizzatore "Giochi senza Frontiere" a parziale copertura delle
spese previste per la finale europea di "Giochi senza Frontiere"
che si svolgerà dal 23 agosto al 3 settembre 1991 nel Comune di
Saint-Vincent;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 250.000.000=
(duecentocinquantamilioni) da imputare al Capitolo 64320
("Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività
nel settore del turismo e del tempo libero") del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda a
richiesta del Presidente della Giunta regionale, su presentazione
di idonea documentazione delle spese sostenute, ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK