Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2334 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2334 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2334/IX Proposta di regolamento: "Attuazione della
legge regionale 5 aprile 1991, n. 15, recante interventi regionali
a favore di animali improduttivi e a fine carriera."Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere Chenuil ha chiesto la parola per
illustrare la proposta di regolamento n. 9, iscritta al punto 60
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
Prima della sospensione dei lavori
ho sentito che molti Consiglieri intendevano proporre degli
emendamenti a questa proposta di regolamento. Ora, poiché la mia
relazione è scritta ed è a conoscenza di tutti, lascerei la parola
a chi vuole proporre degli emendamenti... Va bene, allora procedo
ad una rapida lettura.
Il presente regolamento, ai sensi del comma due dell'articolo 3
della legge regionale n. 15, disciplina le modalità di svolgimento
delle campagne di abbattimento. Detto regolamento è stato elaborato
a seguito di riunioni svolte con i responsabili dei servizi
veterinari, con l'AREV e con le associazioni di categoria.
L'articolo 1 stabilisce il diritto all'abbattimento di animali
improduttivi o a fine carriera al dieci per cento di quelli
presenti nell'allevamento al momento delle prove di risanamento.
Per gli allevamenti di piccole dimensioni, cioè sino a dieci capi è
concessa la possibilità di abbattere un capo.
L'articolo 2 assegna la competenza della valutazione dei capi in
questione alla Commissione regionale che già si occupa della
valutazione degli animali dichiarati inguaribili per TBC o BRC.
L'articolo 3 fissa al settanta per cento il limite massimo del
con-tributo riferito al valore massimo determinato annualmente con
deliberazione della Giunta regionale per gli animali dichiarati
in-guaribili, ed al venti per cento per i riproduttori di sesso
maschile.
L'articolo 4 prevede le norme e le modalità per la valutazione
degli animali ritenuti improduttivi o a fine carriera.
L'articolo 5 stabilisce le modalità per acquisire il
contributo.
Questo è tutto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet;
ne ha facoltà.
Vallet (UV) Je tacherai d'être très bref car sur cet argument
nous avons déjà beaucoup dit et on a même fait de la polémique sur
la presse. Le contenu de ce règlement a déjà été discuté et dans le
règlement même l'Assesseur a voulu prendre en considération
nombreuses observations que nous avions faites, lors de la
discussion de la loi en Commission. Je me réfère, en particulier, à
l'article trois qui prévoit 70 pour cent de la valeur des animaux
rapportée à l'évaluation pour le bétail infect à abattre. Tout de
même, il y a encore quelque petit détail que nous voudrions ajouter
à ce règlement et, donc, je proposerais deux amendements.
Le premier est un amendement substitutif de l'article deux, qui
se réfère à la Commission d'évaluation et, donc, aux modalités
d'évaluation du bétail improductif. Nous estimons, puisqu'il s'agit
de bétail improductif, donc de bétail qui ne sert à rien d'autre
que pour l'abattage, qu'il a peu de sens de l'évaluer selon les
paramètres ou les critères qui servent pour l'évaluation du bétail
qui doit être éliminé parce qu'infect. Nous préférerions évaluer ce
type d'animaux selon des paramètres et des barèmes fixes qui
pourraient être établis par la Junte et qui pourraient, donc,
servir comme des critères fixes pour l'évaluation, en se référant à
l'âge de l'animal, au poids de la carcasse et à la valeur de la
viande, avec la même évaluation qu'on fait par le biais de la
grille qu'on emploie pour l'évaluation des carcasses du bétail
abattu à cause de l'assainissement.
En employant ces paramètres fixes, il est évident que le travail
et les compétences de la Commission d'évaluation changent et, donc,
que la Commission devrait se borner à classer les animaux selon les
paramètres établis au préalable. A ce propos, nous proposerions -
et c'est une discussion qu'on a déjà faite ailleurs - de compléter
cette Commission d'évaluation par un vétérinaire délégué par
l'Unité Sanitaire Locale, afin que, en collaboration avec la partie
zootechnique de la Commission, il puisse évaluer que la déclaration
d'improductivité correspond au vrai. Cela pour l'amendement
substitutif à l'article deux.
En ce qui concerne la contribution, et donc je me réfère à
l'article trois, nous proposerions d'enlever le deuxième comma, qui
concerne la contribution pour l'abattage des animaux de sexe
masculin. L'Administration prévoit déjà des contributions pour
l'achat et pour le maintien des taureaux de reproduction. Il nous
paraît qu'il serait sérieux et sensé de ne pas donner le 20 pour
cent de contribution pour l'élimination des taureaux.
Je pense avoir tout dit et je présente les amendements à
monsieur le Président du Conseil.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Perrin (UV)
Sur cette action il y aurait beaucoup
de choses à dire et si on devait en refaire l'histoire nous serions
encore ici vers minuit. Ne parlons pas de l'action faite à travers
une simple circulaire, qui a donné l'occasion à monsieur
l'Assesseur de recevoir quelques réprimandes pour les retards avec
lesquels il a dû ensuite payer les animaux abattus. Nous l'avions
mis en garde sur ce fait, parce qu'une simple circulaire ne pouvait
pas, faute d'un acte délibératif du Conseil ou d'une loi, donner
lieu au payement. Nous avons contribué, au moment où le projet de
loi a été proposé au Conseil, à son amélioration afin d'éviter tout
possible dommage et retard aux agriculteurs mêmes. C'est une action
que nous estimons valable et qui mérite donc notre attention.
Parmi les amendements que nous avions proposés à ce moment-là,
il y avait aussi l'insertion d'un règlement d'application de la loi
qui nous est soumis maintenant à l'attention.
Franchement, je crois que les normes contenues dans ce règlement
auraient dû être plus approfondies. Il aurait fallu entrer
davantage dans les détails, pour éviter des possibles entraves qui
pourraient s'avérer dans le futur.
Le Conseiller Vallet a déjà présenté des amendements. Au nom du
Groupe, je veux en ajouter un autre à l'article 5, concernant les
procédures. Cette action est valable, mais il faut faire attention
aux dangers qu'elle peut représenter pour la santé de notre cheptel
bovin. Nous savons que le contrôle sanitaire du bétail, en Vallée
d'Aoste, est extrêmement difficile, que des actions malhonnêtes
peuvent être faites, que certaines choses peuvent échapper soit aux
vétérinaires, soit à l'Assessorat, et donc d'entrer dans les
détails peut remédier à ces possibles tentatives d'actions
malhonnêtes dans le futur.
Il y a un fait qui me préoccupe, c'est l'abattage des animaux.
Ici, on laisse pratiquement la liberté - au moins que ce soit caché
dans les paroles, mais je ne crois pas - aux agriculteurs de vendre
et de faire abattre les animaux à qui que ce soit. Il faudrait, au
contraire, qu'il y ait une attention dans cette direction et, ainsi
que l'on fait pour la campagne d'assainissement du bétail, il
faudrait obliger les personnes qui font abattre les animaux à se
servir uniquement des bouchers autorisés, de façon à pouvoir
contrôler si l'abattage a été effectué, quand et cetera ...
Je présente, donc, un amendement qui ajoute au premier comma de
l'article 5, après les mots "la macellazione deve avvenire", ceci
"presso i macellatori autorizzati per la raccolta degli animali
abbattuti per la campagna di bonifica sanitaria". Je crois que ceci
ne porte aucune entrave à l'éleveur et permet, en même temps,
d'assurer que l'abattage a effectivement été fait dans les termes
et dans les modalités dus.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chenuil; ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
In merito all'emendamento presentato
dal Consigliere Vallet, non credo che noi oggi possiamo modificare
o cambiare la composizione di quella commissione, di cui la Regione
si è sempre av-valsa per la valutazione del bestiame destinato
all'abbattimento.
Ritengo molto positivo, inoltre, prevedere un aumento del venti
per cento per gli animali improduttivi di sesso maschile e a fine
carriera...
In conclusione ritengo che gli emendamenti presentati, anche se
hanno un peso relativo, non possano modificare il testo del
regolamento.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Come è già stato sottolineato dal
Consigliere relatore Chenuil, abbiamo discusso a lungo su questi
emendamenti e voi sapete che la maggioranza non è d'accordo con la
vostra impostazione.
La commissione incaricata è quella che già valuta il bestiame
destinato all'abbattimento a seguito degli accertamenti sanitari
effettuati durante la campagna di bonifica e noi riteniamo che la
stessa commissione possa procedere anche alla valutazione del
bestiame destinato all'abbattimento perché improduttivo.
Ho già detto che non riteniamo necessario inserire il
veterinario in quella commissione, perché ogni allevatore è in
grado di valutare l'improduttività del bestiame che ritiene
improduttivo.
La differenza di valutazione tra bestiame produttivo ed
improduttivo è tale da escludere nel modo più categorico la
possibilità di intrallazzi o di sotterfugi.
Mi pare che anche la valutazione al venti per cento, pari ad un
massimo di 800.000 lire, del bestiame di sesso maschile non si
presti a speculazioni.
E' vero che c'è stato un po' di ritardo, ma gli allevatori sono
discretamente soddisfatti di questa disposizione e quindi possiamo
dire che senza quel ritardo, al cui incremento abbiamo contribuito
un po' tutti, forse saremmo arrivati con un mese o due di anticipo.
Infatti, se avessimo inserito nella legge certe disposizioni,
anziché pretendere un apposito regolamento di attuazione, a
quest'ora avremmo già liquidato i contributi. La colpa è di chi
l'ha proposto e di chi l'ha accettato e quindi è da distribuire
equamente fra tutti.
Ho già parlato a iosa della libertà di macellazione. Trattandosi
di un ammasso volontario, io posso valutare il capo di bestiame, ma
poi non mi devo preoccupare se verrà macellato o meno, anche perché
l'allevatore, per accedere al contributo, dovrà comunque presentare
un certificato del veterinario che attesti che l'animale è stato
macellato entro quindici giorni dalla valutazione.
Dai dati in nostro possesso, abbastanza attendibili anche se non
molto precisi, risulta che il dieci per cento circa del bestiame
valutato non è stato macellato e noi non possiamo imporre la sua
macellazione, perché si tratta di una decisione volontaria.
Con la precedente disposizione si correva effettivamente il
rischio di procedere all'abbattimento prima dell'inizio della
campagna di risanamento, perché qualcuno avrebbe potuto abbattere
animali infetti o malati. Potendo ora procedere all'abbattimento
per improduttività solo dopo l'inizio della campagna di
risanamento, questo pericolo non dovrebbe più sussistere. Quando
gli animali, che sono già stati colpiti dalla Tbc o dalla
brucellosi, vengono portati all'abbattimento per improduttività,
sono da considerare sani, almeno sino a prova contraria; di
conseguenza non c'è alcun pericolo che vadano in giro infetti o
meno.
Logicamente noi obblighiamo i macellai che provvedono al ritiro
dei capi di bestiame eliminati per il risanamento, a ritirare allo
stesso prezzo anche questi capi, però l'allevatore è libero di
farli abbattere dal macellaio che ritiene più opportuno, anche se
si trova fuori Valle.
Non possiamo quindi accettare tale emendamento per una questione
di libertà. L'abbattimento è volontario e se noi dovessimo fare una
cosa del genere dovremmo quasi imporre l'abbattimento: "L'hai
presentato alla valutazione e adesso lo devi macellare. Vai da
quello lì e fallo macellare". Invece l'allevatore è libero di farlo
macellare o meno, come del resto è già avvenuto, perché egli
potrebbe ritenere non equa la valutazione della commissione e
quindi potrebbe rifiutarsi di macellare il capo di bestiame.
Qualcuno dice che la valutazione del settanta per cento è molto
alta. Bisogna però tener conto che tra il bestiame non produttivo
presentato per la valutazione può esserci anche una manza di prima
qualità che, disgraziatamente, dopo aver partorito, emette latte
solo da tre mammelle, per cui deve essere necessariamente
eliminata.
A Hône si è verificato un caso più unico che raro, che ha
costretto l'allevatore a legare la manza per poterla mungere,
perché scalciava terribilmente. Era una pezzata rossa di quattro
anni, di qualità speciale, eppure aveva quel difetto. Da manza
sarebbe stata venduta ad un prezzo altissimo, invece l'allevatore è
stato costretto ad abbatterla dopo il parto, perché non riusciva a
mungerla senza che almeno tre o quattro persone la tenessero ferma.
In quel caso, la valutazione del settanta per cento si è rivelata
un grosso danno per l'allevatore che aveva selezionato la
manza.
Per fortuna si tratta di casi molto rari, però capitano.
Comunque io penso che il tetto del settanta per cento (pari a circa
2,7 milioni) sia equo e poi occorre tener conto che può essere
aggiornato ogni anno, perché il prezzo del bestiame può oscillare
secondo l'andamento della campagna di risanamento, della
valutazione e del mercato.
Presidente Consigliere Perrin, la discussione generale è chiusa
ed ora do la parola sull'articolo 1...
Sì, io l'ho chiusa perché non c'era più nessuno iscritto a
parlare ed ho dato la parola al Consigliere relatore Chenuil ed
all'Assessore Lanièce...
In ogni caso per me la discussione generale è chiusa...
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'avais demandé la parole avant la
fermeture de la discussion générale, parce que j'avais l'intention
de présenter un amendement "subordinato", dans le cas où monsieur
l'Assesseur n'accepte pas l'amendement à l'article trois, deuxième
alinéa, un amendement substitutif. La parole ne m'a pas été
donnée...
Presidente
Non voglio essere fiscale, ma avevo
ripetuto due volte...
Perrin (UV)
J'ai déjà dit une fois que je me mettrai
de l'autre côté parce que ce coin n'est jamais suffisamment
regardé.
Presidente
Eccezionalmente diamo la parola al
Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je vous remercie monsieur le Président.
Maintenant j'ai déjà la réponse. L'Assesseur a dit qu'il n'accepte
pas l'amendement à l'article trois, deuxième alinéa, pour ce qui
concerne les taureaux. J'avais l'intention de présenter un
amendement substitutif à celui-ci, dans le cas qu'il ne soit pas
accepté, parce que je crois qu'on ne peut pas donner une
contribution pour les taureaux qui ont déjà reçu une contribution
pour l'achat ou pour l'élevage. Nous ne pouvons primer deux fois la
même bête.
Pour un animal de sexe masculin, présent dans l'élevage, on veut
donner le vingt pour cent "bontà vostra", mais pour un animal qui a
reçu une contribution au moment de l'achat et une contribution pour
le maintien pendant un certain temps, nous ne pouvons pas donner
encore une contribution.
L'amendement est, donc, celui-ci, ajouter après le deuxième
comma "sono comunque esclusi gli animali che hanno già usufruito di
contributi per l'acquisto e per il mantenimento".
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Limiti)
1. Il contributo per l'abbattimento di animali improduttivi o a
fine carriera è erogato per i bovini e gli ovini-caprini per un
numero di animali non superiore al 10 per cento di quelli presenti
nell'allevamento al momento della sottoposizione dello stesso alle
prove diagnostiche per tubercolosi e brucellosi in fase di avvio
della bonifica sanitaria.
2. Per gli allevamenti di piccole dimensioni, per i quali
l'applicazione della percentuale di cui al comma uno non permetta
l'abbattimento di alcun animale è concessa la possibilità di
abbattere un capo.
Président
Le Conseiller Andrione a demandé la
parole; il en a la faculté.
Andrione (UV)
J'étais distrait avant, quand le
Président a fermé la discussion générale. Je veux faire simplement
une considération. J'ai été assez longtemps promené en bateau en
matière d'assainissement du bétail pour parler en dehors de
questions personnelles ou de polémiques politiques.
Nous allons très mal, je crois que l'Assesseur le sait, si nous
continuons comme cela dans quelque temps le cheptel valdôtain
diminuera de pourcentages importants. On ne peut pas faire une
campagne d'assainissement en prenant des cas particuliers. La motze
de Hône ou le taureau de St.-Nicolas, quand on dit 70 pour cent,
cela veut dire que ceux qui jusqu'à maintenant ont profité de
l'assainissement du bétail auront toujours le 70 pour cent. Cela
veut dire faire une politique qui va contre l'intérêt des
agriculteurs et contre le cheptel valdôtain. Ou on choisit, ou on
met une somme fixe, que ce soit 2,5 millions cela ne m'intéresse
pas, et on ne fait d'évaluation du cheptel parce que ce sont
seulement les innocents qui ne prennent pas le maximum et les
innocents sont les bons, sont ceux qui effectivement élèvent du
bétail, ou sinon on a le courage de dire que nous ne payons pas sur
le cas particulier, mais nous payons sur la valeur de la bête qui,
en ce moment, l'Assesseur me l'enseigne, vaut beaucoup moins que ce
que nous donnons comme contribution pour son abattage. Cela veut
dire ne pas faire les intérêts de l'agriculture valdôtaine.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Competenze)
1. La valutazione dell'animale è effettuata dalla commissione di
valutazione del bestiame destinato all'abbattimento di cui
all'articolo 4 della legge regionale 28 giugno 1962, n. 13, recante
norme per il risanamento del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi
della brucellosi, tubercolosi e mastiti.
Presidente
Do lettura di un emendamento
sostitutivo dell'articolo 2, proposto dai Consiglieri Vallet e
Andrione.
Emendamento L'articolo 2 è così sostituito:
"Articolo 2 (competenze)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare gli atti
amministrativi necessari all'attuazione degli interventi indicati
all'articolo 1, fermo restando che l'entità del contributo è
determinata sulla base dei valori indicati da apposite tabelle,
definite annualmente dalla Giunta regionale, secondo l'età, il peso
della carcassa ed il valore della carne.
2. La Commissione di valutazione del bestiame destinato
all'abbattimento, di cui all'articolo 4 della Legge regionale 28
giugno 1962, n. 13, recante le norme per il risanamento del
bestiame, integrata da un veterinario del Servizio Veterinario
della U.S.L. è incaricata di verificare la rispondenza della
dichiarazione di improduttività contenuta nella domanda di
abbattimento e di classificare i bovini nelle categorie previste
dalle tabelle di cui al comma 1 del presente articolo.
3. La Commissione di cui al comma uno è nominata annualmente con
decreto del Presidente della Giunta regionale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 13
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2, nel testo originale del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Entità del contributo)
1. Il contributo non può superare il 70 per cento del valore
massimo determinato annualmente con deliberazione della Giunta
regionale relativamente agli animali dichiarati inguaribili a
seguito delle operazioni di bonifica sanitaria, in applicazione del
programma regionale di bonifica sanitaria.
2. Per i riproduttori di sesso maschile il contributo non può
superare il 20 per cento del valore massimo determinato ai sensi
del comma uno.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
3, proposto dai Consiglieri Vallet e Andrione.
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 3 è così
sostituito:
"- il contributo non è concesso per l'abbattimento di bovini di
sesso maschile e comunque per gli animali da ingrasso".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 13
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
3, proposto dal Consigliere Perrin.
Emendamento Articolo 3, comma 2.
Aggiungere: "Sono comunque esclusi gli animali che hanno già
usufruito di contributi per l'acquisto o per il mantenimento".
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Ayant été refusé le premier amendement
présenté, je crois qu'il faudrait accepter celui-ci. Parce que je
demande à monsieur l'Assesseur comment peut-on primer un animal qui
a déjà reçu des primes pour l'achat et pour le maintien, pendant
une ou deux années.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Forse stiamo facendo un po' di
confusione, perché non si tratta di dare dei premi, ma degli
indennizzi per capi che diventano improduttivi. Pertanto
l'indennizzo non può essere chiamato premio.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé le parole;
il en a la faculté.
Perrin (UV)
Merci, monsieur l'Assesseur, pour la
leçon sur la différence entre prime et indemnité. Nous irons
contrôler combien de taureaux de sociétés d'élevage deviendront
d'un moment à l'autre improductifs, parce que le danger est
justement là. J'admets qu'un taureau puisse être improductif, mais
si j'ai déjà payé pour l'acheter et pour le maintenir, j'ai, en
tant qu'Administration régionale, absous à mon devoir. L'indemnité
a déjà été donnée.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento all'articolo 3, presentato dal Consigliere
Perrin.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 14
Favorevoli: 13
Contrari: 1
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3, nel testo originale del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Presentazione degli animali per la valutazione)
1. I proprietari degli animali ritenuti improduttivi o a fine
carriera possono sottoporli alla valutazione, entro e non oltre il
31 agosto, in occasione delle fiere, rassegne e mercati del Comune
di Aosta o di altri Comuni da individuare con deliberazione della
Giunta regionale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Procedure)
1. Ai fini della concessione del contributo la macellazione deve
avvenire entro i quindici giorni seguenti a quello della
valutazione dell'animale.
2. La domanda di contributo deve essere presentata all'Ufficio
produzione agricola e zootecnico dei Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'agricoltura, foreste ed ambiente
naturale allegando la dichiarazione veterinaria di avvenuta
macellazione.
Presidente
Do lettura di un emendamento
all'articolo 5, proposto dal Consigliere Perrin.
Emendamento Articolo 5, comma 1.
Dopo le parole "deve avvenire" aggiungere: ", presso i
macellatori autorizzati per la raccolta degli animali abbattuti per
la campagna di bonifica sanitaria,".
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Perrin (UV)
Monsieur l'Assesseur a dit de ne pas
vouloir accepter cet amendement parce que, selon lui, il s'agit
d'un "ammasso volontario". Evidemment, personne n'oblige à abattre
les animaux, mais une fois que j'ai présenté une requête d'abattage
parce que l'animal est improductif, sachant que l'Administration
régionale me donne une indemnisation sur cet abattage, je peux
admettre que l'Administration régionale m'impose un petit
sacrifice, c'est-à-dire celui de contrôler où j'abats cet animal.
C'est pour cela que nous estimons opportun cet amendement.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento all'articolo 5, proposto dal Consigliere Perrin.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 13
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5, nel testo originale del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consigliere Vallet ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Je disais que ce règlement a beaucoup
d'implications avec la politique d'assainissement du bétail et
malheureusement les résultats de cette politique ne sont guère
bons. Nous avons vu plus d'une fois que, comme on dit en italien:
"Fatta la legge, trovato l'inganno". Nous avons dû souvent courir
après les dispositions que nous avions prises et qui avaient
produit des effets négatifs.
Les suggestions et les amendements que nous avons présentés ce
soir, allaient dans la direction de rendre la campagne d'abattage
des bovins improductifs un peu plus réglementée. Je regrette
vraiment que l'Assesseur n'ait voulu accepter aucun de nos
amendements, car, je répète, ils allaient dans la direction... Nous
ne les avons pas présentés pour être contraires ou parce que nous
pensons avoir des idées meilleures. On voulait vraiment donner
notre contribution à la solution de ce problème. On pensait voter
en faveur de ce règlement, mais, vu l'attitude de monsieur
l'Assesseur, on s'abstiendra.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je veux simplement ajouter à ce que le
Conseiller Vallet vient de dire ceci. Monsieur l'Assesseur a dit
que les retards dans les payements des bovins, qui ont été abattus
au mois d'octobre dernier, sont dus un peu à tout le monde, y
compris donc à l'opposition, parce que, selon lui, nous aurions
causé des retards en demandant d'insérer dans la loi un règlement
qui ne vient qu'aujourd'hui.
Je refuse cette hypothèse, parce que, si retard il y a eu, c'est
dans la façon dont cette action a été conduite, que - je le répète
pour la douzième fois - nous estimons valable. Si au lieu de
procéder, par une simple circulaire de monsieur l'Assesseur, la
Junte avait porté, déjà au mois de septembre de l'année dernière,
un projet de loi, la campagne aurait pu se faire vers la fin de
l'année et pas aux mois de septembre-octobre et le bétail aurait pu
être payé. Tant il est vrai que le 4 du mois d'octobre 1990, le
Groupe de l'Union Valdôtaine avait présenté une motion, demandant
de porter immédiatement à l'attention du Conseil régional, un
projet de loi ou un acte délibératif du Conseil qui allait établir
des normes pour cet action. A ce moment-là, nous avions dit que,
faute d'une loi, faute d'une réglementation édictée par ce Conseil,
monsieur l'Assesseur n'aurait pas pu payer le bétail abattu. A ce
moment-là, il nous avait répondu que nous ne devions pas nous
préoccuper; l'histoire, malheureusement pour les éleveurs, nous a
donné raison.
Je voulais dire tout simplement cela, pour refuser une
accusation qui nous a été faite par monsieur l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Forse, quando ho parlato del ritardo, non
mi sono spiegato bene.
Se non si chiedeva l'emanazione di un apposito regolamento, ma
si inserivano nella legge certe disposizioni, noi avremmo
guadagnato due mesi. E' la responsabilità di questo ritardo che è
da ripartire fra tutti.
Mi sta anche bene che ci si preoccupi tanto per dimostrare che
non si è responsabili, anche perché non tocca a me giudicare le
colpe degli uni e degli altri. Non preoccupatevi di precisare
continuamente: "Bisogna dire che non siamo noi...". Vi ringrazio
per la bontà che dimostrate nel cercare di difendermi, ma proverò a
difendermi da solo e me la vedrò io con gli allevatori quando
verranno ad incolparmi del ritardo...
Comunque non preoccupatevi, perché cercherò di difendermi, anche
se ovviamente entro i limiti del possibile.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK