Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2337 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2337 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2337/IX Concessione al Comune di Chamois di un
finanziamento straordinario a parziale copertura delle spese di
acquisto di un mezzo battipista.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 63 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione a favore del Comune di Chamois di
un contributo straordinario di lire 170.000.000
(centosettantamilioni), a parziale copertura della spesa occorrente
per l'acquisto di un mezzo battipista;
2) di impegnare la spesa di lire 170.000.000
(centosettantamilioni) da imputare al capitolo 20720 ("Contributi
ai Comuni in spese di investimento straordinarie e imprevedibili e
comunque a carattere eccezionale - Legge regionale 11 aprile 1984,
n. 6 - Legge regionale 16 giugno 1988, n. 40 articolo 11, comma
1°") del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991, il
quale presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989 n.
90.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Gli oggetti iscritti ai punti 63 e 64
riguardano due argomenti similari, cioè la concessione di
contributi straordinari ai Comuni di Chamois e di Rhêmes-Notre-Dame
destinati a coprire parzialmente la spesa che gli stessi Comuni
devono sostenere per l'acquisto di due mezzi battipista.
Per i Comuni in questione, durante gli inverni con abbondanti
precipitazioni nevose, il servizio per mantenere i villaggi
collegati con il capoluogo è assai gravoso ed oneroso. In alcune
località, per esempio nei villaggi Pelaud a Rhêmes e Lod a Chamois,
non è sempre possibile effettuare lo sgombero neve con i mezzi
tradizionali. Pertanto, per evitare eccessivi disagi ai residenti,
l'unico collegamento possibile può essere effettuato con mezzi
battipista, in grado di superare qualunque dislivello e quantità di
neve.
I Comuni di Chamois e Rhêmes-Notre-Dame, che per le loro
collocazioni geografiche e dimensioni, non possono disporre di
entrate sufficienti per far fronte a spese straordinarie, anche se
indispensabili, hanno chiesto l'intervento finanziario della
Regione per garantire alla popolazione un servizio assolutamente
necessario.
La Giunta, in considerazione delle particolari condizioni dei
Comuni in questione, ritiene equo intervenire nella misura del
settanta per cento circa della spesa preventivata e quindi propone
le delibere in oggetto all'approvazione del Consiglio.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Nous avons une loi exprès pour l'achat
des "mezzi battipista" et l'Assesseur aux Finances n'est pas sans
savoir qu'il est inscrit un chapitre au budget expressément pour
cela et que, également, la quote-part de contribution est établie
par loi.
A part le fait que j'estime que les raisons que l'on indique
dans la délibération sont assez vagues et plutôt erronées, car, en
réalité, le village du Pelaud n'est pas habité pendant l'hiver, je
cite le cas de Rhêmes-Notre-Dame, mais que l'on y exerce des
activités touristiques et qu'il est fort agréable de le rejoindre
au moyen des skis, de toute façon, je voudrais demander simplement
les raisons pour lesquelles l'Assesseur n'a pas estimé opportun
d'employer les fonds qui sont inscrits au chapitre 64580 du budget
et, donc, de donner application à une loi que nous avons faite
expressément pour l'achat de ces moyens au bénéfice des
Communes.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Il faudrait quand même que monsieur
l'Assesseur aux Finances justifie un peu mieux ses interventions
extraordinaires, parce que dire que Rhêmes-Notre-Dame a besoin de
ce moyen pour rejoindre le village de Pelod, c'est faire tort à la
vérité, quand la même commune de Rhêmes, au début de l'hiver,
place, après le chef-lieu, une belle pancarte "Défense de passage",
parce qu'il a la nécessité d'avoir ce chemin pour la piste de fond.
Donc, c'est la commune même qui ne veut pas, évidemment, déblayer
le chemin pour l'utiliser d'une autre façon.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole;
il en a la faculté.
Faval (UV)
Une petite remarque. S'il s'agit d'un
"mezzo battipista", il s'agit d'un moyen qui normalement est
utilisé pour mettre à disposition des touristes une piste. Je
répète, pour mettre à disposition normalement une piste. Quand il y
a la neige, parce qu'il y a eu aussi une période trop longue
pendant laquelle en hiver on n'a pas eu de neige. On ne peut, donc,
pas soutenir qu'il s'agit d'une situation tout à fait spéciale et
extraordinaire. Ou bien il est normal que certaines localités,
comme les stations de ski, se dotent de pistes de ski de fond, ou
bien ce n'est absolument pas compréhensible que l'on invoque le
caractère extraordinaire d'une intervention, quand il est normal
que dans une station de ski il y ait une piste. Pour avoir les
pistes il faut avoir les moyens.
Il est assez justifié de demander à l'Assesseur de connaître la
raison pour laquelle l'on pense utiliser ce chapitre 20720, plutôt
que celui qui a été cité 64580 d'un côté, et d'un autre côté pour
quelle raison devrions-nous croire au caractère extraordinaire de
cette intervention?
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Je voudrais des précisions qui se
rapportent, vu le moyen de financement qui a été adopté, aux lois
existantes pour intervenir en faveur des communes et pour les
dépenses de fonctionnement et pour les dépenses d'investissement.
L'on prévoit déjà, à travers la loi cité ici, la loi n. 40, si je
ne me trompe pas, toute une série d'interventions en faveur des
communes pour les dépenses d'investissement. Alors, ici, non
seulement on n'utilise pas une loi qui a été votée expressément
pour ces interventions, mais l'on va utiliser une partie de ces
fonds qui, prévus par la loi n. 40, devraient faire face à des
dépenses d'investissement extraordinaires, non prévisibles, et
surtout à caractère exceptionnel.
Nous nous permettons de souligner une ultérieure contradiction
pour ce qui est de ces délibérations qui introduisent de toute
façon une disparité vis-à-vis des communes. Nous nous rappelons la
discussion qu'on a eue ici l'année dernière pour ce qui est de la
commune de Pont-St.-Martin. Alors, ici, évidemment si c'est une
subvention dans le sens le plus pur et étymologique du terme à deux
communes passe encore, mais qu'on vienne nous le présenter comme
une chose due, nécessaire et surtout avec cette modalité
d'intervention, nous nous permettons de souligner davantage les
contradictions.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Alle domande già poste
all'Assessore, ne vorrei aggiungere una che riguarda il prezzo di
questi mezzi, perché è piuttosto sorprendente notare che il prezzo
acquistato dal Comune di Rhêmes costa circa la metà di quello
acquistato dal Comune di Chamois. Poiché la differenza è enorme
(142 milioni in un caso e 242 milioni nell'altro), vorrei capire il
perché.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
A parte il fatto che sarebbe bello
poter andare su a Pelaud..., come si dice in patois, che noi
conosciamo molto bene, anche perché degli amici architetti hanno
delle case lassù ed ogni tanto ci invitano, per contare la gente
che vi ci abita d'inverno. Così avremmo l'occasione di verificare
che c'è solo una pista di fondo, che praticamente segue la strada
del Pelaud, ma non c'è nessuno, tranne qualche famiglia che vi si
reca solo alla domenica.
Credo inoltre che occorrerebbe precisare che questi Comuni non
possano più beneficiare di altri fondi per l'acquisto di tali
mezzi, altrimenti tutto viene pagato dalla Regione ed allora a poco
servono le leggi, se poi per alcuni Comuni si assumono specifici
provvedimenti che rendono vani gli effetti delle leggi
precedenti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La scelta del capitolo deriva dall'uso
specifico a cui è destinato il mezzo.
La scelta della Giunta di accordare il contributo è giustificata
dalle specifiche richieste delle amministrazioni di
Rhêmes-Notre-Dame e di Chamois.
Quella di Rhêmes motiva la richiesta "con la possibilità di
collegamento, in caso di urgenti necessità, con le frazioni alte
del Comune, che risultano isolate dal capoluogo durante la stagione
invernale; con l'evacuazione di ammalati o feriti o trasporto con
apposite attrezzature in caso di incendio; con l'effettuazione
dello sgombero neve per l'accesso ai suddetti villaggi nei primi
mesi invernali e all'inizio della primavera, quando il pericolo di
caduta delle valanghe non è presente". Queste sono le motivazioni
del Comune di Rhêmes.
Quelle del Comune di Chamois sono un po' più articolate e
giustificano l'acquisto del mezzo "perché durante il periodo
dell'innevamento, a causa di ovvie difficoltà di movimento, aumenta
considerevolmente il pericolo di isolamento sia dei singoli
villaggi che dell'intera comunità. Parziale rimedio a questo stato
di cose si può porre con l'acquisto di un mezzo adeguato per aprire
strade di collegamento con le varie frazioni. Tenuto conto
dell'avvenuta realizzazione di buona parte della costruenda rete di
viabilità interna, che permette anche l'utilizzo di un mezzo di
notevole potenza, sia per lo sgombero neve che per interventi di
emergenza socialmente importanti, quali ad esempio l'evacuazione di
ammalati e feriti ed il trasporto di apposite attrezzature in caso
di incendio. Vi è anche da considerare che, in caso di calamità con
conseguente arresto degli impianti a fune, l'unica via di fuga
resta la strada di collegamento con La Magdeleine e non è
disponibile sul territorio nessun mezzo di una certa potenza o
portata".
La differenza tra i contributi deriva dall'importo complessivo
di ciascun mezzo: quello battipista che viene acquistato dal Comune
di Rhêmes-Notre-Dame costa complessivamente 142 milioni di li-re,
mentre quello acquistato dal Comune di Chamois, anche per
l'importanza delle funzioni che deve svolgere, costa 242.760.000
lire-
La Giunta ha ritenuto queste motivazioni importanti e
sufficienti, ed ha deciso in questa direzione. Ovviamente ognuno è
libero di pensare quello che vuole. Noi abbiamo deciso di dare
questo contributo e quindi voteremo la deliberazione.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole; il
en a la faculté.
Faval (UV) Nous n'avons aucune intention de contester le droit
de la Junte régionale d'allouer les contributions qu'elle préfère.
Tout de même nous voudrions que l'Assesseur, s'il veut bien nous
écouter, comprenne qu'on n'a pas contesté l'utilité que les deux
localités soient dotées du "mezzo battipista". On s'est permis de
demander à l'Assesseur la raison pour laquelle, puisqu'il existe un
chapitre, je relis 64580 "Contributi ad enti - e fino a prova
contraria il Comune è un ente pubblico - per l'acquisto di mezzi
battipista". Ici qu'est-ce qu'on dit? "...per l'acquisto di mezzo
battipista" Dans la délibération, il y a écrit ça.
Alors nous voudrions comprendre la raison pour laquelle vous
a-vez utilisé le chapitre 20720 à la place du chapitre prévu par le
budget que vous-mêmes, vous avez proposé. Il y a un chapitre au
moyen duquel vous pouvez acheter cela. L'on ne peut venir racon-ter
au Conseil régional, au moins que l'on pense de se moquer du
Conseil: "Ritenuto di considerare ammissibile, evidenziato il
carat-tere di straordinarietà e di eccezionalità del contributo in
que-stione...". Il est imprévisible, il est extraordinaire qu'à
Rhêmes, une des stations de ski les plus réputées, il y ait une
piste de fond et donc qu'il est indispensable de disposer d'un
"mezzo battipista". Ou bien l'Assesseur au Tourisme n'est pas à
même de faire son travail, parce qu'il n'a pas prévu qu'à Rhêmes il
y ait des pistes de ski de fond, ou bien l'Assesseur aux Finances
se moque de nous.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Perrin (UV) Je voudrais mieux comprendre les motivations, parce
que les deux délibérations parlent de l'achat d'un "mezzo
battipista". Les requêtes qui parviennent des Communes et que
monsieur l'Assesseur vient de nous lire parlent de "mezzo sgombero
neve". Je crois qu'il s'agit de deux choses complètement
différentes. Une chose est le damage, et je peux même admettre que
Chamois ait besoin d'un moyen de ce genre, puisque, étant sans
route et dans le cas où elle soit isolée à travers l'unique moyen
d'accès qui est la télécabine, elle peut avoir la nécessité d'un
moyen qui, roulant sur la neige, puisse servir à éloigner les
touristes, à évacuer des malades et cetera. Je peux même admettre
que Rhêmes-Notre-Dame ait besoin d'un moyen pour damer les pistes
de ski de fond, mais la requête devrait alors être une autre.
Si j'ai bien compris, ou alors ce serait bien que l'Assesseur me
fournisse les deux lettres, on parle ici de déblayage des routes
"d'un mezzo sgombero neve" qui est tout autre chose. Nous voudrions
savoir si c'est un "battipista" ou un "sgombero neve".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Prima, quando ho letto la richiesta, ho
detto "Lettera del Comune di Rhêmes-Notre-Dame: richiesta di
contributo per acquisto mezzo battipista". Per quanto
concerne...
(...Interruzione...)
... "Questa Amministrazione comunale intende procedere
all'acquisto di un battipista meccanico con i seguenti scopi:...-
la lettera è questa, se vuoi tene faccio una fotocopia -...
possibilità di collegamento...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
...scusa, ma non ho capito...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
... Ho già detto una volta che io non sono il ragioniere capo,
ma alle richieste che mi hai fatto rispondo dicendo che la Giunta
ha ritenuto opportuno di dare questi contributi e di rispondere
alle richieste dei Comuni in oggetto.
Le decisioni inerenti ai capitoli di spesa non riguardano il
sottoscritto...
Presidente
Questa è un'assemblea legislativa e non
possiamo giocare a ping-pong... E' un ping-pong verbale, ma è
sempre un ping-pong.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense qu'on n'est plus dans la période
de la politique du ping-pong, qui avait permis à monsieur Nixon
d'ouvrir à la Chine. Si nous devons suivre une certaine logique, il
serait alors peut-être plus opportun que l'on vienne ici tout
simplement nous présenter les intentions politiques du Gouvernement
et c'est tout.
Nous n'avons pas mis en discussion le fait que l'Administration
régionale veut allouer des subventions à deux communes, c'est dans
son droit. Nous avons demandé pourquoi n'a pas été utilisée une loi
spécifique. Si de ce point de vue on ne nous donne pas des
réponses, d'accord nous en prenons acte, mais qu'on ne vienne pas
nous dire qu'on veut faire passer l'Assesseur pour le comptable en
chef. Parce qu'au cas contraire je dis que c'est plus sérieux
d'éviter d'apporter des délibérations avec des prémisses et des
engagements de dépense. Ça nous a paru, nous ne sommes non plus
compétents dans tous les domaines, nous avons formulé des requêtes
de précisions, si par la suite on nous répond d'une façon un peu
drôle, permettez qu'on demande des éclaircissements. Sinon modifiez
encore une fois le règlement et de ce point de vue les travaux
iront beaucoup plus vite.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
E' strano che, quando dai banchi
dell'opposizione sono stati chiesti chiarimenti sul ricorso ai vari
capitoli di spesa, l'Assessore al Turismo mi abbia risposto: "E'
una questione dei funzionari...", mentre oggi l'Assessore alle
Finanze mi dica: "Ma io non sono il ragioniere capo".
A questo punto vorrei che qualcuno della Giunta ci spiegasse
qual è la funzione dei capitoli, che oltretutto sono stati indicati
dalla stessa Giunta e votati da questo Consiglio. Che senso ha
stabilire che in un capitolo ci sono dei fondi per determinati
acquisti? Questo ci dovrebbe essere spiegato, dal punto di vista
politico e non contabile, dall'Assessore alle Finanze, che, tra
tutti i membri della Giunta, dovrebbe essere quello più competente
in materia.
Qui non si tratta di fare i conticini ("uno più uno è uguale a
due o ad uno e mezzo"), ma di chiarire dal punto di vista politico
una scelta di carattere politico ed amministrativo.
Torno a ripetere, infatti, che non mi pare che si possa invocare
l'eccezionalità e l'impossibilità di prevedere che a Rhêmes ci
siano delle piste di fondo. Non mi pare che possa essere
sostenibile una cosa del genere e vorrei chiedere all'Assessore al
Turismo se ritiene imprevedibile che a Rhêmes-Notre-Dame ci siano
delle piste di fondo.
In secondo luogo ripeto la domanda già fatta dal mio collega:
"Si tratta di mezzi battipista o di mezzi per lo sgombero neve?".
Perché? Perché con i mezzi battipista non si sgombera la neve.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA) Questi provvedimenti non sono di competenza della
Giunta regionale, ma del Consiglio, tant'è vero che si tratta di
proposte che vengono presentate al Consiglio, che deve decidere se
approvarle o meno.
Diventa difficile però decidere se approvare o meno un
provvedimento, quando da parte di chi lo propone non si danno le
informazioni richieste. La risposta è dovuta se si porta un atto di
competenza del Consiglio all'approvazione del Consiglio e questo è
un atto di competenza del Consiglio, quindi io credo che debbano
essere date le risposte relative ai capitoli utilizzati, alle
cifre, al mezzo acquistato...
Io non ho chiesto all'Assessore le cifre dei mezzi, ma ho
chiesto come mai ci sono delle cifre così diverse e quali tipi di
mezzi sono stati acquistati. Qui si fa riferimento alle fatture
presentate dai Comuni, ma io vorrei sapere come si chiamano i mezzi
che sono stati acquistati, per capire come mai c'è una così grande
differenza tra quello acquistato dal Comune di Rhêmes-Notre-Dame e
quello acquistato dal Comune di Chamois...
(...Interruzione...)
... Sì, ma noi dovremmo avere la risposta dell'Assessore alle
Finanze prima di votare. Ricordo che stiamo ancora aspettando la
risposta di un voto che abbiamo dato ieri, risposta che c'era stata
promessa per stamattina, ma che non abbiamo ancora a quest'ora,
cioè alle 23,15.
PresidenteCerchiamo di mettere un po' d'ordine. Se l'Assessore è
in grado di rispondere alle domande che gli sono state poste ieri,
io do' la mia parola che alla fine della votazione farò avere tali
risposte ai Consiglieri che le hanno richieste.
Adesso però bisogna giungere alla conclusione dell'oggetto n.
63. Agli atti c'è una proposta della Giunta che chiede al Consiglio
un atto deliberativo, sul quale il Consiglio si deve
pronunciare.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Astenuti: 3 (Bich, Riccarand e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK