Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2341 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2341 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2341/IX Ordine dei lavori.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, se siete d'accordo,
proporrei di passare all'esame dei provvedimenti, saltando e
rinviando alla prossima adunanza i disegni di legge, in modo che
nel tempo che ci resta possiamo sfoltire l'ordine del giorno della
prossima adunanza. Proporrei, ad esempio, di passare all'oggetto n.
68 e poi ai provvedimenti dal n. 77 al n. 80, come richiesto
dall'Assessore Pascale... Non siete d'accordo? Allora seguiamo
l'ordine del giorno...
L'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale,
ha chiesto la parola per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Vorrei rivolgere ufficialmente un invito
al Presidente del Consiglio. Poiché nello stilare gli ordini del
giorno egli mette sempre in ordine alfabetico i vari Assessorati,
quello al Turismo, Urbanistica e Beni culturali capita
sistematicamente all'ultimo posto, così è quasi sempre costretto a
rinviare i suoi provvedimenti, chiederei al Presidente del
Consiglio di alternare i provvedimenti dei vari Assessorati, in
modo che capiti un po' a tutti di trovarsi all'ultimo
posto...
Presidente
Infatti, avevo detto che avrei proposto
all'Ufficio di Presidenza
di partire una volta dalla lettera a ed un'altra volta dalla
zeta
o dalla t.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous faisons les contributions pas
les APT, c'est-à-dire ce n'est pas là que nous avons l'intention de
faire des discussions. Première question.
Deuxième question. Si le Président nous dit quelles sont les
intentions par rapport aux dates du prochain Conseil
extraordinaire, parce que de diminuer l'ordre du jour a un sens si
nous savons quand nous serons convoqués, mais si, par exemple, la
semaine prochaine on met trois jours de Conseil, ça n'a aucun sens.
Seulement pour savoir quelles sont les intentions.
Président
Il nous semble que hier, lors de la
réunion que nous avons faite, nous avons établi de faire la réunion
ordinaire les 10, 11 et 12 juillet, avec les arguments qu'on
renvoie aujourd'hui et de ne pas faire de séances extraordinaires
parce qu'elles seraient faites le 9 ou le 8, donc, on ne gagne que
deux jours. C'est ce qu'on avait dit hier... 10, 11 et 12.
Mi sembra comunque che ieri il Presidente della Giunta ed il
Consigliere Andrione volessero sapere se si sarebbe fatta una
adunanza straordinaria. Visto che tale adunanza si sarebbe potuta
fare solo in prossimità dell'adunanza già convocanda per il 10, 11
e 12, si è ritenuto di non fare adunanze straordinarie e di
effettuare solo quella del 10, 11 e 12...
Mi sembra che ci sia un certo accordo per fare l'oggetto n.
68.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK