Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2333 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2333 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2333/IX Ordine dei lavori - Sospensione della
seduta pomeridiana.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, in relazione agli accordi
intervenuti in sede di Conferenza dei Capigruppo, i lavori del
Consiglio sono sospesi e riprenderanno alle ore 21.00.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
19,50 alle ore 21,16.
Presidente
Prego il Consigliere Segretario di
procedere all'appello nominale.
Appello nominale
Presidente
Con 31 Consiglieri presenti la seduta è
valida e pertanto possiamo continuare a procedere alla trattazione
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK