Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2338 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2338 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2338/IX Concessione al Comune di Rhêmes-Notre-Dame
di un finanziamento straordinario a parziale copertura delle spese
di acquisto di un mezzo battipista.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 64 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione a favore del Comune di
Rhêmes-Notre-Dame di un contributo straordinario di lire
100.000.000 (centomilioni), a parziale copertura della spesa
occorrente per l'acquisto di un mezzo battipista;
2) di impegnare la spesa di lire 100.000.000 (centomilioni) da
imputare al capitolo 20720 ("Contributi ai Comuni in spese di
investimento straordinarie e imprevedibili e comunque a carattere
eccezionale - Legge regionale 11 aprile 1984, n. 6 - Legge
regionale 16 giugno 1988, n. 40 articolo 11, comma 1°"), del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991, il quale
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989 n.
90.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV) ...
Proporrei al Consiglio l'acquisto di
un mezzo batticolpa, perché ero convinto che questo argomento non
avrebbe fatto perdere tempo al Consiglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa se per caso mi è stata data
una risposta che però non ho sentito, ma io avevo chiesto di
specificare che questi contributi non siano più cumulabili con
quelli accordati magari ai Comuni da altri provvedimenti
finanziari, altrimenti si verificherebbe un'eccessiva disparità di
trattamento tra un Comune e l'altro.
A sostegno di quanto diceva prima il Consigliere Riccarand,
anch'io ritengo corretto che ai Consiglieri venga data qualche
risposta. E' troppo facile dire: "Ecco, o votano contro o si
astengono", ma in assenza di risposte, la correttezza politica ed
amministrativa vuole che non si voti a favore a scatola chiusa,
come forse pretenderebbe la Giunta.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Je voudrais quand même faire remarquer
qu'ici l'on parle toujours de l'achat d'un engin pour damer les
pistes, quand par la suite l'utilisation est d'un engin pour
déblayer les routes. Alors, je ne voudrais pas non plus qu'il y
ait, du point de vue de l'utilisation des fonds, une utilisation
différente par rapport à ce qui est sollicité comme subvention au
Conseil.
Je lis "un mezzo battipista, necessario per ovviare a difficoltà
di movimento di persone o cose, nonché al rischio dell'isolamento
sia di singoli villaggi e frazioni, che dell'intera comunità,
durante il periodo dell'innevamento". Je ne sais pas, mais je n'ai
jamais vu des engins qui dament les pistes et qui ouvrent la route
de Rhêmes. Vu que nous montons souvent à Rhêmes, nous demanderons
ou nous essayerons de voir quelle sera l'utilisation de cet engin
pour damer les pistes afin d'ouvrir la route.
J'ai voulu faire cette précision, parce que, à mon sens, s'il
n'y a pas de réponse, il est inégalement important de vérifier par
la suite quelle a été l'utilisation de cette subvention, afin de
vérifier les responsabilités de chacun.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Faval; ne ha
facoltà.
Faval (UV)L'Assessore alle Finanze continua a non rispondere,
ma, visto che prima ha detto di non essere un ragioniere capo, non
vorrei che, dopo la domanda del Consigliere Viérin, con la quale
gli è stata chiesta la differenza tra un mezzo battipista ed un
mezzo sgombra neve, ci dicesse di non essere un meccanico capo.
Tenendo conto che egli è un Assessore, credo che a questo punto
gli dovremmo chiedere che cosa stia lì a fare.
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Astenuti: 2 (Bich e Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK