Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2346 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2346 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2346/IX Concessione di un contributo di lire
80.000.000 al Comitato organizzatore per la partecipazione di
Saint-Vincent alla trasmissione televisiva Giochi senza frontiere -
Approvazione ed impegno di spesa.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 79 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
80.000.000 (ottantamilioni) al Comitato organizzatore per la
partecipazione di Saint-Vincent alla trasmissione televisiva
"Giochi senza frontiere" in programma la prossima estate;
2) di impegnare la spesa di lire 80.000.000 (ottantamilioni),
con imputazione della spesa stessa al capitolo 64320 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi
ad istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del
turismo e nel tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Président
Le Conseiller Andrione a demandé la
parole; il en a la faculté.
Andrione (UV)
C'est une opinion personnelle. Je ne
parle pas, parce qu'il y a des jeux sans limite.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Andrione, Faval, Lanivi, Louvin, Riccarand e
Viérin)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK