Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2347 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2347 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2347/IX Concessione di un contributo di lire
5.000.000 alla sezione campeggio del Cral Cogne di Aosta per
l'organizzazione di due manifestazioni a carattere internazionale -
Approvazione ed impegno di spesa.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 80 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
5.000.000 (cinquemilioni) alla sezione campeggio del Cral Cogne di
Aosta, nelle spese previste per l'organizzazione di due importanti
manifestazioni a carattere internazionale;
2°) di impegnare la spesa di lire 5.000.000 (cinquemilioni) con
imputa-zione sul capitolo 64320 del bilancio della Regione per
l'anno 1991 ("Con-tributi e sussidi ad istituzioni ed organismi
vari per attività nel settore del turismo e del tempo libero") che
presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della Legge regionale 27/12/1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK