Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2348 del 27 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2348 del 27 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2348/IX Approvazione della concessione di un
contributo alle psicologhe dipendenti dell'USL della Valle d'Aosta
dottoresse Pieretti Carla e Sanguineti Raffaella, in servizio
presso il distretto socio-sanitario n. 5 e dottoressa Salino Paola
in servizio presso i distretti socio-sanitari nn. 2 e 3 per la
partecipazione al "Corso seminariale di formazione psicodinamica
degli operatori delle istituzioni per l'infanzia."
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 73 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo alle psicologhe
dipen-denti dell'USL della Valle d'Aosta Dott.sse Pieretti Carla e
Sanguineti Raffaella, in servizio presso il distretto
socio-sanitario n. 5 e Dott.ssa Salino Paola in servizio presso i
distretti socio-sanitari nn. 2 e 3, della somma di lire 5.000.000
(cinquemilioni) pro-capite a titolo di contributo nelle spese di
frequenza al secondo anno del "Corso seminariale di formazione
psicodinamica degli operatori delle istituzioni per
l'infanzia";
2°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
15.000.000 (quindicimilioni) con imputazione al capitolo 60820 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 "Contributi
per interventi nel settore della sicurezza sociale" che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'ufficio Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
sociale, su richiesta dell'Assessore e su presentazione di un
attestato di frequenza rilasciato dalla Segreteria Organizzativa
del corso sopracitato;
4°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
con le mo-dalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989 n. 90.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la proposta di deliberazione testé
letta.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 27
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK