Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2355 del 10 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2355 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2355/IX Relazione sullo stato dei lavori
dell'autostrada Aosta-Monte Bianco.
(Interrogazione)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 6 dell'ordine del
giorno.
Interrogazione Ricordato che la Giunta regionale, con
deliberazione n. 8824 del 12 ottobre 1990, ha affidato l'incarico
ad un architetto per la predisposizione di una relazione sullo
stato dei lavori dell'autostrada Aosta-Monte Bianco, tronco
Morgex-Sarre, e sulla situazione dei relativi cantieri di
lavoro;
Ricordato altresì che tale relazione doveva essere consegnata,
secondo il disciplinare di incarico, il 31 dicembre 1990;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) in che data è stata consegnata la relazione di cui alla
deliberazione n. 8824 del 12 ottobre 1990;
2) quali sono i dati significativi che emergono da tale
relazione;
3) se è già stata presentata e liquidata una nota spese per il
citato incarico.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
L'architetto Vesan, incaricato dalla
Giunta di predisporre una relazione sullo stato dei lavori
dell'autostrada Aosta-Monte Bianco, tronco Morgex-Sarre, e sulla
situazione dei relativi cantieri di lavoro, non ha consegnato la
relazione nei termini previsti dal disciplinare di
incarico.
Il medesimo tecnico, con lettera in data 8 luglio, ha comunicato
di essere amareggiato per non poter completare la stesura della
relazione a causa di sopravvenuti gravi problemi familiari. La
Giunta provvederà pertanto a revocarne l'incarico ed a nominare un
nuovo tecnico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK