Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2359 del 10 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2359 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2359/IX Aménagement du Grand-Ru dans la Commune de
la Thuile.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale
posée par les Conseillers Perrin, Andrione et Vallet, inscrite au
point 10 de l'ordre du jour.
Question Rappelant que, sur requête de l'Administration
communale et d'un grand nombre de propriétaires, le Service des
Aménagements Hydrauliques, et de la Défense du sol de l'Assessorat
de l'Agriculture, Forêts en Environnement a pourvu à aménager une
première partie de Grand-Ru dans la Commune de La Thuile;
Considérant que pour la défense des propriétés rurales et des
bâtiments d'habitation civile s'avère nécessaire de compléter les
travaux aussi dans la partie inférieure du Grand-Ru;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pout connaître:
1) s'il retient nécessaire de compléter cette oeuvre;
2) dans l'affirmative, pour quelles raisons il n'a pas encore
procédé à l'appel d'offre pour l'aménagement du deuxième tronçon du
Grand-Ru et quand il pense y pourvoir;
3) quelles sont les causes de ce retard et quel jugement il en
donne.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à
l'Agriculture, Forêts et Environnement, a demandé la parole; il en
a la faculté.
Lanièce (DC)
Proprio in considerazione della
necessità di completare i lavori della parte inferiore del torrente
Grand-Ru, la Giunta regionale ha deciso di procedere al relativo
appalto con la deliberazione n. 6142 del 28 giugno scorso. La
procedura sarà avviata dopo il visto della deliberazione da parte
della Commissione di Coordinamento.
Questi tempi sono dovuti al fatto che si è reso indispensabile
aggiornare ed attualizzare il progetto originario, poiché durante
l'esecuzione dei lavori del primo lotto sono state accertate delle
difficoltà che non erano state previste e che sono collegate alla
particolare natura del terreno, molto franoso. Per farvi fronte, in
questi lavori di completamento si sono dovuti prevedere dei
particolari accorgimenti tecnici, quali, ad esempio, il ricorso a
dei micropali per rinforzare le strutture di fondazione.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Monsieur l'Assesseur cette fois-ci je ne
vous dirai pas que nous sommes contents d'avoir présenté cette
question parce que cela a sollicité la mise en oeuvre de l'appel
d'offre. Je ne veux pas dire que c'est notre question qui a poussé
à faire prendre la délibération du 28 juin. Je suis par contre
heureux d'apprendre que la délibération est en train de poursuivre
son cours, puisqu'il s'agit ici d'une oeuvre qui est, à mon avis,
extrêmement nécessaire.
Toute cette zone qui, au point de vue agricole, est extrêmement
intéressante, est aujourd'hui marécageuse au cause des
infiltrations d'eau de ce grand ru, de ce torrent plutôt, même s'il
s'appelle Grand-Ru. Le complètement de l'oeuvre est, à mon avis,
plus que nécessaire.
Il y avait eu des difficultés pour ce qui concerne le premier
lot et donc, la mise à jour du projet était sans doute nécessaire;
l'oeuvre ne pourra en ressortir que plus efficace. Je sollicite
monsieur l'Assesseur, au-delà du complètement de cette oeuvre, à
poser l'accent aussi sur la partie qui est en amont de la route du
Buic, c'est-à-dire entre le village du Buic et la cascade qu'il y a
en amont du village même, puisque les eaux de ce torrent
s'infiltrent entièrement dans le terrain et en s'ajoutant à celles
dispersées par le Grand-Ru, provoquent cette zone de marécages et
rendent une vaste zone impraticable à l'agriculture.
Je ne sais pas s'il y a déjà un projet pour cette partie, dans
le cas contraire le service pourrait s'y intéresser. Il ne s'agit
pas d'une grande oeuvre et le projet pourrait être fait directement
par le service des aménagements hydrauliques et de la défense du
sol, de façon à récupérer à la culture plusieurs hectares de
terrain extrêmement fertile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK