Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2372 del 10 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2372 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2372/IX Echéance pour la présentation du plan
territorial du paysage (PTP).
(Interpellation).
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Faval et Mostacchi, inscrite au point
22 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant constaté que la délibération de la Junte
régionale n. 8143 du 28 septembre 1990 établit les échéances
suivantes pour la rédaction du plan territorial et
paysager:
- 15 avril 1991: consigne à la Junte Régionale des "fiches"
relatives aux stratégies individuées par le schéma du PTP, des
premières indications normatives pour le PTP et de la proposition
d'un projet de loi concernant les lignes générales pour la
planification territoriale et paysagère;
- 15 juin 1991: présentation au Conseil régional de la part de la
Junte Régionale du projet de loi concernant les lignes générales
pour ladite planification;
Considérant que, pour le respect de ces échéances, plusieurs
conventions ont été signées, d'une part, avec un groupe de libres
professionnels et, de l'autre, avec de nombreux experts
spécialistes pour des contributions spécifiques au PTP dans
différents domaines;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si l'échéance du 15 avril 1991 a été respectée et, par
conséquent, si et en quelle date les "stratégies" pour le PTP ont
été consignées à la Junte régionale et quelles discussions
techniques entre Assessorats ont été entamées; si, dans le respect
de la susdite échéance du 15 avril 1991, des premières indications
normatives pour le PTP et la proposition d'un projet de loi
concernant les lignes générales pour la planification territoriale
et paysagère ont été élaborées; quelles ont été les conventions
jusqu'à ce moment signées pour la rédaction du PTP et quel est le
montant de chaque facture présentée par les professionnels et les
experts par rapport au travail que chacun d'eux a produit afin de
respecter les susdites échéances;
2) pour quelles raisons l'échéance du 15 juin 1991 n'a pas été
respecté et pourquoi la Junte régionale n'a pas encore présenté au
Conseil régional le susdit projet de loi;
3) quel jugement il donne sur la conduction, les engagements et
l'état d'avancement du PTP.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole,
il en a la faculté.
Faval (UV)
Par la délibération 8143 du 28
septembre 1990, la Junte régionale se donna un programme détaillé
et des échéances précises pour la planification territoriale et
paysagère.
A propos des échéances, nous lisons dans cette même
délibération: "15 aprile 1991 - Il gruppo di coordinamento consegna
alla Giunta regionale le schede relative a tutte le strategie
individuate dal sopraccitato schema del piano territoriale
paesistico, le prime indicazioni normative per il PTP e la proposta
di un disegno di legge concernente le linee generali per la
pianificazione territoriale paesistica. Avvio - toujours à
l'échéance du 15 avril 1991 - di discussioni tecniche
interassessorili sulle schede".
A ce propos, nous voudrions demander à l'Assesseur si ce
document, qui a été distribué à la III Commission, dont le titre
est "Linee strategiche del Piano territoriale paesistico", peut
être interprété comme "schede relative a tutte le strategie" et, si
ce n'est pas ce document, nous demandons à l'Assesseur s'il veut
bien nous faire connaître où sont les fiches concernant toutes les
stratégies.
Nous voudrions encore connaître si les options pour une
intervention de loi à l'égard de la planification territoriale et
du paysage ont été consignées, par le "gruppo di coordinamento", en
même temps qu'une proposition plus détaillée sur un projet de loi;
et encore, si à partir de cette date il y a eu les réunions
techniques entre Assessorats. Si cela s'est vérifié nous aimerions
avoir les procès-verbaux des réunions qui se sont tenues entre
Assessorat et Assessorat pour parler de la planification.
Toujours à ce propos, nous aimerions connaître, si possible,
quelles ont été les conventions signées jusqu'à ce moment pour la
rédaction du PTP et quel est le montant de chaque facture présentée
par les professionnels et les experts par rapport au travail que
chacun d'eux a effectué, afin de respecter les sus-dites
échéances.
Par la suite, nous lisons: "15 giugno 1991 - La Giunta regionale
presenta al Consiglio regionale il disegno di legge concernente le
linee generali per la pianificazione territoriale paesistica". Il
est bien évident que cela ne s'est pas vérifié. Nous demandons,
donc, à l'Assesseur, de bien vouloir nous expliquer la raison pour
laquelle la Junte régionale n'a pas été à même de présenter ce
projet de loi au Conseil régional et, enfin, s'il le croit utile de
nous donner son jugement sur la situation par rapport à la
planification territoriale et paysagère. Merci.
Président
Monsieur Pascale, Assesseur au Tourisme,
Urbanisme et Biens Culturels, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Pascale (PSI)
La scadenza del 15 aprile 1991, con
la consegna da parte del gruppo di progettazione delle strategie
del Piano territoriale paesistico, è stata rispettata. Il volume
"Linee strategiche" del PTP, che ho appena fatto vedere al
Consigliere Faval, è stato distribuito alla Giunta, alla IV
Commissione consiliare, che ha già programmato un incontro per il
19 luglio con il gruppo di coordinamento, ed a tutti i dirigenti
regionali, ai quali è stato chiesto di formulare osservazioni,
indicazioni e suggerimenti utili alla definizione del PTP, sia
mediante notazioni scritte sia mediante colloqui con i progettisti,
che gli stessi stanno provvedendo e provvederanno a promuovere.
E' imminente, inoltre, una riunione tra il gruppo di
coordinamento ed il gruppo di lavoro interassessorile per
l'applicazione della legge n. 431 del 1985, in cui discutere il
volume sulle strategie ed approfondire i vari programmi e progetti
che autonomamente si stanno sviluppando presso i vari
Assessorati.
Convenzioni stipulate fino ad oggi. Do l'elenco degli
incaricati, dell'oggetto dell'incarico e delle fatture
presentate.
- Bertola, progettazione, fattura già presentata di lire
39.930.000;
- Castelnovi, progettazione, fattura di lire 61.710.000;
- Gerardengo, progettazione, fattura di lire 39.930.000;
- Lorenzetti, progettazione, fattura di lire 39.930.000;
- Nebbia, progettazione, fattura di lire 39.930.000;
- Perino Izzo, progettazione, fattura di lire 39.930.000;
- Radiccioni, progettazione, fattura di lire 61.710.000;
- Rollandoz, progettazione, fattura di lire 61.710.000;
- Roppo, progettazione, fattura di lire 61.710.000;
- Thomasset, progettazione, fattura di lire 61.710.000;
- Trèves, progettazione, fattura di lire 60.690.000;
- Quaranta, grafica-pubblicazione, nessuna fattura;
- Emmanuel, geografia urbana, nessuna fattura;
- Carrara, trasporti, nessuna fattura;
- Remacle, patrimonio insediativo storico, fattura di lire
26.180.000;
- Marchisio, ingegneria territoriale, fattura di lire
26.180.000;
- Leporati, geologia, fattura di lire 49.980.000;
- Pallù, ingegneria territoriale, nessuna fattura;
- Cortese, geografia urbana, fattura di lire 29.750.000;
- Sartore, nucleo operativo del PTP, fattura di lire
21.651.000;
- Geom. Bodria, nucleo operativo, fattura di lire
14.280.000;
- Gambino, coordinatore scientifico, nessuna fattura;
- Negrini, collaboratrice di Gambino, nessuna fattura;
- Barbagallo, progetto normativo, fattura di lire
32.158.000.
Il totale già liquidato e comprensivo di IVA ammonta a lire
769.000.000.
La Presidenza della Giunta ha inoltre affidato due incarichi
all'Inva, per conto del SED, per la formazione del software per la
gestione dati del PTP, di cui però non si conosce l'importo delle
fatture e poi occorre tener presente che è stato prorogato
l'incarico all'architetto. Bellone, che da anni fungeva da
coordinatore.
Sono stati inoltre affidati incarchi speciali a Pellissier per
scienze forestali, a Di Stasi per agronomia, a Malcewsky per
valutazione risorse, strategie e progetti, per le quali non sono
state ancora siglate le rispettive convenzioni e quindi non ci sono
ancora le fatture.
Per quanto riguarda l'altra scadenza prevista nella delibera
sopraccitata, quella cioè della presentazione di un disegno di
legge concernente le linee generali della pianificazione
territoriale, ricordo che a settembre, quando con il gruppo di
coordinamento erano state concordate le modalità della
progettazione e le scadenze, si era pensato di presentare
contemporaneamente alle linee strategiche anche alcune linee
generali indicative sulla pianificazione entro il 15 giugno, però
voglio far presente che in quel momento non era ancora stato
individuato il giurista che avrebbe dovuto seguire la formazione
del PTP.
Successivamente, individuato il giurista nella persona del Dott.
Barbagallo, s'è svolto un incontro con il gruppo di coordinamento e
con tutti i progettisti, nel corso del quale il Dott. Barbagallo ha
sconsigliato la presentazione di quel disegno di legge e vi leggo
una parte delle motivazioni che egli ci ha dato.
"Sembra che alla grande innovazione che caratterizza
l'impostazione del lavoro di chi sta operando per l'elaborazione
del PTP, vale a dire il superamento delle rigorose anticipazioni
che sono proprie della legislazione preesistente, possa fare bene
riscontro una nuova impostazione della produzione normativa in
argomento, non anticipare in una sorta di legge cornice quello che
il Piano deve o non deve contenere, ma fare del Piano stesso lo
strumento normativo vero e proprio, contenente norme classificabili
in quattro categorie: norme cogenti, norme cogenti ma condizionate,
norme cogenti ma soggette a modus, norme non cogenti ma
disattendibili solo motivatamente.
In altre parole, le norme di piano devono - ad avviso del Dott.
Barbagallo - essere insite nel Piano stesso, il quale deve porsi,
in quanto tale, quale testo normativo. Non è necessario e sembra
non opportuno farne oggetto di un apposito testo legislativo
preliminare. Il Piano, una volta approvato con legge, costituirà la
nuova normativa in materia di pianificazione territoriale e
paesistica, con tutti gli effetti che ciò comporterà nei confronti
della legislazione regionale preesistente".
Il gruppo di coordinamento e la Giunta hanno ritenuto valide
queste motivazioni e questa procedura ed ecco perché in questa fase
non è stato presentato il primo disegno di legge preliminare.
Pertanto, allo stato attuale, il lavoro di normativa è indirizzato
a sottoporre a tempo debito al Consiglio i testi legislativi,
concernenti le procedure e le misure di salvaguardia.
Nel contempo si sta studiando il coordinamento della normativa
in argomento, con le prescrizioni legislative dello Stato aventi
attinenza con la disciplina prevista dalla cosiddetta "Legge
Galasso".
In ultimo, devo dire che il giudizio della Giunta è molto
positivo, perché, nonostante il poco tempo a disposizione - le
delibere sono di fine settembre, però poi con i visti e le firme
delle convenzioni, credo che il gruppo abbia cominciato a lavorare
ai primi di dicembre - e nonostante le difficoltà di amalgamare e
coordinare un gruppo di progettazione nuovo ed anche abbastanza
consistente, la prima scadenza, cioè quella del 15 giugno, è stata
rispettata. Il che ci fa ritenere che sarà rispettata anche la
seconda, che poi è la più importante, quella del 15 febbraio 1992,
in cui dovrà essere consegnata la bozza definitiva del PTP.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole, il
en a la faculté.
Faval (UV)
Je désire remercier l'Assesseur pour la
réponse qu'il vient de me donner et je lui demanderais s'il est
possible d'avoir un double de la liste des noms et des différentes
factures dont il vient de donner lecture.
Je dois, quand même, manifester un minimum d'étonnement par
rapport à la réponse qu'il nous a donnée, parce que, si d'un côté,
nous ne pouvons que prendre acte que, au moins au point de vue
technique, les échéances ont été respectées, par contre, c'est la
partie politique qui manque.
Au moment où l'Assesseur nous lit la lettre de monsieur
Barbagallo et il ajoute que la Junte régionale a estimé bien de
tenir cette attitude proposée par monsieur Barbagallo, c'est bien,
mais, après, il ajoute que le projet de loi sera présenté - j'ai
marqué ces mots - "
a tempo debito
".
L'échéance politique, qui était un des éléments qui marquaient
cette délibération, vient de manquer totalement. On ne donne pas la
possibilité au Conseil régional et aux différentes forces
politiques de se confronter sur ce projet de loi, c'est-à-dire sur
les choix politiques que la Junte aurait dû proposer, à la date du
15 juin dernier, au Conseil régional même.
Si le côté technique a été accompli et l'Assesseur et la Junte
en sont satisfaits, nous devons souligner que l'aspect politique
n'est pas du tout satisfaisant, parce que l'on empêche ou, en tout
cas, l'on ne provoque pas la discussion et la confrontation sur un
argument si important comme celui de la planification territoriale
et du paysage.
J'insiste donc en demandant que l'Assesseur et la Junte donnent
au Conseil régional une échéance assez rapprochée pour discuter sur
les lignes normatives, et donc sur un projet de loi qui concerne la
planification territoriale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK