Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2366 del 10 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2366 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2366/IX Dommages provoqués par les sangliers aux
exploitations agricoles
(Interpellation)
.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Depuis 11 heures M. le Président Dolchi reprend ses fonctions
de Président de la séance.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Vallet, Louvin et Mostacchi, inscrite
au point 18 de l'ordre du jour.
Interpellation Estimant que le contrôle de la faune constitue
une activité essentielle pour la gestion du territoire;
considérant que depuis quelques années dans les fôrets et les
campagnes de quelques Communes de la haute Vallée est apparu le
sanglier;
Ayant constaté que le nombre de ces animaux devient de plus en
plus considérable et que les dommages provoqués aux exploitations
agricoles sont remarquables;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement régional pour connaître:
1) si un recensement des sangliers a été conduit par les
services compétents;
2) si le Gouvernement valdôtain prévoit d'adopter des mesures
autre que celles prévues pour l'indemnisation des dommages
provoqués aux propriétés et, dans l'affirmative, lesquelles.
Presidente
Le Conseiller Vallet a demandé la
parole; il en a la faculté.
Vallet (UV)
Merci. Ce n'est pas la première fois
qu'on aborde le problème des sangliers dans ce Conseil. En effet,
ces animaux commencent à devenir un véritable problème dans
quelques zones, particulièrement dans des Communes de la haute
Vallée. Au début il s'agissait d'un fait - si nous voulons -
presque curieux, on avait trouvé des traces du passage de ces
animaux dans les forêts; maintenant le nombre de ces animaux est
considérablement accru, ils s'approchent toujours plus des villages
habités et ils provoquent des dommages considérables aux terrains
cultivés.
Nous savons que des remboursements pour les dommages sont
prévus, mais à la fin il ne s'agit pas de questions de
remboursement. Le problème c'est que ces animaux passent plus d'une
fois dans le même endroit qui vient d'être réaménagé, en provoquant
souvent l'abandon des terrains.
Nous avons présenté cette interpellation pour connaître si
l'Assessorat a fait un recensement des sangliers et, donc, si on en
connaît plus ou moins le nombre, et, par conséquent, si
l'Assessorat prévoit mettre sur pied des mesures pour limiter le
nombre de ces animaux.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
In risposta all'interpellanza si segnala
che non è ancora stato fatto un censimento dei cinghiali presenti
nella nostra Regione, perché il numero di tali animali è ancora
relativamente esiguo per poter effettuare con profitto tale
operazione. Gli esperti interpellati dai funzionari hanno infatti
detto che, in base alla popolazione, non se ne vedrebbe neanche uno
di giorno, basti pensare che durante le ultime due stagioni di
caccia non si è abbattuto neanche un cinghiale e che durante la
stagione 1988/89 se ne è abbattuto uno solo.
Dalle informazioni raccolte presso i forestali, i cacciatori e
la popolazione, il numero dei cinghiali viene stimato intorno ad
una cinquantina di capi, concentrati nelle zone di
Pontey-Châtillon, Arvier-Saint-Nicolas.
Per fortuna, i danni per ora arrecati alle colture agricole sono
limitati ai prati ed ai campi e non interessano le colture
pregiate, quali vigne e frutteti, tranne un tentativo, verificatosi
nell'autunno scorso in una vigna dell'Enfer, che ha interessato due
o tre viti. Se dovessero sradicare un filare, i danni sarebbero
molto elevati e si moltiplicherebbero nel tempo (due o tre anni),
prima che la barbatella ritorni in produzione.
Ciò nonostante, i danni cominciano ad essere rilevanti, perché,
al mancato guadagno per il raccolto perso, che di per sé non è
molto, occorre sommare il costo per il ripristino del terreno. Si
tenga presente che dall'inizio del 1990 ad oggi, l'Amministrazione
regionale ha speso trentatrè milioni, per contributi per danni da
cinghiali, contro i quindici milioni per danni da lepre e quattro
milioni per cervidi.
Per questo motivo è intenzione dell'Assessorato promuovere delle
battute al cinghiale o dei diri di notte da appostamenti fissi
nelle zone maggiormente frequentate dai cinghiali, da effettuarsi
nell'autunno prossimo da Forestali in collaborazione con i
cacciatori del posto.
Nel corso della riunione del Comitato regionale per la caccia
per la stesura del calendario venatorio 1991, è stata deliberata
una regolamentazione della caccia al cinghiale meno costrittiva, al
fine di aumentare la possibilità di prelievo di questi animali:
possibilità di cacciare il cinghiale anche individualmente e di
effettuare le battute al cinghiale anche con i cani.
Dato che non abbiamo molte altre esperienze, speriamo che con
questi accorgimenti si riesca a ridurre il numero di essi. Si è
provveduto inoltre ad inserire nel calendario un'ammenda per chi
venisse pescato a liberare dei cinghiali. Sembra infatti che
l'aumento di questi ultimi non sia dovuto solo alla prolificazione,
ma al fatto che qualcuno si diverta a liberarli. Non ci sono delle
prove, ma nel calendario è stato inserito questo divieto con
relativa multa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Vallet; ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Je dois dire que la réponse est
contradictoire. Dans la première partie, on affirme que le nombre
des sangliers est exigu. C'est un dommage que l'Assesseur n'ait pas
pu participer à la descente sur les lieux qu'on a faite, lundi dans
l'après-midi, dans la Commune d'Avise, parce qu'il aurait pu
constater personnellement les dommages que ces animaux provoquent
aux cultures.
Le réponse est contradictoire dans le sens qu'on dit que le
nombre est exigu, donc, on ne pourrait même pas aller les compter,
et on ajoute que pendant la période de chasse l'année dernière on
n'a abattu qu'un seul sanglier. Tout cela est vrai, mais l'arrêté
de l'Assesseur qui, l'année dernière, réglementait la chasse au
sanglier était fait exprès pour ne pas permettre l'abattage d'aucun
sanglier, c'est la raison pour laquelle - et là je viens à la
deuxième partie de la réponse de l'Assesseur pour dire que je la
partage - on pense de changer les contenus et la réglementation de
la chasse au sanglier pour permettre effectivement l'abattage et
donc la réduction du nombre qui commence à devenir trop
consistant.
Presidente
Prima avevamo saltato l'oggetto n. 16. Se
il Consiglio è d'accordo, lo trattiamo ora.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK