Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2373 del 10 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2373 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2373/IX Etude de faisabilité pour la construction
d'un nouvel hôpital dans la Ville d'Aoste
(Interpellation).
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseiller Perrin et Vallet, inscrite au point 24 de
l'ordre du jour.
Interpellation Le 18 juin 1991 la Troisième Commission
permanente du Conseil s'est réunie pour discuter le projet de loi
portant étude de faisabilité pour la construction d'un nouvel
hôpital dans la Ville d'Aoste.
Au cours de la séance M. Valerio Beneforti, Assesseur à la Santé
et à l'Aide Sociale, a informé les Commissaires sur l'état de la
question.
Entre autres choses il a dit avoir déjà approché plusieurs
sociétés dans le but de procéder à une analyse du problème et il a
affirmé que l'une des sociétés interpellées avait déjà présenté un
programme pour l'étude de faisabilité susdite.
Tout cela considéré les soussignés Conseillers régionaux de
l'Union Valdôtaine
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) le nom des sociétés interpellées par l'Assesseur
Beneforti;
2) le nom de la société qui a déjà fourni des indications
préliminaires à l'étude de faisabilité et le contenu du programme
présenté;
3) s'il ne juge pas inopportun qu'un membre du Gouvernement ait
interpellé des sociétés à l'égard du problème susdit avant que les
Commissions régionales compétentes discutent le projet de loi en
question et que le Conseil régional l'ait approuvé.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Au point n. 50 de l'ordre du jour de cette
séance du Conseil régional, nous avons le projet de loi n. 290,
présenté par la Junte régionale le 24 avril de cette année, portant
"Finanziamento di uno studio di fattibilità per la realizzazione di
un nuovo presidio ospedaliero dell'Unità Sanitaria Locale della
Valle d'Aosta".
Je ne veux pas entrer dans le mérite de ce projet de loi,
puisque le Groupe de l'Union Valdôtaine interviendra lors de la
discussion du projet même, mais, en vue d'exprimer leur avis, les
Commissions compétentes - si je ne me trompe pas la quatrième et la
cinquième Commissions - avaient demandé d'entendre des responsables
de l'hôpital régional et de l'Unité Sanitaire Locale. A cette
audition a participé aussi la troisième Commission pour mieux
connaître le problème en question.
Au cours de cette session des Commissions en réunion conjointe a
participé aussi l'Assesseur à la Santé et à l'Aide sociale,
monsieur Valerio Beneforti, qui a informé les Commissaires sur
l'état du problème, sur la requête parvenue paraît-il par lettre -
entre autres j'attends toujours une réponse à la promesse que
l'Assesseur m'avait faite en Commission de me fournir une copie de
cette lettre - et sur des détails à propos du projet de loi.
Entre autres, il avait dit qu'il avait déjà approché plusieurs
sociétés dans le but de faire procéder à une analyse de ce problème
même et il avait affirmé que l'une de ces sociétés interpellées lui
avait fourni un avant-projet pour cette étude de faisabilité pour
l'éventuelle construction d'un nouvel hôpital dans la Commune
d'Aoste. Cela nous avait étonné et je me suis fait répéter cette
information une deuxième fois, pour voir si j'avais bien compris.
Il a été confirmé que des sociétés ont été contactées dans ce but
et qu'il y avait déjà eu la présentation de cet avant-projet.
Cela nous étonne parce que de quelle façon un Assesseur peut ou
doit interpeller des sociétés, se faire préparer des programmes
avant que le Conseil décide si cette étude de faisabilité doit être
où non portée de l'avant. On répète souvent que c'est le Conseil
qui doit avoir la primauté sur l'exécutif, par contre, la réalité
nous démontre que très souvent le Conseil ne vient que ratifier ce
que l'exécutif a décidé. Sur cette façon de procéder évidemment
nous ne sommes pas d'accord.
Nous voudrions connaître de la part du Président de Gouvernement
ou qui pour lui, s'il a délégué quelqu'un d'autre de la réponse,
quelles sont les sociétés qui ont été interpellées par monsieur
l'Assesseur Beneforti, le nom de la société interpellée qui a déjà
fourni des indications préliminaires pour cette étude de
faisabilité et le contenu du programme de cet avant-projet déjà
fourni par cette société et, enfin, un jugement sur cette affaire,
si l'on estime opportun qu'un membre du Gouvernement ait interpellé
des sociétés, à l'égard du problème dont nous parlons, avant que
les Commissions régionales compétentes, les Commissions permanentes
du Conseil régional aient discuté le projet de loi et donné l'avis
sur ce projet même et surtout avant que le Conseil l'ait
approuvé.
Nous estimons que la majorité, avec la force du nombre, peut
décider ce qu'elle veut, mais je crois que uniquement après que le
Conseil aura donné un avis positif à ce projet de loi, portant
l'étude de faisabilité, l'Assesseur et les Services compétents
peuvent commencer cette enquête, peuvent interpeller un certain
nombre de sociétés pour parvenir, à travers un appel d'offre ou
d'autres méthodes, que l'on estimera opportun de confier l'étude de
faisabilité même. Nous voudrions connaître quelle est la réponse à
ces questions.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Le società che a tutt'oggi si sono
dichiarate interessate allo studio di fattibilità per un nuovo
ospedale regionale sono le seguenti: la STS, Servizi e Tecnologie
Socio-sanitarie SpA, con sede a Bologna; la Società Progettazioni
Generali srl di Torino e l'Iri-Tessan di Roma. Queste sono le
società che...
(...Interruzione...)
...No, io ho soltanto queste...
(...Interruzione...)
...No, ancora non siamo entrati nel merito dei pagamenti. Queste
società, non appena hanno sentito che in Valle d'Aosta c'era
l'intenzione di fare un nuovo ospedale, si sono offerte e
dichiarate disponibili per la realizzazione di tale opera, che
certamente è di tutto rispetto.
Il primo confronto è avvenuto con la Società STS, che aveva
fatto pervenire anche alcune indicazioni preliminari. Il confronto
con le altre Società che ho indicato, e con quante altre
chiederanno di essere interpellate, avrà luogo prossimamente.
La Giunta, non appena sarà in possesso di tutte le indicazioni
preliminari, procederà ad un confronto e stabilirà la linea da
seguire per la scelta definitiva e l'affidamento dello studio di
fattibilità.
Per quanto riguarda il terzo punto dell'interpellanza, faccio
presente al Consigliere Perrin - come ho già detto in Commissione -
che il disegno di legge in discussione ha avuto ed ha
esclusivamente lo scopo di prelevare dai fondi globali i 250
milioni destinati all'iniziativa di cui stiamo parlando; pertanto
non ritengo inopportuna la strada seguita.
Comunque, non abbiamo voluto mancare di riguardo alle
Commissioni consiliari competenti, né tantomeno al Consiglio
regionale, ma, dato che le società citate si erano dichiarate
disponibili, abbiamo solo voluto anticipare i tempi, in modo che
quanto prima si possa decidere qualcosa sul futuro ospedale
regionale.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Je déclare que nous ne sommes évidemment
pas satisfaits de cette réponse qui, entre autres, contraste avec
ce qui a été affirmé, lors de la réunion des Commissions...
(...Interruption...)
...Oui, monsieur, c'est vrai, parce que à ce moment-là il nous
avait été dit que l'Assesseur avait contacté les sociétés,
maintenant on rebrousse chemin et on dit que trois sociétés se sont
offertes. Quelqu'un a demandé si gratuitement et la réponse est
évidemment négative.
Pardonnez-moi, monsieur l'Assesseur, mais je ne crois pas à
cette deuxième version, parce que je ne crois pas que des sociétés
non valdôtaines, mais de Bologne, de Rome, dans un délai de temps
si court, aient eu nouvelle que la Région autonome Vallée d'Aoste
avait l'intention de promouvoir une étude de faisabilité et donc
immédiatement ils ont dit: "Proposons-nous parce que nous allons
donner toutes nos lumières à l'Assesseur - lumières qui ne seront
pas gratuites - pour le mettre sur le bon chemin". Moi, je crois
plutôt qu'il y a eu un téléphone arabe qui est parti de
l'Assessorat et qui a averti ces trois sociétés de cette
possibilité et que donc, c'est la première version donnée par
l'Assesseur qui est la vraie et non pas la deuxième.
Notre jugement ne peut, donc, être que négatif, parce qu'il y a
prévarication de l'Assesseur sur les compétences du Conseil. Il
aurait dû attendre que ce Conseil vote ce projet de loi, que ce
Conseil approuve la possibilité de faire cette étude de
faisabilité. Il est vrai ce que monsieur l'Assesseur dit, mais le
projet de loi, prévu au numéro 50 de l'ordre du jour, est un
prélèvement des fonds globaux, mais c'est un prélèvement qui a un
but extrêmement précis parce que l'article 1 dit: "Nella
prospettiva di un nuovo presidio ospedaliero dell'Unità Sanitaria
Locale, è autorizzata la spesa di 250 millioni per l'effettuazione
di un apposito studio di fattibilità". Donc, l'objet prévu par la
loi est un seul: l'étude de faisabilité pour la réalisation d'un
nouvel hôpital.
Monsieur Beneforti, si par hasard, et ce ne sera pas ainsi, le
Conseil disait non à ce projet de loi, non à cette étude de
faisabilité, vous auriez contacté des sociétés sans en être
autorisé. Ce n'est pas la volonté d'anticiper les temps que nous
reprochons, c'est la volonté d'anticiper une décision du Conseil.
Je crois qu'un Assesseur doit respecter les temps, doit respecter,
vu que vous dites y croire, la volonté de cette Assemblée
régionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK