Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2382 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2382 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2382/IX Projet de construction d'un immeuble à
affecter à maison d'accueil pour chats.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellation présentée par les
Conseillers Viérin, Vallet et Perrin, inscrite au point 32 de
l'ordre du jour.
Interpellation vu la délibération que le Gouvernement
valdôtain n. 1732 du 17 mai 1991;
ayant pris acte que le Gouvernement valdôtain, par la
délibération susdite a chargé un ingénieur de la rédaction de
l'avant-projet d'un immeuble à affecter à maison d'accueil pour
chats;
considerant que la construction dudit bâtiment est prévue sur un
terrain de propriété de l'Administration régionale;
considerant également l'insuffisance de logements à usage
d'habitation et l'absence de structures d'accueil pour les
jeunes;
vu enfin les besoins des autres animaux domestiques;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- quels sont ses projets et ses intentions quant à l'utilisation
et la gestion de la future maison d'accueil pour chats;
- s'il envisage la construction d'ultérieures maisons d'accueil
pour les autres animaux domestiques;
- s'il entend utiliser les nombreuses propriétés de
l'Administration régionale pour construire, rénover ou restaurer
aussi les logements à usage d'habitation ou à affecter à des
centres d'accueil pour jeunes
- quelles sont ses priorités à cet égard.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Le Gouvernement, au mois de mai dernier, a
chargé un ingénieur pour la rédaction d'un avant-projet d'immeuble
à affecter à maison d'accueil pour chats. La construction de ce
bâtiment est prévue sur un terrain de propriété de l'Administration
régionale.
Nous avons donc présenté cette interpellation pour connaître les
projets et les intentions de l'Administration régionale quant à la
gestion de cette future maison d'accueil pour chats. Vu les liens
existant entre cette décision et les problèmes concernant les
autres animaux domestiques et, considérant l'insuffisance de
logements à usage d'habitation ou l'absence de structures d'accueil
pour les jeunes, nous voudrions connaître, à cet égard, quelles
sont les intentions de l'Administration régionale quant à
l'utilisation de ses nombreuses propriétés qui pourraient être
utilisées, en les rénovant ou en les restaurant, à usage
d'habitation ou à centre d'accueil pour les jeunes.
Enfin, considérant la procédure suivie dans cette occasion, sur
proposition de l'Assesseur à la Santé, nous voudrions également
connaître quelles sont les priorités du Gouvernement à cet
égard.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e all'Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La Giunta regionale, con proprio
provvedimento n. 1732 del 17 maggio, ha ritenuto opportuno affidare
ad un professionista l'incarico di redigere un progetto di massima
per la realizzazione di una struttura da adibire a ricovero e cura
dei gatti.
La richiesta è pervenuta dall'associazione Mondo Gatto di Aosta
a fronte di costanti lamentele e problemi di natura igienico
sanitaria provocati dai gatti randagi, come più volte comunicato
anche dal Servizio n. 1 dell'USL. In passato, più volte l'USL aveva
chiesto a questo Assessorato di sistemare la questione dei gatti
randagi.
Consigliere Viérin, alla gestione di tale struttura penseremo
quando l'opera sarà terminata, dal momento che si prevedono tempi
molto lunghi. In ogni caso, come abbiamo provveduto alla gestione
del canile, così provvederemo anche a quella del "gattile".
Perché non dovremmo interessarci di altri animali domestici,
qualora sussistano giuste motivazioni? Come rispettiamo gli uomini,
così dobbiamo rispettare gli animali...
(...Interruzione...)
...su un piano diverso, ma... Forse in certe occasioni si ha più
considerazione per gli animali che non per gli uomini.
Poiché nell'interpellanza il Consigliere Viérin avvicina giovani
e gatti, gli devo dire che, se è necessario, noi siamo certamente
d'accordo ad utilizzare come abitazioni o centri di ritrovo o di
accoglienza per giovani eventuali proprietà della Regione.
Riteniamo che le priorità debbano essere decise sentendo la
Consulta giovanile, i giovani direttamente interessati, gli enti
locali e le istituzioni della Regione. Pertanto, quando si
presenterà il problema, lo porteremo all'attenzione dei vari
livelli d'interesse, proprio perché vogliamo cercare di
risolverlo.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Les réponses fournies par monsieur
Beneforti sont assez décevantes. Il nous renseigne sur des
arguments que nous connaissions déjà. L'interpellation posait toute
une série de ques-tions auxquelles on n'a absolument pas répondu.
Au contraire, on a le toupet de suivre la logique "del quanto
prima, del tempo breve, provvederemo, faremo tutto". Vu que
l'Assesseur a mélangé le problème des jeunes avec celui des chats,
en disant que tout est train de se faire, il suffit, à cet égard,
de considérer le retard avec lequel il suit ce problème, qui n'est
d'ailleurs pas en voie de définition, et le comparer avec la
foudroyante rapidité démontrée vis-à-vis des chats. Il est ainsi
devenu le "Lombardi" du Val d'Aoste, l'ami des animaux, avec une
grande disponibilité pour les chats, les autres animaux, les amis
de l'homme.
Nous partageons ses affirmations. Mais, ce que nous voudrions
comprendre, ce sont les priorités vis-à-vis des problèmes d'ordre
général, chose que l'Assesseur ne veut absolument pas aborder. Je
ne veux pas me référer à la question des jeunes, sur laquelle nous
aurons l'occasion de revenir en discutant la motion présentée à cet
égard, mais à la responsabilité de certaines décisions et au
respect des priorités, à savoir la nécessité d'au moins 1200
logements. J'ai un rapport, que j'espère l'Assesseur Beneforti
connaisse, du Président de l'Institut autonome des maisons
populaires, concernant 350 personnes sans logement, 650 personnes
vivant dans des conditions qu'on définit de "sovraffollamento".
C'est à cet effet que nous avons demandé de connaître les
intentions de l'Assesseur, vu que s'il est bien d'utiliser les
propriétés de l'Administration régionale pour des interventions
diverses, rien nous a été dit quant aux intentions de la même
Administration.
(...Interruption...)
...Je veux relire à l'Assesseur Beneforti le troisième point de
l'interpellation...
(...Interruption...)
..."s'il entend utiliser les nombreuses propriétés de
l'Administration régionale pour construire, rénover ou restaurer
aussi les logements à usage d'habitation ou à affecter à des
centres d'accueil pour jeunes". Je n'ai pas entendu un mot à cet
égard. Les soucis de l'Assesseur sont ailleurs. J'en prends acte.
Je ne veux pas dire que ce soit l'Assesseur Beneforti qui décide.
Je constate simplement qu'on n'a pas répondu à une question posée
par cette interpellation. Je constate donc que les priorités sont
ailleurs.
Pour ce qui est de la gestion, réponse ferme: "La gestion?
L'utilisation? On verra". L'Assesseur affirme que, dans plusieurs
années, on aura peut-être le loisir de se pencher sur ce problème,
vu qu'il y a plusieurs possibilités. En tout cas, nous en prenons
acte. Pour conclure, vu l'intérêt que l'Assesseur montre pour ce
problème, je voudrais lui conseiller la lecture d'un livre très
intéressant de Peter Neville, "Anche i gatti hanno bisogno
dell'analista". Egalement pour la gestion et l'utilisation, je peux
suggérer l'utilisation de cet expert, "psicologo ed etologo di
fama, dotato di humor britannico, che sui gatti tiene un seminario
alla University of Bristol Veterinary Scholl". Je crois que dans ce
domaine, qui est l'une des priorités de l'Assesseur Beneforti,
existent plusieurs possibilités d'approfondissement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK