Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2375 del 10 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2375 del 10 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2375/IX Organizzazione del soccorso sanitario sul
territorio regionale e trasferimento dell'Unità Operativa di
Psichiatria
(Interpellanza)
Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin e Andrione, iscritta al punto 26 dell'ordine
del giorno.
Interpellanza Richiamati i problemi del soccorso sanitario e
della relativa organizzazione su tutto il territorio
regionale;
Considerata l'importanza dello stretto collegamento tra la
centrale di soccorso sanitario e le stazioni di pronto intervento
presenti sul territorio;
Valutata l'importanza del servizio dei volontari del soccorso
che deve essere sorretta con mezzi adeguati;
Sottolineato come la ristrutturazione dell'ospedale sia sempre
più urgente per risolvere problemi come la psichiatria che risente
in modo drammatico della carenza di spazi,
i Consiglieri regionali del Gruppo dell'Union Valdôtaine
interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto è la procedura per il trasferimento dell'Unità
Operativa Psichiatria dallo stabile ex Maternità a Viale Ginevra
considerato il deprecabile stato della suddetta Unità
Operativa;
2) i motivi per i quali non si è dato corso alla proposta
formulata già nel mese di aprile u.s. da parte dell'apposito gruppo
di lavoro costituito per la realizzazione del numero telefonico
unico 118 finalizzato in prima istanza alla costruzione dell'unità
operativa.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Avec cette interpellation, on a
voulu souligner encore une fois l'importance du secours.
L'Assesseur connaît déjà un document qui avait été présenté, il y a
quelque temps, où l'on dit: "Il trauma, definito anche la malattia
trascurata, rappresenta la prima causa di morte e dI invalidità nei
giovanissimi e nei giovani fino a 35 anni di età. In molti Paesi il
trauma è riconosciuto come uno dei maggiori problemi sanitari che
può essere affrontato solo con una corretta organizzazione
dell'emergenza. Basti pensare che il 25-30 per cento dei pazienti
gravemente traumatizzati muore per cause potenzialmente evitabili
già nelle prime fasi di soccorso extra-ospedaliero. Non a caso il
progetto dell'Organizzazione Mondiale della Sanità "Salute per
tutti nel 2000" sottolinea come prioritaria la riduzione del 25 per
cento dei decessi per infortunio, anche mediante un serio impegno
organizzativo e preventivo".
A ce sujet, je voudrais rappeler que ces problèmes avaient été
résumés "e tutto questo era noto agli amministratori quando
avviarono i primi contatti con la Sip per la realizzazione della
centrale operativa unica di soccorso sanitario". On se réfère au
problème du 118, du numéro téléphonique unique.
On a voulu reprendre ces thèmes qui avaient fait l'objet d'un
séminaire dédié au secours et auquel on n'a pas pu participer pour
le fait qu'il était en même temps que le Conseil régional. On a
appris que les différentes propositions avaient été présentées.
Tout le monde estime important qu'il y ait une amélioration de
cette organisation. C'est la raison pour laquelle, liée à la
restructuration du vieux hôpital, pour améliorer le secours et
primer l'activité des bénévoles... Je crois que l'Assesseur voudra
leur donner mérite, car dans toutes les vallées ils font un travail
important avec le secours existant. Je crois qu'en même temps, pour
ces raisons et pour mieux faire valoir l'activité des bénévoles, ce
serait important qu'il y ait des structures actives qui
fonctionnent.
C'est là la raison pour laquelle on demande à quel point on en
est pour ce qui est de la restructuration de l'ex-maternità, pour
savoir si le choix qui avait été fait de déplacer la psychiatrie de
l'hôpital mauricien est encore d'actualité et quels seront les
temps, et la raison pour laquelle on n'a pas jusqu'à présent...
J'ai vu que parmi les dernières décisions de la Junte il y a aussi
la prise de position pour la restructuration d'une zone pour le
secours. Jusqu'à présent on n'avait pas encore eu la possibilité
d'avoir une solution au problème d'une station qui puisse être à
même de donner une réponse sérieuse à ce premier impact qui est lié
au secours. C'est un des points importants de l'activité et c'est
une des raisons pour laquelle on a sollicité cette
interpellation.
On a eu des difficultés avec la Commune d'Aoste pour la requête
présentée au point de vue de la structure, mais je crois que le
système adopté, qui donnait une primauté à notre Région, est en
fort retard. C'est la raison pour laquelle nous avons présenté
cette requête d'éclaircissements.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La Giunta regionale, con
deliberazione n. 2847 del 22 marzo 1991, ha stabilito di procedere
in via immediata alla ristrutturazione delle Unità Operative di
Neurologia, Medicina interna ed Oncologia medica, nonché alla
realizzazione di un'area di degenza per soggetti detenuti, vista la
necessità ed urgenza degli interventi.
Gli elaborati progettuali, relativi anche al trasferimento
dell'Unità Operativa di Psichiatria nel presidio ospedaliero di
Viale Ginevra di Aosta, sono attualmente all'esame della
commissione competente del Comune di Aosta., a cui, non appena
approvata la delibera di Giunta e deciso il trasferimento
dell'Unità Operativa di Psichiatria all'ospedale generale, abbiamo
chiesto le relative concessioni edilizie, che però non ci sono
ancora pervenute. Non appena la commissione edilizia comunale
rilascerà tali concessioni, l'ufficio competente provvederà ad
affidare il relativo incarico professionale. Questo vuol dire che
noi siamo intenzionati a riportare l'Unità Operativa di Psichiatria
nell'ospedale regionale. E' solo un problema di concessioni
edilizie.
Riguardo all'istituzione del numero telefonico 118, posso dire
che, in seguito alla concessione edilizia rilasciata dal Comune di
Aosta in data 13 maggio 1991, è in corso la predisposizione del
progetto esecutivo integrale per la realizzazione della centrale
unica regionale del numero telefonico 118 e per gli interventi di
sistemazione dell'attuale ingresso del presidio ospedaliero di
Viale Ginevra.
In data 22 maggio 1991 mi è stato trasmesso il documento
elaborato dall'apposito gruppo tecnico di lavoro costituito - come
il Consigliere Rollandin ben sa - con provvedimento della Giunta
regionale. Tale documento, contenente le indicazioni per la
riorganizzazione dell'attività di emergenza nella Regione, sarà
tenuto nella dovuta considerazione sia perché il gruppo tecnico ha
fatto un ottimo lavoro sotto ogni aspetto, anche per l'elaborazione
della nuova pianta organica dell'USL, attualmente in discussione a
livello sindacale. Sarà così possibile assegnare il personale
necessario all'emergenza e quindi anche alla funzionalità del
118.
Questo studio è in stampa e nei prossimi giorni verrà
distribuito a tutti i Consiglieri.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est du point concernant
l'exigence de transférer l'activité de la psychiatrie au vieux
Hôpital Mauricien, je prends acte qu'on est en train, même si avec
des retards, de maintenir les engagements qui avaient été pris il y
a très longtemps. Tous les Conseillers ont eu l'occasion de visiter
le Service de psychiatrie et je veux souligner à nouveau le fait
que ce Service a des problèmes très graves et urgents. Je crois
qu'il faudra insister pour que ce déplacement arrive dans les plus
brefs délais.
Pour ce qui concerne le secours, tout en partageant le fait que
le groupe de travail a donné épreuve d'avoir fait son devoir dans
les délais indiqués, j'espère que le problème sera résolu, mais en
tenant compte des retards existants. Il est vrai que la Commune
d'Aoste a pris du temps pour donner son avis favorable pour ce qui
est de la structure, mais à présent on attend depuis des mois qu'il
y ait la possibilité de démarrer avec les travaux. On fait des
projets et on va insister partout dans la Région pour dire qu'il
faut avoir des voitures, des radios, un système de communication
qui soit à même de répondre aux exigences des personnes
traumatisées et après, au moment où l'on arrive à Aoste, on n'a pas
la possibilité de répondre aux exigences. C'est le fait sur lequel
nous insistons!
N'oublions pas que pendant l'été ainsi que pendant l'hiver,
l'exigence d'avoir un système de secours qui soit à même de donner
des réponses dans les plus brefs délais, est une urgence parmi les
plus importantes. Même du point de vue de l'image du Val d'Aoste
nous serons à même de l'avoir au moment où nous pourrons offrir des
réponses exhaustives aux requêtes que nous avons sur notre
territoire. Je prierais vraiment l'Assesseur d'insister sur ce
point et sur le respect des temps.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK