Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2389 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2389 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2389/IX Approbation et engagement de la somme de
lires 180.000.000 pour l'organisation de la 16e rencontre
valdôtaine a Châtillon le 11 août 1991.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président Je donne lecture de la proposition inscrite au point
38 de l'ordre du jour.
Délibération Le Conseil régional
- vu que la 16e édition de la "Rencontre Valdôtaine",
manifestation annuelle qui réunit les Valdôtains émigrés à
l'étranger et les Valdôtains du pays, aura lieu à Châtillon le 11
août 1991, et sera organisée par la Municipalité locale en
collaboration avec l'Administration régionale et que la somme
nécessaire à l'organisation de ladite manifestation se chiffre à
environ lires 180.000.000 (cent quatre-vingt millions), en
couverture des dépenses ci-dessous énumérées:
- lires 64.169.560 pour la location de quattre pavillons à
usage, respectivement de restaurant, cuisine, bar, salle de bal et
pour l'exhibition des groupes folckloriques, et de deux
préfabriqués à usage de toilettes, ainsi que pour la fourniture de
tous les services afférents;
- lires 35.000.000 environ, pour la fourniture et la préparation
du déjeuner (prix par personne: lires 32.000 TTC, dont lires 20.000
à la charge des hôtes payants - seule la différence de £. 12.000
sera donc facturée à l'Administration régionale, la recette de la
vente des billets étant versée directement à l'entreprise qui
fournira le service en question);
- lires 10.000.000 environ, pour la fourniture et la préparation
des repas des 10 et 11 août pour le personnel de l'Administration
régionale et le personnel de service.
Les fournitures et les services susmentionnés ont été confiés à
l'entreprise CMC La Vallée srl - 21, rég. Teppe - Quart,
adjudicataire suite à un appel d'offres adressé à quatre
entreprises:
1) La Montagne sas - 41, avenue du Père Laurent - Aoste, qui a
déclaré ne pas pouvoir participer à l'appel d'offres en raison
d'engagements déjà pris pour la période d'été qui ne leur
permettent pas de fournir les services demandés;
2) Kronos srl - 73, rue Festaz - Aoste, qui a été exclue, la
totalité des documents requis n'étant pas réunie;
3) Trend '92 sas - rue Marché Vaudan - Aoste, qui a présenté
l'offre suivante:
a) location de pavillons et services afférents lires 64.000.000
+ IVA 19%
b) repas du 11 août pour les hôtes payants et les invités £.
36.000 + IVA 9%
c) repas des 10 et 11 août 1991 pour le personnel de
l'Administration régionale et le personnel de service lires 24.000
+ IVA 9%
4) CMC La Vallée srl - 21, rég. Teppe - Quart, déclarée
adjudicataire, ayant présenté les meilleurs prix et une
documentation plus détaillée:
a) location de pavillons et services afférents £. 53.924.000 +
IVA 19%
b) repas du 11 août pour les hôtes payants et les invités lires
32.000 TTC
c) repas de 10 et 11 août 1991 pour le personnel de
l'Administration régionale et le personnel de service lires 20.000
TTC.
- lires 6.000.000 environ, pour la location d'une dizaine de
cars pour le transport des participants à la manifestation. Toutes
les sociétés de transport exerçant en Vallée d'Aoste (Benvenuto,
SAP, SVAP, SAVDA et VITA) seront invitées à fournir 1, 2 ou 3 cars,
selon leurs disponibilités.
- lires 3.748.500 pour l'impression de matériels divers
(programmes-menus de la manifestation, invitations, bons de
réservation du repas, cocardes, etc.). Ladite fourniture sera
effectuée par l'imprimerie Arti Grafiche Duc - 73, avenue du
Bataillon Aoste - Aoste, adjudicataire suite à un appel d'offres
adressé à quinze imprimeries:
1) Tipoamerica snc - rég. Amérique - Quart
2) Arti Grafiche Duc - 73, avenue du Bataillon Aosta - Aoste
3) Tipoaosta di Chenal - 57, rue Trottechien - Aoste
4) Il Timbro - 24, rue Bramafam - Aoste
5) Musumeci - 99, rég. Amérique - Quart
6) Itla - 15, rue du mont Solarolo - Aoste
7) La Vallée - 6, rue Tourneuve - Aoste
8) Moderna - 12, place de l'Arc d'Auguste - Aoste
9) Valdostana - 5, avenue du Père Laurent - Aoste
10) Testolin Bruno - 3, loc. Condemine - Sarre
11) Biondi Luciano - 13, rue Tollein - Châtillon
12) Tipo-Lito Maurizio - 17/B, loc. Soleil - Châtillon
13) Marcoz snc - 1, place Emile Chanoux - Morgex
14) Dallou V. - 88, rue Duca d'Aosta - Verrès
15) Gerandin R. - 6, place René de Challant - Verrès
dont trois ont répondu (Arti Grafiche Duc, Tipografia La Vallée
et Tipografia Valdostana) et une seule retenue, les deux autres
n'ayant pas réuni les conditions requises.
- lires 12.000.000 environ, pour le repas à l'intention des
participants à la Table ronde de l'émigration organisée le
lendemain de la "Rencontre Valdôtaine" et pour le repas de
remerciement aux collaborateurs de l'organisation (des restaurants
seront choisis à cet effet qui pratiquent des prix avantageux).
- lires 10.115.000 pour la réalisation de n° 2000 médaillons,
souvenir de la 16e Rencontre Valdôtaine, qui seront exécutés par
l'entreprise CMP di Personnettaz Cesare sas - 17, rue Perolles,
Châtillon.
- lires 12.480.000, pour la réimpression de l'ouvrage "Le
Château de Châtillon et l'inventaire de son mobilier" de F.-G.
Frutaz, qui sera offert à tous les participants. L'imprimerie
chargée de réimprimer l'ouvrage en question est la Tipo-Lito
Maurizio di Girardi Maurizio - 17/B, loc. Soleil - Châtillon.
En ce qui concerne les deux dernières fournitures, elles ont été
confiées à des fournisseurs sur place, l'une des traditions de la
"Rencontre Valdôtaine" étant de demander la collaboration des
entreprises situées dans la commune qui accueille la manifestation
ou bien dans les communes avoisinantes.
- lires 26.500.000 environ, pour différents services et
fournitures, tels que: l'installation de dispositifs
d'amplification, l'aménagement des expositions, le service
photographique, la gerbe au monument aux morts, les tenues du
personnel de service, etc. (ces services et fournitures seront
confiés à des entreprises sur place ou à des entreprises auxquelles
il est fait appel habituellement, qui ont donné jusqu'à présent
toute satisfaction et qui pratiquent des prix avantageux).
délibère
1) d'approuver l'organisation, à Châtillon, de la traditionnelle
"Rencontre Valdôtaine" des Valdôtains émigrés et des Valdôtains du
pays, prévue pour le dimanche 11 août 1991;
2) d'approuver d'engager la dépense de £. 180.000.000 (cent
quatre-vingt millions), dont le détail est précisé dans les
considérants, en l'imputant au chapitre 21620 du budget 1991 de la
Région ("Dépenses pour l'organisation, la participation ou
l'adhésion à des congrès, séminaires, célébrations publiques et
manifestations diverses, reconnus d'intérêt régional, national et
international ou ayant une importance locale"), qui présente les
crédits nécessaires;
3) de liquider les dépenses susmentionnées, aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK