Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2390 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2390 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2390/IX Acquisto di un complesso immobiliare sito
in Comune di Gressan, località Chevrot.
(Reiezione di ordine del
giorno)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 38 bis dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
2.900.000.000 (duemiliardinovecentomilioni), oltre IVA, del
complesso immobiliare sito in Comune di Gressan, località Chevrot,
di proprietà della Società "Centrale Laitière Vallée d'Aoste SpA",
in liquidazione, composto da un fabbricato in corso di costruzione
con annesso terreno di pertinenza distinto al Catasto Terreni al
Foglio 4 con le particelle nn. 36 - 37 - 38 - 40 - 41 (ex 41/a) -
179 - 214 (ex 214/a) - 215 - 327 - 328 e al Foglio 5 con le
particelle nn. 29 e 30;
2) di stabilire che la Società venditrice prima o
contestualmente alla stipula dell'atto notarile di
trasferimento:
- estingua il debito residuo relativo al contratto di mutuo
stipulato con la Finaosta SpA in data 27 dicembre 1989, rogito
notaio Guido Marcoz, repertorio n. 86055, di originarie Lire
490.000.000 e si impegni a proprie cure e totali spese, nel più
breve tempo possibile, alla cancellazione dell'ipoteca iscritta
presso la Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta in data
29 dicembre 1989 ai nn. 11534/1313 per Lire 980.000.000 a garanzia
del detto mutuo;
- estingua il debito nei confronti della "Centrale Laitière
d'Aoste SpA" portato dal decreto ingiuntivo n. 183, emesso dal
Presidente del Tribunale di Aosta in data 11 ottobre 1990 e si
impegni a proprie cure e totali spese, nel più breve tempo
possibile, alla cancellazione dell'ipoteca giudiziale iscritta
presso la Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta in data
25 ottobre 1990 ai nn. 8825/1172 per Lire 724.383.328 oltre
interessi maturati e maturandi, a garanzia del suddetto
credito;
3) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
3.451.000.000 (tremiliardiquattrocentocinquantunomilioni), IVA
compresa, con imputazione al capitolo 46940 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Spese per l'acquisto e
la costruzione di beni patrimoniali da destinare ad interventi nel
settore industriale") che presenta la necessaria disponibilità;
4) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo solo due emendamenti: il
primo per modificare al settimo comma della premessa l'importo di
£. 490.000.000 in £. 980.000.000. ed il secondo per modificare nel
primo alinea del punto due l'importo di £. 980.000.000 in £.
1.470.000.000.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous avons eu l'occasion, maintes
fois, de parler de cette question au sein de ce Conseil. Nous avons
eu très souvent, lors de la présentation de questions ou
d'interpellations, voire des motions, des réponses extrêmement
évasives, du type: "On verra le tout au moment de la liquidation de
l'ancienne société Centrale Laitière Vallée d'Aoste".
Je crois que ce qui nous est proposé aujourd'hui, c'est ce qu'on
aurait pu nous dire dès le début, puisque déjà l'année dernière
l'intention était celle qui est dans l'air, c'est-à-dire porter à
la faillite ou à la liquidation la Centrale Laitière Vallée
d'Aoste, acquérir le bâtiment industriel de Chevrot lui appartenant
et donner cette structure en gestion à quelqu'un, qui, avec toute
probabilité, existe déjà dans la volonté de cette majorité et de
quelque partenaire de cette majorité.
Nous avons lu une lettre du personnel de la Centrale Laitière
d'Aoste qui en dit long sur la possible gestion de cette société
par la Parmalat, avec, entre autres, des procédures qui seraient
pénalisantes pour l'Administration régionale. La Parmalat, déjà par
le passé, avait proposé à l'Administration régionale des projets de
gestion, au moment où l'on discutait le futur de la Centrale
Laitière d'Aoste et où l'on avait prévu la naissance d'une nouvelle
société: la Centrale Laitière Vallée d'Aoste. Ce projet avait été
présenté, mais ne correspondait pas aux besoins de notre Région,
parce qu'à travers la création d'une société ou mieux d'un label
Parmalat Vallée d'Aoste, cette grande société utilisait le nom de
notre Vallée, se servait de l'image que notre Région peut donner au
point de vue commercial, au point de vue de l'impact sur les
consommateurs, mais en réalité elle ne donnait rien de positif à
notre Région.
Je ne crains pas avouer que nous avons dû essuyer dans le passé
un mauvais passage. Le choix d'un partenaire, qui nous avait été
conseillé de plusieurs côté, a donné les résultats que nous
connaissons. Face à la faillite de ce partenaire, il fallait réagir
de façon différente.
Au cours du printemps dernier, des solutions avaient été
envisagées, des pourparlers avaient amené à un accord entre
l'Administration régionale, la Finaosta et les sociétaires de la
Centrale Laitière d'Aoste, qui confiaient à la Finaosta la
possibilité de vendre les actions de monsieur Polchi et de
substituer ce sociétaire par quelqu'un de fiable. Des requêtes
avaient été avancées, certaines d'entre elles avaient été analysées
par la Finaosta, sur certains de ces projets la Finaosta avait
donné des jugements extrêmement positifs, voire par exemple le
projet présenté par Sechi Villa, projet qui a ensuite naufragé pour
la non-volonté de la Finaosta - je crois qu'on peut le dire -
d'avancer dans cette direction. La volonté qui va de l'avant
aujourd'hui était évidemment déjà cachée à l'époque.
Par la solution actuelle on change la philosophie qui était à la
base de la création de la Centrale Laitière Vallée d'Aoste,
c'est-à-dire celle de faire gérer par des privés, en partie, cette
Centrale, de façon à enlever certains problèmes qui se posaient à
l'ancienne Centrale Laitière d'Aoste. La philosophie était celle de
faire de façon que les privés construisent, pour leur quote-part,
l'établissement industriels et, donc, qu'ils soient directement
concernés par ce projet.
Par contre, à travers cet achat, on va dans une autre direction,
c'est l'Administration régionale qui va se charger de la
construction du nouveau établissement industriel et l'oeuvre
terminée l'établissement sera donné en gestion à quelqu'un. Or,
c'est un choix comme un autre, on peut l'approuver ou non, mais si
la volonté va dans cette direction, nous souhaitons que, les choses
étant simplifiées, la gestion ne soit pas confiée à une grande
société extérieure à la Vallée d'Aoste, mais aux Valdôtains.
Un compte c'est de trouver de gros capitaux pour financer une
oeuvre de telle envergure, comme la construction de l'établissement
de Chevrot, autre chose est la simple gestion d'une structure.
Nous avions essayé de premier abord, il y a quelques années, de
trouver des entrepreneurs valdôtains qui veuillent s'engager dans
cette direction, qui versent du capital social, qui mettent main à
la pâte pour construire cet établissement. La chose, à ce
moment-là, n'avait pas été possible, parce que les dépenses étaient
énormément élevées. Par contre, si c'est l'Administration régionale
qui va prendre en charge les frais de construction de
l'établissement, pour la partie qui concerne le bâtiment, ainsi que
pour la partie qui concerne les structures intérieures, pour ce qui
concerne l'outillage nécessaire à cette Centrale laitière, je crois
que nous pouvons trouver des Valdôtains qui soient disponibles à
une gestion.
Nous avions, par le passé, essayé d'aller dans cette direction;
c'est-à-dire de créer une coopérative de producteurs qui confèrent
le lait à la Centrale Laitière d'Aoste et du personnel qui
travaille dans cette Centrale pour une gestion de cette entreprise.
La chose n'avait pas été possible parce qu'on n'avait pas la
volonté de sortir de l'argent, de recueillir l'argent nécessaire
pour le capital social et pour la construction. Si, par contre, il
s'agit uniquement de gérer, je crois que des producteurs et une
partie du personnel pourraient être d'accord pour aller dans cette
direction.
D'ailleurs, une partie du personnel s'est exprimée dans ce sens.
Non seulement, mais s'il n'était pas possible de créer une
coopérative de producteurs et de personnel qui travaille dans la
société Centrale Laitière d'Aoste, je crois que pour la gestion ce
serait toujours possible de trouver des entrepreneurs valdôtains
capables de gérer.
Nous avons maintes exemples dans cette direction. Depuis une
quinzaine d'années, le secteur de l'agriculture est géré presque à
100 pour cent par des coopératives, pour ce qui concerne le secteur
laitier et fromager, pour ce qui concerne le secteur viticole,
ainsi que pour ce qui concerne le secteur de l'arboriculture
fruitière. Les établissements industriels ne sont plus construits
par les coopératives, mais par l'Administration régionale, qui
ensuite les donne en gestion aux coopératives. Nous pourrions faire
avec la Centrale Laitière d'Aoste la même chose et, donc, employer
ici le même système.
Je crois que, s'il n'y a pas de gros capitaux à sortir, nous
pourrons trouver, parmi les producteurs et le personnel, des gens
capables de gérer cette structure et en alternative, si cela ne
devait pas s'avérer, des entrepreneurs qui peuvent avoir la
capacité de gérer la Centrale même.
Dans ce sens, nous présentons une résolution qui va vers cette
direction, c'est-à-dire celle d'engager le Gouvernement régional à
oeuvrer pour la création d'une coopérative entre les producteurs et
le personnel de la Centrale laitière d'Aoste qui puisse gérer cette
structure ou, en alternative, à envisager la possibilité que des
entrepreneurs valdôtains deviennent sociétaires de cette même
Centrale. Sociétaires à part entière ou avec un capital mixte. Si
la volonté est celle de créer, à travers le capital de
l'Administration régionale, la structure dans son ensemble et de
donner ensuite la gestion de cette structure, ce n'est pas hors de
la Vallée que nous devons aller chercher la gestion, mais en Vallée
même.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le problème du lait a, en Vallée
d'Aoste, une importance différente par rapport à ce qui se passe
dans les autres Régions. La réponse que l'Administration régionale
avait donnée, après un long débat, dont je voudrais rappeler les
termes, au moment du choix de cette société, était qu'il fallait
respecter une certaine vocation de notre Région. Le lait doit être,
en principe, transformé en fontine et seulement une partie, avec
des caractéristiques particulières, doit être réservée à la
consommation normale; ce qui a été aussi mis en évidence par des
études spécifiques et qui a mené l'Administration régionale à
choisir une société mixte, qui devait donner la possibilité de
présenter aussi une solution au facteur du risque.
Je dois avouer que s'il ne s'agissait que de construire un
nouveau bâtiment et de le faire gérer à quelqu'un, la chose serait
beaucoup plus simple. Le vrai problème de la Centrale Laitière va
au-delà du choix de ne pas dépasser un certain nombre de
producteurs qui vendent leur lait à la Centrale, compte tenu du
fait que le plus grand revenu découle de la transformation en
fontine et non pas de la vente à la Centrale, qui représente un
déficit pour l'Administration régionale. N'oublions pas que,
jusqu'à présent, la différence de prix entre le lait acheté et le
lait vendu a toujours été considérée comme un "onere sociale". Il
faut le dire clairement.
On avait essayé de trouver une solution, la nouvelle Centrale de
Gressan, compte tenu du fait que la vieille Centrale - et on a eu
l'épreuve au cours de ces derniers mois - n'était plus à même de
fonctionner, n'avait plus les caractéristiques sanitaires
nécessaires pour transformer le lait.
J'ai voulu rappeler ce passage pour dire que, au moment où l'on
va faire un choix comme celui qu'on nous a présenté, celui-ce est
sans doute un non-choix. Il y a une certaine situation et on va
acheter une partie de l'immeuble qu'on avait déjà, étant donné
qu'on a participé, à travers la Finaosta, à toute une série de
procédures. On a, grâce au bras opérationnel de l'Administration
régionale, comme la Finaosta devrait être, pourvu à la
construction. On a participé dès le début à cette société.
Par conséquent, le fait d'arriver aujourd'hui à cette
conclusion, nous donne le sens du temps qui s'est écoulé sans qu'on
ait pris une décision. A partir du moment où l'on va acheter cet
immeuble, les problèmes vont se poser.
Le premier problème est celui que rappelait le collègue Perrin:
la gestion. Un autre problème, encore plus important, concerne le
choix à faire. Je voudrais rappeler un débat qui s'est tenu dans ce
Conseil, pour décider s'il fallait prévoir la transformation du
lait en yogurt, en fromage frais ou bien de ne vendre que du lait à
long terme ou du lait frais, avec tous les risques que cela
comporte. En effet, on avait arrêté les travaux pour attendre les
décisions d'un certain choix de marché, car il fallait, au
préalable, - quelqu'un l'avait dit dans cette salle - connaître
s'il y avait la possibilité d'exploiter un marché qui est déjà
difficile. Le marché du lait est déjà un marché difficile.
Je ne voudrais pas rappeler les différents problèmes au niveau
européen, il suffirait de rappeler le discours des quotas laitiers.
Il suffirait de dire quelles sont les indications au niveau de
Marché Commun qui s'imposera avec l'invasion du lait des autres
pays, la fameuse vague blanche. Il y aura du lait qui arrive de
l'Allemagne et de la France à un prix qu'on connaît et avec des
conséquences sur le marché. C'est une question de compétition au
niveau international et là il faut dire que le prix du lait produit
en Vallée d'Aoste - on le sait déjà - est à un niveau qui dépasse
la moyenne européenne et, par conséquent, dès le début, on sait que
transformer, en tant que Centrale Laitière, le lait produit en
Vallée d'Aoste est plus onéreux que prendre ou acheter le lait
ailleurs.
Si on choisit de prévoir un centre de transformation de lait,
c'est que celui-ci est lié au fait qu'on a décidé ainsi depuis
toujours, pour la raison qu'on voulait maintenir une certaine
possibilité d'avoir du lait frais produit en Vallée d'Aoste,
autrement la chose ne se justifierait pas. Je crois que ce serait
beaucoup plus simple de conseiller d'acheter le lait qui vient de
n'importe où et qui est travaillé, comme il se passe à présent, à
Carmagnole ou à Parme, ou n'importe où.
Les difficultés ne se posent pas au moment de décider de
construire la Centrale, la difficulté se pose au moment de dire ce
que la Centrale doit faire et, par conséquent, qui ira payer les
déficits que cette gestion donnera, comme c'est normal, dans les
années à venir. J'espère que la solution liée à une présence de
producteurs valdôtains, qui soient engagés dans ce sens, puisse
responsabiliser cette gestion et nous donner la possibilité d'avoir
des résultats qui soient tout de même appréciables.
Ce pas - je le répète - est la conclusion d'un discours qui n'a
pas voulu choisir; on arrive à ce point uniquement pour la simple
raison qu'on est forcé, qu'on n'a pas d'autres choix, qu'on est
obligé de faire une opération financière. Point c'est tout. C'est
là le malheur de cette opération qui laisse, dans son ensemble, le
problème ouvert, car ici on ne dit rien sur le futur, c'est un pas
qu'on est obligé de faire sans savoir ce qui se passera. C'est là
la difficulté de comprendre quelle est la logique qui est à la base
de cette politique qui s'insère dans un domaine agricole important.
On doit viser, au moins, à améliorer une situation qui a des
retards, comme le collègue Perrin a déjà mis en évidence.
Nous espérons que pour le futur il y aura la possibilité de voir
un peu plus clair sur ces choix.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Negli anni scorsi si è parlato molto
in Consiglio della Centrale del latte; se ne è parlato quando si è
deciso di realizzare la nuova Centrale a Gressan, quando sono
entrati i nuovi soci e quando si è andati incontro ad alcuni
fallimenti. Dopo i problemi che hanno interessato le due Centrali,
oggi perveniamo all'acquisizione dell'immobile della nuova Centrale
di Chevrot. Io sono pienamente d'accordo e mi auguro che poi si
possa lavorare in un'unica Centrale, in modo da poter dare delle
riposte ben precise alle esigenze della nostra
collettività.
Ho ascoltato con attenzione quanto è stato detto dai Consiglieri
Perrin e Rollandin...
(...interruzione...)
... Negli anni scorsi il Gruppo del PCI-PDS è sempre stato
favorevole alla creazione, in loco, di una cooperativa di
produttori valdostani che si dichiarassero d'accordo per la
gestione della Centrale. Mi auguro che questa maggioranza continui
a lavorare in questa direzione, perché non è detto che i Valdostani
non siano capaci a gestire ed a risolvere i nostri problemi, visto
e considerato che già lo fanno bene in altre piccole attività
imprenditoriali.
Se ciò non sarà possibile, è logico che quanto prima ci si dovrà
rivolgere a società esterne, per cercando di realizzare una società
mista, magari anche con l'intervento della Regione. Dobbiamo però
cercare di garantire al massimo la qualità del latte distribuito in
Valle d'Aosta. E' vero che in Valle d'Aosta il latte costa meno che
altrove, ma questa è una scelta politica che dobbiamo
conservare.
Per queste ragioni sono favorevole all'approvazione del
provvedimento in oggetto, anche se invito l'Amministrazione ad
operare lungo quella direttrice che ho appena indicato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le thème est sans doute important et
complexe, compte tenu des liens entre les deux Centrales Laitières
actuellement existantes et surtout des discussions et des
conséquences politiques que les solutions proposées pour les
différentes centrales ont toujours causé. Par ailleurs, dans la
délibération qui nous est soumise, il est précisé que l'immeuble,
sera utilisé comme nouveau siège de la Centrale Laitière d'Aoste
afin que celle-ci puisse disposer de structures plus modernes et
adéquates, et ainsi développer son activité et relancer son
image.
Sur la base de ces considérations, nous nous attendions, au
moins, un petit rapport de la part du Président du Gouvernement. En
effet, si d'une part, il est vrai, aujourd'hui on discute d'un
achat - et sur les temps d'exécution de cet achat d'autres sont
déjà intervenus avant moi -, d'autre part il est également vrai que
cet achat vise à résoudre la situation actuelle de la Centrale
Laitière d'Aoste.
Or, le Conseil a toujours été tenu à l'écart de cet argument. Au
mois de juin de l'année dernière une subvention extraordinaire de
480 millions de lires a été attribuée: "...in attesa di
regolamentare il settore con apposita normativa e per permettere la
regolarizzazione della situazione gestionale". Ensuite, la centrale
a été géré directement par Finaosta et le Conseil s'est penché sur
la question seulement sur sollicitation des Conseillers avec la
présentation de questions ou d'interpellations.
Mais, à part la mise à l'écart du Conseil, il y a plusieurs
ques-tions qui nécessitent une réponse afin de connaître
l'orientation de l'Administration régionale quant aux travaux
d'entretien, la gestion de la société ou la reprise de l'activité à
la Centrale Laitière d'Aoste. En effet, s'agissant de l'achat d'un
bâtiment en construction, il faudra encore un certain délai pour
terminer les travaux et aménager les locaux. Mais, entre temps
qu'est-ce que l'on fait? La Centrale Laitière d'Aoste va-
t-elle continuer à faire embouteiller le lait à Carmagnola?
Au mois d'août 1990, on avait délibéré l'exécution des travaux
d'entretien ordinaires et extraordinaires pour presque 55 millions
de lires. Par la suite un plan de restructuration de la Centrale a
été présenté par l'Administrateur unique. Au mois d'octobre 1990,
des requêtes adressées à la Finaosta pour la mise à disposition,
par le biais de l'Assessorat aux travaux publics, du personnel
nécessaire pour nettoyer l'immeuble.
Le montant des travaux prévus était de 500 millions de lires. Le
Président du Gouvernement avait même déclaré que tout aurait été
achevé pour juillet ou août 1991 et que, donc, à partir de cette
date, la Centrale Laitière d'Aoste aurait pu reprendre son
activité. Or, nous savons que, il y a quelques semaines, ces
travaux ont été subitement interrompus. L'entreprise, les ouvriers
sont partis. Nous ne comprenons donc pas quelle est l'orientation
de l'Administration régionale à cet égard.
Côté gestion de la société il y a également des points obscurs.
Au mois de septembre dernier l'assemblée de la société, dont la
Finaosta détient presque la totalité du capital social, avait nommé
un administrateur unique, avec 112,5 millions de lires de
rémunération "con il compito di restituire funzionalità alla
centrale, un tecnico con esperienza professionale in grandi aziende
del settore". Les résultats n'ont pas été satisfaisants. Les
rapports entre administrateur unique, société et Centrale de
producteurs de lait de Carmagnola n'ont jamais été éclaircis.
Comment pouvait-on, le 12 octobre 1990, recevoir de la coopérative
du lait de Carmagnola la confirmation des modalités concernant
l'accord pour l'embouteillage du lait à Carmagnola, quand la
Centrale du lait a été fermée seulement le 5 décembre? Tout avait
déjà été décidé presque deux mois à l'avance!
De plus, on ne comprends pas, sur la base du courrier entre cet
administrateur unique et les responsables de la Finaosta, quel est
le plan d'assainissement de la société. Entre autres, nous avons
constaté la présentation de démission ensuite retirée, représentée
et, enfin, transformée en présidence du Conseil d'administration.
Comment justifier la proposition formulée, à savoir: "Tramite la
mia società, composta dai sigg. dott. Ribolzi, geom. Bertonelli,
rag. Faenza, le proporremo un contratto di consulenza per tutto il
1991". S'agissait-il de nommer un directeur d'usine? Monsieur
Bertonelli a donc, d'abord démissionné de ses fonctions de
administrateur unique. Par la suite, il a été réélu membre du
Conseil d'administration et président du même Conseil
d'administration. A notre connaissance il a démissionné également
de ces fonctions et monsieur Ribolzi, partenaire de la société de
monsieur Bertonelli, a été chargé, par une délibération du
Gouvernement, des fonctions d'expert-consultant.
Il y a, donc, un problème de gestion de la société. Mais, la
chose la plus importante, à cet instant, est de connaître les
intentions de l'Administration régionale concernant la Centrale
Laitière d'Aoste. Les données sont évidentes. Sur la base de
communications officielles, les pertes au 31 décembre 1990 ont été
pres-que de 800 millions. Les dettes de la Centrale Laitière
d'Aoste se chiffrent à presque deux milliards de lires.
La situation actuelle, avec le transfert à Carmagnola du lait,
implique un coût supplémentaire de vingt-cinq lires par litre. Les
employés de la Centrale Laitière d'Aoste sont en chômage technique,
mais seulement jusqu'au 31 décembre. La quantité de lait
supplémentaire envoyée à Carmagnola doit être payée 400 lires le
litre. On a eu une baisse de vente de 900 litres par jour. Les
pertes de la Centrale Laitière d'Aoste sont de l'ordre de 120
millions par mois. Situation difficile, confirmée par une prise de
position du personnel de la Centrale, et par une lettre adressée
par l'un des membres du Conseil d'administration aux autres
sociétaires et aux actionnaires de la Centrale Laitière
d'Aoste.
Dans cette lettre, nous pouvons lire: "I mesi trascorsi sono
stati del tutto inconcludenti, malgrado proposte, idee, incontri e
anche decisioni che sono rimaste purtroppo sulla carta. L'ultimo
elemento di grave rilevanza sono le dimissioni del presidente,
geom. Bertonelli. In questo periodo, che come unico lato positivo
vede la continuazione dell'attività di raccolta e di distribuzione
del latte ai consumatori, nell'ambito delle riunioni del Consiglio
si è individuato nella persona dell'ing. Ribolzi il problema del
direttore ed è stata continua la sollecitazione verso la proprietà
per une chiara definizione delle strategie future dell'azienda.
Malgrado questo impegno, i risultati sono del tutto nulli, a
partire dall'inaccettabile situazione della direzione per la quale,
da parte dell'ing. Ribolzi, non abbiamo avuto neppure una risposta
di cortesia dopo ormai due mesi. Ne consegue il completo abbandono
del problema del personale, dei fornitori, della distribuzione,
problemi sì risolvibili, ma solo a condizione di proporre
iniziative e interventi nell'ambito di una ben definita strategia e
di disporre di una figura all'interno dell'azienda che si occupi di
rendere operative le decisioni degli amministratori".
Je pense que ces propos, tenus par un membre du Conseil
d'administration devraient nous faire réfléchir et, à cet égard,
nous nous attendions une intervention du Président concernant les
orientations et les options du Gouvernement. Pas du tout. On nous
présente simplement un amendement financier. Encore une fois, nous
avons l'impression que l'on veuille fuir ses responsabilités. Il y
a même un certain malaise causé par l'obligation de présenter au
Conseil cette proposition pour l'achat de l'immeuble. Ce qui
ressort en tout cas est la consigne du silence, vu que le thème ne
peut être abordé.
Au contraire, nous pensons qu'il s'agit d'un thème important,
surtout aujourd'hui où, avec la présentation de cette proposition
d'achat de l'immeuble appartenant à la Centrale Laitière Vallée
d'Aoste, nous pouvons éclaircir la situation et les rapports entre
ces deux centrales. Mais, en même temps, des orientations précises
sur l'activité de cette Centrale Laitière d'Aoste sont nécessaires.
Des orientations que nous n'avons pas retrouvé dans les
déclarations du Président du Gouvernement.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Su questo argomento farò un
intervento che sarà sicuramente considerato eretico un po' da
tutti. In più occasioni, sia in Consiglio sia in Commissione, ho
già avuto modo di sostenere che la questione della Centrale del
latte è sempre stata posta in modo sbagliato da tutte le
maggioranze che si sono succedute, senza che alcuno abbia mai
voluto trarre esperienza dalle vicende pregresse.
Per meglio intenderci, siamo di fronte ad un esempio fin troppo
concreto ed evidente del modo in cui la classe politica riesce ad
essere insipiente intorno ad una iniziativa che è di una utilità
quasi nulla per i consumatori e per la nostra collettività, di
fronte ad una iniziativa che offre solo qualche posto di lavoro che
potrebbe benissimo essere reperito altrove e che dà un prodotto
che, a giudizio di tutti, è molto scadente. In essa noi abbiamo
profuso miliardi negli anni passati e ci stiamo apprestando a
profonderne altri negli anni a venire.
Se l'esperienza ha un senso, credo che la soluzione migliore
sarebbe di chiudere una volta per tutte la Centrale Laitière, anche
perché - e lo voglio dire molto chiaramente - non mi sembra che le
soluzioni proposte dall'opposizione o dalla maggioranza possano
risolvere definitivamente il problema.
Il deficit è strutturale ed è legato al modo in cui si vuole far
funzionare qualcosa che non ha alcuna valida ragione per poter
funzionare. Scusatemi, ma se sbagliare è umano e perseverare è
diabolico, io dico che in questo momento il Consiglio regionale sta
diabolicamente sbagliando per l'ennesima volta su una questione che
io trattai per la prima volta da vicesindaco di Aosta nel Consiglio
comunale negli anni 1965/66 e che poi venne nuovamente trattata in
qualche modo in questo Consiglio regionale negli anni successivi.
Allora c'era un deficit strutturale di alcune centinaia di milioni
all'anno, che però poi crebbe sempre di più.
Ci fu il tentativo di "managerializzare" la gestione -
ovviamente non voglio responsabilizzaare nessuno, anche se io non
ero d'accordo e lo dissi a suo tempo - con la scelta di un partner
privato, che avrebbe dovuto fungere da traino nei confronti della
realtà esistente. Non solo però abbiamo sbagliato partner, ma anche
tutta la ricerca di mercato e l'impostazione generale. Adesso, a
mio avviso, dobbiamo prendere ragionevolmente atto di questa
situazione.
Poiché, come ho già detto, non voglio attribuire responsabilità
a nessuno, mi rivolgo a tutti, nel senso che mi rivolgo
all'intelligenza ed al senso pratico di ciascun Consigliere
presente in questa sala, affinché tutti insieme possiamo
riconoscere di aver sbagliato tutto. Scriviamo sulla vicenda la
parola "fine", troviamo un modo elegante per uscire da questa
situazione, che non è di nessuna utilità per i consumatori e non lo
è neanche, se non marginalmente, per i produttori di latte; lo può
essere, forse, per quelli che lavorano alla Centrale, ma
impegniamoci a trovar loro un altro lavoro.
Sappiamo che la Centrale non è di alcuna utilità per i
consumatori, perché gran parte del latte viene da altrove e viene
lavorato da un'altra parte ancora, eppure qui ci apprestiamo a
mettere in piedi qualcosa che non ha sicuramente alcuna possibilità
di funzionare se non producendo deficit, cioè danni, che vanno dai
400 milioni in su.
Non so se si tratta di un rompicapo che ci siamo inventati per
tener desta l'attenzione del Consiglio e che ci dobbiamo portare
avanti per tutti gli anni a venire, ma mi auguro proprio che il
Consiglio si cerchi un altro rompicapo.
Colleghi Consiglieri, confesso che sono in totale disaccordo
sulle proposte di rigestire in qualche modo la Centrale del latte,
sia in una forma societaria, sia in una forma cooperativa. Io dico
che dobbiamo toglierci dai piedi una volta per tutte questo
problema, altrimenti fra uno o due anni ci ritroveremo a discutere
se abbiamo fatto bene i conti, se i produttori hanno conferito a
sufficienza, se abbiamo fatto i formaggi freschi che potevano
rendere ma che poi non hanno reso, se non era il caso di
preoccuparci dello yogurt,... Mi rifiuto, cioè, di diventare un
esperto in problemi caseari, dal momento che non lo sono e non lo
diventerò mai. Tuttavia, poiché sono una persona mediamente
intelligente, credo di capire che noi non possiamo raddrizzare le
gambe ai cani e poiché La Centrale del latte è una di quelle
attività cui noi non possiamo porre rimedio, è inutile che ci
lambicchiamo il cervello per cercare di dare un destino a quella
struttura che non ne ha nessun di fronte a sé, se non quello di
produrre strutturalmente un deficit che sarà pagato dalla
collettività.
Detto questo, se c'è da votare a favore del provvedimento in
oggetto, che tende ad acquisire la Centrale del latte ed a
liquidare una serie di pendenze o di situazioni incresciose, sono
disponibile; però sono molto critico nei confronti di qualunque
ipotesi di gestione e vi garantisco fin d'ora che non so se voterò
a favore della riapertura di una Centrale del latte, qualunque essa
sia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Se un osservatore esterno guardasse
la situazione dell'economia della Valle d'Aosta e facesse delle
proposte sulle attività da incoraggiare e sviluppare, sicuramente
porrebbe l'attenzione sul nostro settore agricolo, sull'allevamento
e sulle loro possibilità di trasformazione industriale. Cercare di
valorizzare le risorse locali di una comunità, sviluppando un ciclo
che, partendo dalla materia prima e passando dalla sua
trasformazione, arrivi fino al consumatore, è un modo corretto di
impostare l'economia legata ad un territorio e ad un ambiente.
Pertanto, io sono su posizioni diametralmente opposte a quelle
appena esposte dal Consigliere Milanesio. Certamente bisogna fare
il possibile per eliminare il deficit della Centrale del latte, ma
la presenza, nel passato o nel presente, di un deficit strutturale,
non mi sembra affatto una condizione sufficiente a farci dire:
"Chiudiamo quell'attività, acquistiamo il latte fuori dalla Valle
d'Aosta e mandiamo in malora tutto un importantissimo settore della
nostra economia". Questo è il discorso di fondo.
Si dice che ci siano almeno 400 milioni di deficit all'anno, ma
se noi andiamo a vedere il deficit strutturale delle varie piscine
che ci sono in Valle d'Aosta, della pista di bob del Breuil o di
tutta un'altra serie di infrastrutture legate al tempo libero, alla
ricreazione, al folclore..., scopriamo che i 400 milioni della
Centrale del latte rappresentano una cifra molto modesta, pur
fungendo da volano di un'economia molto estesa, che tutti riteniamo
di dover rafforzare e sostenere in ogni modo, perché rappresenta un
elemento fondamentale della nostra caratterizzazione regionale e
una ricchezza economica da utilizzare.
Certo, non bisogna ripetere gli errori del passato e noi abbiamo
detto fin dall'inizio che il problema della Centrale Laitière
Vallée d'Aoste era stato impostato in modo radicalmente sbagliato,
non solo perché si era scelto un partner sbagliato, ma anche perché
la dimensione di quel progetto - come è stato detto più volte in
Consiglio nel corso di una discussione piuttosto accesa - era
sbagliata, perché era prevista su una scala industriale
assolutamente non rapportabile alla realtà della produzione locale
ed alle esigenze dei consumatori locali, ma solo ad una logica
esterna, essenzialmente imprenditoriale, che mirava al pareggio del
bilancio.
Noi dobbiamo cercare di creare in Valle d'Aosta una Centrale del
latte che da una parte si raccordi al tipo ed alla quantità della
nostra produzione e dall'altra al nostro tipo di consumo ed alle
nostre effettive esigenze.
Sappiamo tutti che gran parte dei Valdostani non compra il latte
della Centrale, ma quello della Parmalat o di Corradini. Ebbene,
quando la Centrale non è in grado di soddisfare quantomeno le
esigenze locali, significa che è minata alla base da un grave
errore di gestione e di impostazione. Infatti, se riuscisse a
coprire almeno le esigenze del mercato valdostano, toccherebbe già
una fascia di mercato molto interessante, cosa che, a mio avviso, è
possibile fare puntando sulla qualità, ma non sulla quantità.
Abbiamo detto più volte che occorrerebbe pensare ad un latte
d'alta qualità o, se vogliamo, a denominazione d'origine
controllata, da vendere anche ad un prezzo più caro, che però
sarebbe pagato ben volentieri dai consumatori, proprio per il
valore nettamente superiore del latte di qualità.
Quando si dice: "Adesso acquistiamo l'immobile in costruzione,
per completarlo", bisognerebbe capire - cosa già detta da altri
Consiglieri - in che senso va questo completamento, che tipo di
struttura si vuole creare, quale gestione gli si vuole dare e per
quale tipo di mercato. Bisogna pure vedere che tipo di Centrale del
latte vogliamo realizzare in Valle d'Aosta, anche perché certe
ipotesi di tre o quattro anni fa si sono rivelate completamente
fallimentari. Si vuol per caso ripercorrere la stessa strada? La si
vuole cambiare? In che direzione vogliamo andare? A me sembra che
in merito non ci sia molta chiarezza.
Sarebbe interessante ripercorrere anche l'iter finanziario di
questa vicenda, così forse ci renderemmo conto che la Regione ha
pagato tre volte questo complesso immobiliare, che sicuramente è
stato in gran parte realizzato con soldi o mutui della Regione o
della Finaosta e quindi della collettività. Adesso lo ricompriamo,
sempre a spese della collettività, e poi dovremo immetterci altri
miliardi per sistemarlo, sempre a spesse della collettività. Questa
è la realtà, non certamente positiva, di fronte alla quale ci
troviamo, ma il vero problema è sapere con chiarezza in che
direzione vogliamo andare.
Premesso questo, tengo a precisare che la nostra proposta non è
certamente quella di dire: "Beh, chiudiamo questa Centrale del
latte e lasciamo che il latte venga trasformato fuori dalla Valle
d'Aosta", perché noi crediamo che questa attività, legata
all'agricoltura, debba essere sviluppata il più possibile in Valle
d'Aosta. Ecco allora che bisogna puntare su una Centrale del latte
di piccole dimensioni, capace però di immettere nel mercato del
latte di alta qualità. Questa, secondo noi, è l'impostazione più
corretta.
Anche per quanto riguarda la gestione, noi crediamo che si debba
puntare prevalentemente sulle risorse locali, sostenendole e
valorizzandole. Mi sembra che in questo senso vada la risoluzione
presentata dall'Union Valdôtaine, che io condivido. Pensare infatti
alla Parmalat, significa pensare ancora una volta ad un progetto
totalmente esterno ed estraneo alla logica ed agli interessi della
nostra realtà. Credo pertanto che noi dobbiamo pensare a
valorizzare le capacità regionali, scontando magari anche dei
deficit. Torno a ripetere, però, che l'essere costretti a pagare
qualche deficit può rivelarsi una scelta oculata, se a fronte vi è
un servizio reale prestato ai consumatori ed agli allevatori della
nostra collettività regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les dernières prises
de position méritent au moins deux mots. Si on peut avouer - et on
l'a toujours dit - qu'une Centrale laitière, en Vallée d'Aoste,
pour une question structurelle, créera des problèmes et aura des
problèmes, pour les raisons qu'on a reconnues dès le début, en même
temps je dois dire que, il y a quelques années, c'était évident que
le fait d'avoir un point de repère pour la vente du lait, ne
pouvant, pour différentes raisons, être transformé en fontine,
était un système qui avait ses mérites, même si aujourd'hui c'est
déjà moins évident. Par conséquent, il faut prévoir une
alternative, qui ne doit pas dépasser certaines limites par rapport
à la transformation du lait en fontine. Le système pour rendre
autonome, d'une façon économique évidente, le producteur de lait au
Val d'Aoste, c'est de transformer le lait en fontine. Il n'y a pas
de doute. Il suffit de voir ce qui se passe pour comprendre comment
le système marche.
En même temps, il faut avouer qu'il y a des problèmes liés à la
production du lait et qu'il faut prévoir des petites industries
pour transformer le lait dans d'autres produits. La difficulté du
choix c'est de voir comment transformer le lait dans d'autres
produits. Je crois que personne ne pourrait dire que le lait
produit en Vallée d'Aoste est consommé en Vallée d'Aoste. Point,
c'est tout. Il y a aujourd'hui une concurrence évidente qui porte
les consommateurs à choisir des laits différents, pour des raisons
d'image, de qualité du lait. Un marché comme le nôtre ne justifie
pas la transformation et la radicalisation de toute une série de
produits, car le pourcentage est à un terme qui, d'un point de vue
économique, ne reste pas debout.
On a toujours dénoncé un certain déficit et dit que c'était
normal et naturel. Le problème c'était de le réduire au minimum, de
faire de façon qu'il y ait la possibilité, à travers des situations
intégratives, comme la production de yogurt d'une certaine qualité,
de compenser une perte dans l'achat du lait. C'était le choix qui
nous avait menés à prévoir la présence d'une Centrale.
Je voudrais rappeler à quelque Conseiller que le problème de la
dimension idéale n'existe pas. On n'a pas la prétention d'envahir
les marchés extérieurs avec le lait qu'on confère à la Centrale. On
n'a pas cette possibilité. Il y a un système de production qui est
un des problèmes les plus difficiles à résoudre dans notre Vallée.
On peut facilement comprendre quel est le coût du service pour
transporter quelque litre de lait dans les vallées latérales.
Je ne peux accepter qu'on dise qu'on a tout trompé et qu'il faut
faire un "mea culpa" généralisé. Je crois qu'il y a la possibilité
de prévoir une intervention pour la construction d'une Centrale,
qui doit être conçue et gérée d'une façon optimale. C'est un des
points délicats que l'on n'arrive pas à comprendre d'après ce
projet.
Je comprends que l'on dise qu'on va acheter le bâtiment. Le
problème se pose le jour suivant. Qu'est-ce qu'on va faire de ce
bâtiment, si on va modifier les projets précédents et on ne donne
pas de solutions aujourd'hui? C'est là le problème que nous
dénonçons. Il y avait un projet préalable qui peut être critiqué,
qui peut être modifié, comme tout projet. Personne ne peut dire
qu'il y a une seule solution. C'est un choix difficile. On avait,
tout de même, donné une indication à un certain moment.
Par conséquent, nous aimerions avoir des indications à ce
propos. Je crois que, là aussi, pour ce qui est des problèmes sur
l'impact sur l'agriculture, il faudra tenir compte de ce qui se
passe au niveau des choix européens. On est en train de primer les
producteurs qui vont éliminer les vaches. Ici, peut-être on a
d'autres systèmes, mais la CEE va primer les agriculteurs qui
réduisent la production de lait. Même si on peut insister sur la
qualité du lait, mais au-delà de certains termes, n'a plus de sens
une intervention si elle n'est pas gérée d'une façon convenable et
si on ne sait pas au préalable que l'Administration régionale
payera toujours un certain déficit. Je crois qu'on pourrait le
réduire en prévoyant certaines activités alternatives.
Presidente
Colleghi Consiglieri, poiché non ho più
nessuno iscritto a parlare, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Cercherò di essere quanto più conciso
possibile, perché sono già state dette molte cose, alcune più ed
altre meno interessanti. Il dibattito è stato valido, anche se, per
la verità, è stato incentrato più sul sul che fare della Centrale
del latte e sulle eventuali soluzioni gestionali, dimenticando i
precedenti che hanno dato origine all'ipotesi di lavoro che è stata
prospettata...
(...interruzione...)
... diciamo allora che il discorso è stato rivolto più al
futuro, come del resto è giusto che sia.
Qualcuno ha detto che la nostra proposta sarebbe una non scelta.
Io continuo a ribadire che forse la scelta migliore sarebbe stata
il fallimento. Noi, però, abbiamo ritenuto opportuno fare questa
scelta più limitata o questa "non scelta", proprio perché abbiamo a
cuore gli interessi dei produttori, dei consumatori e della stessa
Centrale del latte.
Ovviamente non posso condividere appieno le opinioni del
Consigliere Milanesio a questo riguardo, perché, a mio giudizio, la
presenza di una Centrale del latte qualifica la nostra Regione, i
nostri produttori ed il latte da essi prodotto, anche se capisco le
sue ragioni, che sono forse motivate dalle difficoltà in cui ci si
imbatte per trovare una soluzione gestionale.
Noi abbiamo cercato e cerchiamo di cambiare completamente
ipotesi di lavoro. Poiché la situazione attuale non va bene,
cerchiamo di realizzare una situazione diversa che, a nostro
parere, dovrebbe poterci far andare meglio.
La Centrale del latte che ci siamo trovati di fronte versava in
una situazione estremamente deficitaria. Le scelte, che io non
critico nel modo più assoluto, probabilmente sono state fatte in
un'ottica giusta, ma sono state portate avanti da personaggi che in
realtà hanno creato difficoltà alla stessa Centrale, come
nell'esempio, che non è certamente l'ultimo, della sua
progettazione.
Quando si parla della nuova Centrale del latte, spesso ci si
dimentica di dire che è stata sicuramente sovradimensionata, tanto
nella progettazione quanto nella costruzione. Non sono certamente
uno specialista del settore, ma tutti coloro che sono stati
interpellati, come, ad esempio, Sechi Villa e la Parmalat, cui ha
fatto riferimento il Consigliere Perrin, ed anche altri produttori
o industriali del latte, ci hanno detto che la Centrale era
sovradimensionata e che era sufficiente un terzo a soddisfare le
sue necessità.
Se quella grande costruzione doveva servire a creare
un'industria, sarebbe occorsa una specifica ipotesi di lavoro in
tal senso a tal fine, ma le varie questioni inerenti lo yogurt, i
formaggi freschi e altre lavorazioni non erano state ben esaminate
e valutate.
D'altra parte io ricordo che il Consigliere Perrin si trovò in
difficoltà quando venne in Consiglio un paio di volte a spiegarci
perché dovevamo accettare un'ipotesi di lavoro di quel genere. Il
fatto che la Regione fosse minoritaria in quella società creava
delle difficoltà gestionali.
Probabilmente, se il partner fosse stato efficiente, non si
sarebbero verificate molte cose che poi sono accadute. Invece, ci
siamo trovati nella condizione del cane che si morde la coda,
perché il parner di maggioranza ha cercato di fare i propri
interessi, che a volte erano in contrasto con quelli della
Regione.
Ecco allora che, per evitare il fallimento della Centrale del
latte, della quale la Regione deteneva il 49 per cento ed il cui
procedimento fallimentare era ed è tuttora aperto, abbiamo cercato
di esperire, e crediamo di esserci riusciti, anche per una
questione di immagine della nostra Regione, la via della
liquidazione.
Tale via non è semplice, perché comporta per il liquidatore la
necessità di disporre con una certa immediatezza di certe somme.
D'altra parte il liquidatore ha fatto una cernita dei creditori,
alcuni dei quali sono privilegiati, per cui devono essere pagati al
cento per cento, mentre altri hanno acceduto ad una riduzione dei
loro crediti, nella speranza di recuperarne almeno una buona
parte.
Tutto ciò ha creato delle perdite per la Regione. Il liquidatore
mi ha fatto pervenire delle cifre che quantificano le perdite della
Regione in questa operazione e che si possono riassumere nella
perdita totale del capitale sottoscritto, per un importo di lire
882.000.000. Vi sono poi delle perdite che interessano la Regione,
il Comune e la Finaosta, per un valore di crediti pari a lire
1.300.000.000, ma si presume in modo abbastanza realistico che,
attraverso la liquidazione, la Regione possa rientrare per una
somma prossima al miliardo, per cui l'ulteriore perdita sarebbe di
circa. 300 milioni, che farebbe ascendere la perdita totale a lire
1.182.000.000.
Se a questa somma si aggiunge la necessità, che noi abbiamo
ritenuto impellente, di dover acquistare l'edificio della Centrale
del latte per un importo di lire 2.900.000.000, lascio valutare ai
signori Consiglieri la perdita secca dell'Amministrazione in tutta
questa operazione.
Questa perdita, però, non significherebbe nulla se, una volta
definita la questione, si riuscirà a costituire una "managerialità"
efficiente, cioè a trovare manager capaci di guidare la
Centrale.
E' chiaro che il progetto dovrà essere rivisto - e lo dico per
rispondere a chi ha fatto una specifica domanda in proposito -
perché il progetto attuale comporterebbe un'ulteriore spesa di
qualche miliardo per riuscire a mettere in funzione una Centrale
che dovrebbe servire, almeno in parte, a soddisfare le esigenze
degli abitanti della nostra Regione con l'immissione nel mercato
del latte conferito in essa dai produttori.
Qualcuno ha parlato di cambio di filosofia. Certo, la filosofia
è cambiata, ma a ciò siamo stati costretti perché non potevamo
agire diversamente, altrimenti avremmo dovuto lasciare andare in
fallimento la società, cosa che non abbiamo ritenuto opportuna per
l'immagine della nostra Regione.
Per quanto attiene al dopo, credo di dover rispondere subito
alla risoluzione presentata da alcuni Consiglieri, per precisare
che noi ci asterremo, non perché non la condividiamo, ma
semplicemente perché la Giunta sta già ponendo in essere tutto
quello che in essa è richiesto e l'attuazione è ormai in una fase
piuttosto avanzata. Ecco perché, a nostro giudizio, è del tutto
inutile l'approvazione di una risoluzione che impegna a fare ciò
che stiamo già facendo e che dovrebbe essere definito nelle
prossime settimane, con la probabile creazione di una cooperativa
fra produttori o fra produttori ed altri.
Dobbiamo dire però con tutta onestà che questa gestione, da
qualunque lato la vogliamo guardare, sarà ovviamente in perdita. I
Consiglieri sanno benissimo che in Valle d'Aosta il latte è pagato
a prezzo politico, per una questione di carattere sociale che è
condivisa e condivisibile. Pertanto, è inimmaginabile che chiunque
venga (Parmalat, Sechi Villa, cooperative di produttori...) possa
gestire la Centrale non dico in attivo, ma almeno in pareggio, a
meno che non si trovino delle produzioni alternative, che peraltro
sono difficili da individuare, anche perché noi siamo dislocati in
una zona che per certi versi è valida, perché siamo al centro
dell'Europa, ma per altri, come i mercati di consumo, siamo in
difficoltà, perché le grosse aziende che commerciano il latte e ne
trattano i derivati freschi (yogurt e affini), hanno strutture
commerciali e produttive che la nostra centrale, comunque gestita,
non potrà mai avere.
E' meglio precisare con tutta chiarezza queste cose, per evitare
che un domani si possa dire: "La Centrale è in perdita...". La
Centrale sarà sempre in perdita, perché noi vogliamo dare un premio
ai produttori di latte.
Al di là di queste considerazioni, credo che, non appena sarà
stato definito questo acquisto, che noi ci auguriamo avvenga il più
rapidamente possibile, provvederemo alla necessaria progettazione
per rimettere in sesto tutta la struttura della nuova Centrale.
Le nostre valutazioni sono anche frutto degli incontri che
abbiamo avuto con il personale e con i loro sindacati, che sono
venuti per informarci e per conoscere la situazione della Centrale
del latte. A mio giudizio, e spero di non sbagliare, i sindacati e
la delegazione di lavoratori che li accompagnava, hanno dichiarato
la loro disponibilità, a patto e condizione che l'Amministrazione
facesse una scelta.
L'Amministrazione ha fatto la scelta che vi ho illustrato, per
evitare il fallimento della Centrale, col quale probabilmente i
dipendenti sarebbero stati ancor più penalizzati. Con la procedura
di messa in liquidazione, essi otterranno sicuramente tutte le loro
competenze arretrate, cosa che non sarebbe stata possibile con la
procedura fallimentare, ed avranno la possibilità di entrare nella
nuova gestione della Centrale.
Veniamo ora alla vecchia Centrale. Qualcuno ha detto che negli
anni scorsi non ha potuto essere gestita. E' vero ed io non ho mai
detto il contrario. Dico però che la vecchia Centrale è stata
abbandonata a suo tempo, quando sarebbe stato possibile
ristrutturarla a costi molto più modesti. Se per circa quindici
anni, come mi è stato detto dai sindacati, non si è mai fatto nulla
in quella Centrale, è evidente che le magagne dovevano poi emergere
in modo dirompente. Ciò ha reso necessarie soluzioni drastiche e
difficili, con conseguente sospensione della produzione, anche per
evitare che l'USL intervenga e giustamente, come ha fatto a suo
tempo con il dott. Montanera, sul cui operato non voglio
assolutamente interferire, perché egli ha agito nel pieno delle sue
competenze e della sua autorità.
Non si può pretendere, quindi, di definire certe situazioni in
fretta e furia. La strada che noi abbiamo scelto è più lenta, e su
questo posso anche convenire, però ci condurrà sicuramente lontano,
come ricorda anche l'adagio: "Chi va piano va sano e va lontano",
proprio perché abbiamo a cuore le necessità della Centrale, quelle
dei produttori, nonché quelle di altri. Se avessimo agito con
troppa fretta o con più celerità, saremmo potuti incappare in
qualcosa che forse avremmo preferito evitare.
Non credo che gli eventuali debiti debbano essere gestiti da
società possibilmente esterne alla Regione, non tanto per i soldi
in sé, quanto per il marchio, che forse è la cosa più importante di
cui dispone la Centrale. Infatti, tutti i nomi citati in quest'aula
si sono dichiarati disponibili a fare tutto quello che noi
vogliamo, a condizione che regaliamo loro il marchio. Io credo che
questo marchio sia un bene della Regione e pertanto dobbiamo
pensare e riflettere a fondo prima di darlo a terzi e soprattutto a
gente esterna alla nostra Regione.
Stiamo operando, nei limiti del possibile, nell'intento di
trovare una soluzione in Valle con i produttori e con altri che si
sono dichiarati disponibili a portare avanti un certo tipo di
discorso. Speriamo, sempre con il loro aiuto, di poter definire
anche i criteri della progettazione della nuova Centrale del latte,
in modo da poterla sistemare almeno per il trattamento di un terzo
o della metà del latte prodotto in Valle d'Aosta. Bisognerà poi
provvedere ai macchinari, perché quelli della vecchia Centrale sono
obsoleti da vari anni.
Mi auguro che il Consiglio regionale approvi l'acquisto
proposto, il cui costo è ovviamente pesante, anche se è stato
ritenuto equo dai tecnici dell'Amministrazione che l'hanno
valutato. Speriamo di poter definire la liquidazione della nuova
Centrale per farle riprendere il cammino nel modo più tranquillo e
sereno, senza che abbia alle spalle delle situazioni debitorie, che
non sappiamo dove potrebbero condurre, e facendo "tabula rasa" del
passato, per dare alla Valle d'Aosta una Centrale del latte degna
della sua funzione.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora ad
esaminare l'ordine del giorno che è stato presentato dai
Consiglieri Rollandin, Andrione, Perrin e Viérin e del quale do
lettura, prima di procedere alla sua votazione.
Délibération "Ordre du jour
Vu que l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste va
acheter le bâtiment industriel, en cours de construction à Chevrot
(Gressan), de propriété de la Société "Centrale Laitière Vallée
d'Aoste SpA", mise en état de liquidation;
Etant donné que l'Administration régionale même va compléter à
ses frais la construction de ce bâtiment qui sera ensuite destiné
comme nouveau siège de la "Centrale Laitière d'Aoste";
Estimant nécessaire de définir la future structuration
sociétaire de la Centrale Laitière d'Aoste;
le Conseil régional
engage
le Gouvernement régional à oeuvrer pour la création d'une
Coopérative entre les producteurs et le personnel de la Centrale
laitière d'Aoste qui puisse gérer cette structure ou, en
alternative, à envisager la possibilité que des entrepreneurs
valdôtains deviennent sociétaires de cette même Centrale".
C'è qualcuno che vuole intervenire sul testo dell'ordine del
giorno, prima che sia messo ai voti?
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous avons appris, des réponses que
monsieur le Président vient de donner à ceux qui sont intervenus
lors de ce débat, que notre résolution va dans la direction qu'il
souhaite. Si cela est vrai nous ne voyons pas pourquoi l'on doive
refuser un vote favorable. L'exécutif régional sera appuyé ici par
une volonté claire du Conseil régional et, donc, nous demandons que
la majorité aussi s'exprime de façon favorable sur cette résolution
et non par une abstention.
Le fait de dire: "Nous sommes disponibles, nous allons essayer
d'aller dans cette direction, nous avons déjà eu des pourparlers
avec les syndicats, avec le personnel pour trouver une solution qui
prévoit la naissance d'une coopérative de producteurs, du personnel
ou une coopérative mixte...", ne devrait pas pousser la majorité à
s'abstenir sur cette solution.
Un compte c'est la volonté de l'exécutif, un autre compte c'est
l'engagement formel du Conseil régional. S'il y a cet engagement de
la part de tout le Conseil, l'exécutif aura les épaules couvertes
pour aller dans cette direction. Nous demandons, donc, au Président
de revoir sa position d'abstention et d'appuyer cette résolution,
si effectivement il croit dans les mesures que nous avons proposées
et qu'il dit, en définitive, de souhaiter.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le Président affirme que la résolution,
que nous avons présentée, est dépassée par les faits, par les
événements. Nous en prenons acte. Mais nous exprimons quelques
doutes à cet égard, vu que le Président, même dans une réunion
officielle, qui s'est tenue il y a quelques jours, le 19 du mois de
juin exactement, a présenté une autre hypothèse de travail:
Parmalat. Hypothèse refusée par le personnel de la Centrale qui,
dans un communiqué officiel, s'exprime ainsi: "Riteniamo
inaccettabile la soluzione ipotizzata dal Presidente della Giunta
che prevede l'entrata in scena della Parmalat". Peut-être
c'était-il un autre Président? Mystère!
De plus, nous constatons la contradiction entre l'expression
d'un avis favorable pour un engagement sollicité au Conseil et
l'abstention sur le même engagement. Il est difficile de comprendre
cette logique. Evidemment, si l'on suit la logique du nombre, tout
peut être expliqué.
J'aurais apprécié de la part du Président, des réponses moins
évasives sur "l'entre temps". Il nous a dit ce qu'il veut faire ou
ce que le Gouvernement veut faire après l'achat de l'immeuble, il
nous a dit quelles sont les perspectives futures, mais, entre
temps, est-ce que le Gouvernement veut continuer à embouteiller le
lait à Carmagnola? Est-ce que l'on pourra finalement arriver à
l'embouteillage du lait à Aoste? Est-ce que les travaux de
restructuration de l'actuel immeuble de la Centrale Laitière
d'Aoste vont poursuivre ou vont reprendre? Nous n'avons pas eu de
réponses. Ils nous sembles des questions importantes à
éclaircir.
A part le problème des pertes de gestion, nous partageons l'avis
que, de toute façon, il y aura toujours un déficit structurel.
L'important est de réduire au minimum ce déficit. La solution
envisagée ne va pas dans cette direction. De plus, en considérant
le marché du lait au Val d'Aoste, elle implique une baisse des
ventes et une perte du marché, dès aujourd'hui, en faveur de
concurrents comme Abit. Il est urgent, à notre sens, de prendre une
décision à cet égard. Au cas contraire, quand on pourra utiliser
l'immeuble de Chevrot, nous nous trouverons, à nouveau, face à un
problème sans solution, vu que si nous aurons un immeuble
disponible, nous n'aurons plus de marché. Par ailleurs le label
aussi risque d'être compromis, si on ne prend pas une décision
urgente concernant la reprise des travaux de restructuration et
d'aménagement à la Centrale Laitière d'Aoste ou l'achat des
appareils techniques nécessaires, voire la machine à embouteiller,
pour permettre de dépasser l'accord avec Carmagnola. Un accord qui
présente des aspects qui n'ont jamais été éclaircis.
J'espère que le Président voudra réfléchir sur ces thèmes et
que, comme signe de disponibilité revoir sa position pour voter en
faveur de cette résolution, vu que c'est uniquement avec un
engagement officiel du Conseil régional que les finalités déclarées
pourront être atteintes.
Au cas contraire, la situation nous échappera encore une fois vu
que ce ne sera pas le Conseil régional à décider, mais la Finaosta.
Toute décision ne sera pas prise par cette assemblée, mais à son
extérieur. Encore une fois nous nous trouverons face au fait
accompli et nous aurons, comme seule possibilité d'intervention, la
présentation de questions et d'interpellations, qui ne changeront
pas la substance du problème.
A cet effet - et je conclus - je crois qu'il est indispensable
d'éviter que le déficit de la Centrale Laitière d'Aoste atteigne un
montant qui puisse mettre en discussion son existence même.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Rollandin (UV)
On a présenté une réponse à la
proposition que l'Union Valdôtaine vient d'illustrer qui, à mon
sens, ne correspond pas au vrai. Je me permets de souligner deux
aspects.
Le premier point concerne la question des producteurs. Compte
tenu du fait qu'on a toujours prévu une intervention financière,
avec cette proposition les producteurs ni gagnent ni perdent. Ils
ont toujours eu la garantie d'avoir l'argent qui leur était dû,
grâce à la convention entre l'ancienne et la nouvelle Centrale qui
a toujours eu l'intervention extraordinaire de l'Administration
régionale.
L'autre point, qui selon moi ne correspond pas au vrai, concerne
l'idée de "centrale abbandonata". Je voudrais dire qu'il y avait eu
une histoire un peu différente. La vieille centrale se trouve dans
un endroit où certains travaux sont impossibles. Elle se trouve
dans la banlieue de la ville d'Aoste. En accord avec la Commune, on
avait envisagé la possibilité de récupérer cette zone et de trouver
une zone alternative, favorable à la construction d'une structure
différente. Les Conseillers connaissent ce problème. Cette décision
avait porté à la rédaction d'un rapport concernant les travaux
nécessaires pour réaménager la vieille centrale et pour en
construire une nouvelle, tout en considérant que réaménager la
vieille centrale n'était pas possible. Il suffirait de lire les
projets et les lettres envoyés par le Conseil d'administration de
la vieille Centrale Laitière. Alors, disons la vérité! Ceci ne
correspond pas à ce qui était dans l'esprit de l'intervention de
l'Administration régionale.
Si on veut parler des pertes de la Centrale, ici on n'a pas fait
mention de ce que le Conseil d'administration a fait entre temps
pour lancer le nouveau label. On dit que les pertes sont de 100
millions d'un côté, mais ce qui a été fait n'a pas été pris en
considération. Le nouveau label constitue un travail remarquable.
Il ne faut pas qu'il n'ait pas de sens. S'il n'a pas de sens, pour
faire du lait il y a aussi la méthode Ciravegna. Tout le monde se
rappelle du système de production de vin Ciravegna. Il y a aussi la
méthode du lait en poudre. On commercialise du lait qui est une
reconstruction de lait en poudre. Ça coûte moins et on a résolu le
problème.
Je crois que, au contraire - et on a présenté cette résolution
justement pour le dire -, on regrette qu'il n'y ait pas
d'indications sur ce qu'on veut faire pour réduire le déficit au
moment de la gestion et pour savoir qui ira gérer le nouveau
établissement. Je me demande à ce point à quel niveau et comment on
achèvera la construction du bâtiment. Personne ne nous a dit ce qui
se passera demain. Je peux poser la question: on reviendra ici au
Conseil avec un projet, en présentant une nouvelle hypothèse de
travail? Je crois que non. Je crois que tout sera géré ailleurs. Le
Conseil, après cet achat, n'aura plus la possibilité de discuter de
la Centrale, ce qui empêchera de mettre en discussion les choix qui
avaient été le point important d'une possibilité réelle de réduire
le déficit.
Voilà la raison pour laquelle on a présenté cette résolution.
J'espère que le Conseil la votera.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per alzata di mano l'ordine del giorno presentato dai
Consiglieri Rollandin, Andrione, Perrin e Viérin e del quale
abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 20 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
dolchi, Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, do lettura degli
emendamenti presentati dal Presidente della Giunta, Bondaz, alla
proposta di deliberazione in oggetto.
Emendamento Al settimo comma della premessa l'importo del
mutuo indicato in Lire 490.000.000 è così sostituito: "Lire
980.000.000".
Emendamento Il primo alinea del punto 2) del dispositivo è
sostituito dal seguente:
"Estingua il debito residuo relativo al contratto di mutuo
stipulato con la Finaosta SpA in data 27 dicembre 1989, rogito
notaio Guido Marcoz, Repertorio n. 86055, di originarie Lire
980.000.000 e si impegni a proprie cure e totali spese, nel più
breve tempo possibile, alla cancellazione dell'ipoteca iscritta
presso la Conservatoria dei registri immobiliari di Aosta in data
29 dicembre 1989 ai numeri 11534/1313 per Lire 1.470.000.000 a
garanzia del detto mutuo;".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président. C'est
pour une raison pratique et c'était une requête que je voulais
présenter. Je voudrais comprendre la raison pour laquelle on a
modifié le point deux, car ce n'est pas une modification technique.
Dans le texte qu'on avait présenté on disait: "...di originarie
Lire 490.000.000 e si impegni a proprie cure...". Ici, c'est le
double: 980.000.000. Comment on a modifié ce chiffre? Ce n'est pas
une question technique...
(...interruption...)
...Alors il y en a deux. "Da lire 980 milioni a garanzia del
detto mutuo", mais on savait bien qu'il s'agissait de
l'emprunt...
(...interruption...)
...Justement, mais je voudrais savoir si l'emprunt, dans son
ensemble, est d'un milliard et 470 millions...
(...interruption...)
...Je voudrais comprendre. Ce n'est pas un détail...
(...interruption...)
...Je comprends que c'est un acte officiel. Ce que je ne
comprends pas c'est qu'il y ait une faute si remarquable. S'il y
avait 410 à la place de 420 on pourrait le comprendre, mais ici il
s'agit de deux modifications importantes. Pour ce qui concerne
l'emprunt c'est un peu difficile de faire une faute de ce genre, de
980 millions à 1,4 milliard. C'est ce que je ne comprends pas. Si,
entre temps, on a prévu de modifier quelque passage et encore, si
de cette façon... On peut comprendre que l'Administration régionale
veuille récupérer l'argent après avoir acheté au lieu de payer
l'ensemble des créanciers. La Finaosta devient un créancier
privilégié, pour duex milliards et 110 millions...
(...interruption...)
...C'est pour comprendre, car avant c'était pour un milliard,
ici, c'est pour deux milliards: c'est un peu différent.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione gli emendamenti, che concernono veri e propri errori
materiali di trascrizione, come si può vedere dalla cifra di
490.000.000 che è poi diventata 980.000.000 e dall'altra cifra di
980.000.000 che è poi diventata 1.470.000.000.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
emendata.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
2.900.000.000 (duemiliardinovecentomilioni), oltre IVA, del
complesso immobiliare sito in Comune di Gressan, località Chevrot,
di proprietà della Società "Centrale Laitière Vallée d'Aoste SpA",
in liquidazione, composto da un fabbricato in corso di costruzione
con annesso terreno di pertinenza distinto al Catasto Terreni al
Foglio 4 con le particelle nn. 36 - 37 - 38 - 40 - 41 (ex 41/a) -
179 - 214 (ex 214/a) - 215 - 327 - 328 e al Foglio 5 con le
particelle nn. 29 e 30;
2) di stabilire che la Società venditrice prima o
contestualmente alla stipula dell'atto notarile di
trasferimento:
- estingua il debito residuo relativo al contratto di mutuo
stipulato con la Finaosta SpA in data 27 dicembre 1989, rogito
notaio Guido Marcoz, Repertorio n. 86055, di originarie Lire
980.000.000 e si impegni a proprie cure e totali spese, nel più
breve tempo possibile, alla cancellazione dell'ipoteca iscritta
presso la Conservatoria dei registri immobiliari di Aosta in data
29 dicembre 1989 ai nn. 11534/1313 per Lire 1.470.000.000 a
garanzia del detto mutuo;
- estingua il debito nei confronti della "Centrale Laitière
d'Aoste SpA" portato dal decreto ingiuntivo n. 183, emesso dal
Presidente del Tribunale di Aosta in data 11 ottobre 1990 e si
impegni a proprie cure e totali spese, nel più breve tempo
possibile, alla cancellazione della ipoteca giudiziale iscritta
presso la Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta in data
25 ottobre 1990 ai nn. 8825/1172 per Lire 724.383.328 oltre
interessi maturati e maturandi, a garanzia del suddetto
credito;
3) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
3.451.000.000 (tremiliardiquattrocentocinquantunomilioni), IVA
compresa, con imputazione al capitolo 46940 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Spese per l'acquisto e
la costruzione di beni patrimoniali da destinare ad interventi nel
settore industriale") che presenta la necessaria disponibilità;
4) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour déclaration de vote sur
l'ensemble de la délibération.
Nous sommes convaincus que parfois il faut accepter le mal
mineur, même si nous avons fait toute une série de critiques à
cette délibération qui prévoit des interventions pour le présent,
mais qui laisse dans l'indéfini tout le futur. Pour cette carence
dans cette délibération, nous avions présenté une résolution qui,
par contre, traçait le chemin pour ce qui est de l'avenir. Cette
résolution a été repoussée et ce qui nous étonne c'est, par
exemple, l'attitude du PDS-Gauche Valdôtaine. J'ai pris note et
j'ai entendu le Chef de Groupe de cette force politique dire qu'il
est d'accord avec notre proposition de gestion future. Son
abstention sur la résolution nous fait douter un peu sur cette
volonté.
Etant donné que la majorité n'a pas accepté cette résolution qui
donnait des indications pour le futur et pour une gestion endogène
dans les mains des Valdôtains, nous nous abstiendrons sur la
délibération qui est portée à l'attention du Conseil par la
Junte.
Presidente
Il Consigliere Bajocco ha chiesto la parola
per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
E' vero, perché noi siamo del PCI,
mentre la Gauche Valdôtaine è con il PDS. Quello che dice il
Consigliere Perrin è vero: l'ordine del giorno va nella direzione
alla quale ho testé accennato; ma il Presidente Bondaz ha
dichiarato che la Giunta sta lavorando in questa direzione - se non
l'avesse fatto, avrei anche potuto chiedere una riunione del Gruppo
- ed io, che faccio parte di questa maggioranza, ho creduto alle
sue parole e per questo mi sono astenuto dal votare l'ordine del
giorno.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione emendata della quale abbiamo
già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK