Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2391 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2391 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2391/IX Discussione generale sul disegno di legge:
"Istituzione dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio e
Trasporti".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Il Consigliere Trione ha chiesto la parola per
illustrare la il disegno di legge n. 293 iscritto al punto 38 ter
dell'ordine del giorno.
Trione (DC) Svolgo questa relazione anche a nome dei Consiglieri
Milanesio e Limolnet, rispettivamente relatori della I e della III
Commissione, perché abbiamo ritenuto opportuno predisporre un'unica
relazione di maggioranza, anche perché probabilmente ve ne saranno
delle altre.
Nel corso della XVIII riunione degli Stati generali dei Comuni e
delle regioni d'Europa, svoltasi s Lisbona dal 3 al 6 ottobre
scorso, i Comuni e le Regioni d'Europa nel "Projet de résolution n.
1", intitolato "Environnement et qualité de vie des Européens",
hanno preso atto e, soprattutto, "se félicitent que la politique
européenne de l'environnement soit entrée dans une nouvelle phase
avec l'Acte Unique".
Il "Projet de résolution" prosegue, sostenendo "que certains
phénomènes de pollution dans les villes, Communes et Régions
appellent une solution européenne et internationale" e "que les
Etats membres de la CEE doivent tenir compte des impératifs de
l'écologie de suite et avec rigueur dans tous les domaines. Il
s'agira d'assurer un niveau de vie digne pour tous, tout en
ménageant le plus possible les ressources naturelles, notamment les
bases de la vie: le climat, l'air, l'eau et le sol".
Anche nella nostra Regione, in maniera rilevante, il tema
dell'ambiente ed il territorio ha concentrato, finalmente, su di sé
l'attenzione di forze politiche, sociali e dei cittadini in
genere.
Soprattutto è maturata in tutti la convinzione e la percezione
che l'ambiente ed il territorio sono risorse da gestire con visione
unitaria, in modo da renderle vivibili e fruibili, senza
comprometterle con iniziative isolate e scriteriate.
Queste sono in sintesi le principali motivazioni che hanno
determinato l'ipotesi della costituzione di un apposito organo di
governo nella nostra Regione.
Il disegno di legge n. 293 si muove appunto in quest'ottica,
raccogliendo gli argomenti di un dibattito che in Valle d'Aosta è
nato già da tempo, mettendo a fuoco l'Istituzione dell'Assessorato
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti".
Attualmente l'ambiente, inteso come ambiente naturale, fa capo
all'Assessorato dell'Agricoltura, mentre la gestione del
territorio, intesa come politica urbanistica e di piano
territoriale, fa capo all'Assessorato del Turismo, mentre i
trasporti sono parte dell'Assessorato dell'Industria.
L'istituzione del nuovo Assessorato mira dunque a raccogliere ed
unificare la gestione di tutto quanto concerne l'ambito nel quale
si svolge la vita umana, comprendendo anche le implicazioni
derivanti dall'allacciarsi dei rapporsi interpersonali, quindi
anche delle comunicazioni e dei trasporti.
Non vengono create nuove strutture, ma vengono raccolti servizi
e ridistribuite attribuzioni già esistenti.
La funzione del nuovo Assessorato dovrà essere principalmente di
programmazione e di coordinamento, lasciando ad altre branche
dell'Amministrazione il compito dell'esecuzione.
Particolare attenzione deve essere prestata ad evitare la
sovrapposizione di competenze: in questo senso gli emendamenti
presentati dalla Giunta, ed allegati alla documentazione,
rappresentano un necessario chiarimento.
Inoltre, per quanto riguarda l'opportunità di mantenere unito il
Corpo Forestale Valdostano, non si può che condividerne il
principio e si conviene, prestandosi la formulazione dell'art. 4 ad
interpretazioni diverse, di chiedere la soppressione di tale
articolo.
E' infine opportuno segnalare l'esigenza di predisporre una
legge quadro riguardante la politica dell'ambiente nell'accezione
più vasta e nelle implicazioni sulla politica del territorio, della
sua gestione, della presenza di insediamenti e di infrastrutture di
ogni tipo.
A completamento del mio intervento, vorrei dire che il testo
presentato e sottoposto all'esame del Consiglio è quello già
emendato dalla I, II e III Commissione ed allegato ai documenti a
disposizione dei Consiglieri.
La III Commissione, nel corso della sua ultima riunione, ha
provveduto a sopprimere il quinto comma dell'articolo 1, che
recitava:
"5. Il Servizio sanità e tutela sanitaria
dell'ambiente dell'Assessorato della sanità ed assistenza sociale
assume la denominazione "Servizio della sanità".
Presidente
Con questa relazione si chiude la parte
introduttivae pertanto dichiaro aperta la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Si je me souviens bien, dans la première
Commission on avait dit que j'aurais dû être un contre-rapporteur.
Je suis normalement bref, je n'embêterai pas le Conseil très
longtemps, mais, comme il y a eu une relation, il doit y avoir,
avant la discussion générale, une contre-relation, ainsi en avaient
décidé les Commissions.
Je voudrais commencer non pas par une citation tirée du côté de
chez Swann ou d'une quelconque princesse de Guermantes qui donne
preuve de son savoir faire et de sa connaissance du monde, mais je
voudrais débuter en disant "Clémentine ajoutez un couvert, car
notre cher cousin César Auguste Philippe Marie de Tonnerre y Santo
Vinciente a été privé de dessert lors de la dernière fête
majoritaire et nous ne voudrions pas que le jeu se prolonge trop
au-delà des vacances parce, que ça pourrait lui faire du mal".
Il ne s'agit pas ici d'instituer un Assessorat, il s'agit
d'inventer un Assesseur. Il ne s'agit pas de découvrir que
l'environnement est important, parce que l'environnement a été
confié à l'agriculture, ou que le bureau d'urbanisme, qui
fonctionne depuis le commencement de l'Administration régionale, a
une importance fondamentale pour ce qui est du territoire et que
également les transports, qui existent depuis très longtemps,
puissent avoir une importance pour l'Administration régionale. Il
suffit de combiner de façon légèrement différente ses compétences,
parce qu'il est évident que l'urbanisme devra rester en contact
avec les travaux publics et avec la Surintendance aux antiquités et
beaux arts; il est évident que tout ce qui concerne les transports
devra être coordonné avec d'autres Assessorats; il est évident
enfin que, pour ce qui est de l'environnement, l'agriculture et les
forêts continueront à avoir de l'importance.
Il s'agit, je le répète, de trouver pour cette majorité une
opération de basse politique qui est la continuation de l'opération
faite avec la démission de madame Monami et l'élection de monsieur
Gremmo comme secrétaire du Conseil, c'est-à-dire d'équilibrer les
forces hétérogènes qui la composent. Donc, simplement l'invention
d'un Assesseur, pas de nouveautés, pas de problèmes qui vont être
résolus. On promet naturellement une loi-cadre, probablement après
1993, mais il faut tout de suite, dans les plus brefs délais
possibles, permettre que la distribution des forces politiques
réponde aux nécessités de cette majorité.
Dans ce contexte, nous avons particulièrement apprécié certaines
discussions qui ont eu lieu en Commission et même en partie au
Conseil, quand nous avons fortement critiqué la division du Corps
forestier. Evidemment nous n'avons pas été écoutés parce que nous
faisons partie de la minorité et des méchants. Mais il y a eu une
réunion, dans cette salle, de trois Commissions et sur les bancs de
la Junte étaient assis des membres du corps forestier qui ont dit
qu'ils ne voulaient pas être partagés en sections. Immédiatement
l'article 4 a été supprimé. Il est, donc, évident que cette
politique tient compte des opinions des dépendants, parce que
l'opinion des dépendants est importante pour que la majorité puisse
maintenir sa cohésion. L'opinion des Conseillers régionaux
évidemment ne compte pas.
Non seulement nous nous trouvons devant l'invention d'un
Assesseur, mais nous nous trouvons devant une opération qui ouvre,
malheureusement, une méthode, celle de la distribution des places
pour être sûr que les dix-huit voix ne manquent pas. Nous déplorons
cette méthode d'administrer, nous déplorons cette politique. C'est
une politique à courte vue, c'est une politique qui abaisse
l'autonomie valdôtaine et qui la réduit à une petite opération
numérique, arithmétique. C'est pourquoi nous voterons contre
l'institution de cet Assessorat, non pas parce que nous ne
comprenons pas l'importance de l'environnement, mais parce qu'ici
on dégrade une idée comme celle de la défense de l'environnement au
niveau de la cuisine politique la plus mesquine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi;
ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Ho chiesto la parola per dichiarare il
nostro voto contrario a questo disegno di legge. Tale contrarietà
vuole anche esprimere la nostra indignazione per il modo in cui si
è arrivati all'istituzione del nuovo Assessorato. Credo che, da
quanto esiste questo Consiglio regionale, sia un fatto
nuovo...
(...interruzione...)
...Quali altri Assessorati sono stati istituiti?... Il passaggio
da sette ad otto Assessori...
(...interruzione...)
...Chi è stato Consigliere prima di me ricorda se si è
provveduto ad istituire qualche nuovo Assessorato da quando
funziona questo Consiglio?...
(...interruzione del Consigliere Andrione...)
...L'istituzione di questo nuovo Assessorato, che ricompatta
alcune competenze distribuite fra vari Assessorati, non risponde a
ragioni di funzionalità o di lavoro, quanto piuttosto a ragioni
politiche.
Il Consigliere Andrione ha sottolineato che tale istituzione,
non ragionata in termini di funzionalità complessiva
dell'esecutivo, ma fortemente motivata delle esigenze di una
maggioranza, può giustificare non solo adesso, ma anche in futuro,
un ulteriore allargamento del numero degli Assessori, senza che ve
ne sia alcuna necessità. Faccio degli esempi, anche per dare
eventuali suggerimenti a chi reputasse opportuno ripetere
operazioni del genere per rafforzare la maggioranza: lavoro e
formazione professionale, cultura e tempo libero, economia e
programmazione, servizi sociali e qualità della vita..., se ne
possono inventare quanti se ne vogliono.
Mi pare che quella di oggi non sia una pagina esaltante né della
nostra autonomia né del Consiglio regionale. Probabilmente si
sarebbero potute seguire altre vie per affrontare le esigenze, sia
pure legittime, della maggioranza, ma mi pare che questa sia la
meno nobile.
Credo che a noi, come opposizione e minoranza, tocchi il compito
di segnalare questo fatto, nella speranza che fatti del genere non
si abbiano più a verificare.
Credo che fino al 1993 non si presenteranno più problemi del
genere, perché ormai questa maggioranza, con la distribuzione
attenta del potere, è riuscita a sistemare tutte le cose e questo è
il vero cemento che la tiene unita.
Pertanto, con decisa convinzione, sottolineando la negatività e
nocività di questa operazione, noi dichiariamo di votare
contro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il nostro Gruppo è sicuramente
favorevole al principio di istituire un Assessorato regionale
dell'ambiente, anzi questa richiesta è stata sostenuta per molti
anni dalle associazioni ambientalistiche. Siamo favorevoli, perché
ci sembra opportuno che, all'interno dell'esecutivo regionale, ci
sia un Assessore che guardi in particolare ai problemi della tutela
dell'ambiente naturale e si faccia portavoce di quello specifico
punto di vista, anche se poi lo stesso deve essere evidentemente
oggetto di confronto e di mediazione con le esigenze degli altri
Assessorati e con quelle della comunità.
Tuttavia, l'opportunità d'avere un Assessorato dell'ambiente non
deve necessariamente significare la creazione di questo nuovo
Assessorato. Già oggi, ad esempio, c'è una sproporzione tra i vari
Assessorati esistenti, in cui i compiti dell'uno non sono distinti
da quelli dell'altro da una chiara e ben diversa valenza, ma hanno
tutti un insieme squilibrato di funzioni, per cui l'Assessorato
all'ambiente poteva benissimo essere istituito attraverso un
riaccorpamento o una diversa riaggregazione degli Assessorati
esistenti e attraverso una diversa distribuzione delle materie.
Mi sembra che questa strada avrebbe sgombrato il campo dalle
sovrapposizioni tra una giusta esigenza e quella dettata dalla
ricerca di equilibri potere all'interno della maggioranza con la
distribuzione dei posti di Assessore, cosa che è poi l'elemento
motore ed il vero ispiratore di questo provvedimento, stando almeno
al modo in cui è stato portato all'esame del Consiglio.
La creazione dell'Assessorato dell'ambiente attraverso la
scomposizione e la successiva riaggregazione degli Assessorati, ma
senza una loro proliferazione, appare in contrasto con la
necessità, riconosciuta da molti, di depotenziare l'esecutivo
rispetto al Consiglio regionale, per riportare il centro del
dibattito e delle scelte nel Consiglio regionale.
Questa direzione non è stata scelta, ma noi, in Commissione,
siamo ancora interessati e disponibili ad un confronto su come fare
questo Assessorato. In quella sede si è proceduto a diverse
audizioni, sono stati sentiti i dirigenti dei Servizi interessati
all'istituzione del nuovo Assessorato, il Corpo forestale regionale
e le associazioni ambientalistiche. In particolare è stata
formulata una proposta che prevede un'aggregazione di tipo diverso
di questo Assesssorato, in modo al suo interno - e ciò è importate
- sia anche tutta la componente della Sovrintendenza ai beni
culturali ed ambientali, che ha notevoli competenze in tema
ambientale ed a noi sembrerebbe controproducente separare fra due
Assessorati.
Pertanto, io presenterò un emendamento sostitutivo
dell'articolato, che ripercorre sostanzialmente la proposta
presentata dalle principali associazioni ambientalistiche in
Commissione e prevede la costituzione di un Assessorato
dell'ambiente, territorio e beni culturali, con la sostituzione del
comparto dei trasporti con quello dei beni culturali.
Per quanto riguarda i trasporti, ci sembra infatti che la loro
pianificazione sia competenza dell'Assessorato all'ambiente ed
attenga ai suoi compiti, mentre la gestione dei contributi alle
autolinee e di quelli ai trasporti non ci sembra sicuramente una
competenza specifica dell'Assessorato dell'ambiente, per cui è
bene, secondo noi, che rimanga all'Assessorato al turismo.
Ci sembra invece un po' difficile scorporare la Sovrintendenza,
che tra l'altro gestisce la legge Galasso, quindi tutti i vincoli
ambientali sopra i 1600 metri, lungo i corsi d'acqua, lungo i
laghi, da una gestione corretta dell'ambiente. Pertanto,
presentiamo un emendamento sostitutivo che va in questa direzione,
proponendolo all'attenzione del Consiglio.
Se questa impostazione non verrà accolta, ci riserviamo di
presentare un emendamento subordinato, che quantomeno definisca
meglio le materie dell'Assessorato all'ambiente, perché, così come
sono descritte le attribuzioni all'articolo 2 del testo presentato
dalla Giunta ed ancor peggio in quello proposto dalle Commissioni,
noi trasferiamo ben poche tematiche in materia di tutela
dell'ambiente naturale a questo Assessorato, perché gran parte di
esse rimangono all'Assessorato all'agricoltura e foreste, che, non
a caso, diventa Assessorato all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, creando così un conseguente accavallamento di competenze
fra nuovo Assessorato all'ambiente, vecchio Assessorato
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, che non permette
sicuramente di indirizzare su una strada corretta il cammino di
questo nuovo Assessorato.
In particolare, mi sembra molto pericolosa la formulazione
dell'articolo 2, laddove indica una serie di materie di competenza
di questo Assessorato. Per la verità si tratta di pochissime
materie, perché, per quanto riguarda la tutela dell'ambiente,
abbiamo la materia dei parchi naturali e la valutazione
dell'impatto ambientale. Sono queste, in fondo, le uniche due
materie importanti.
Teniamo presente che, per quanto riguarda i parchi naturali,
anche quelli regionali, questo Assessorato avrà semplicemente una
funzione di coordinamento, perché la legge quadro che abbiamo
appena votato prevede per essi degli specifici enti di gestione
dotati di una particolare autonomia. Pertanto, i compiti
dell'Assessore rispetto a questa realtà si limitano semplicemente
alla fase dell'impostazione iniziale del piano regionale dei parchi
e poi basta, non c'è più nessuna funzione diretta.
L'unica funzione reale, in materia di ambiente naturale, che
rimane a questo Assessorato, è la valutazione dell'impatto
ambientale, che è stata istituita con la legge approvata alla fine
dell'anno scorso. Mi sembra ben poco, specie se facciamo un
confronto con l'ampiezza delle competenze dell'attuale Servizio
tutela dell'ambiente naturale all'interno dell'Assessorato
all'agricoltura.
Nell'allegato "C" della legge n. 35 del 1985 possiamo leggere un
lunghissimo elenco di competenze in capo al Servizio tutela
dell'ambiente: tutela dell'ambiente naturale in tutte le sue
componenti, applicazione del vincolo idro-geologico, assetto e
pianificazione del territorio per quanto riguarda la componente
naturalistica; controllo degli atti e delle opere suscettibili di
modificare gli equilibri naturali, valutazione dell'impatto
ambientale, flora, fauna, caccia e pesca, studio e predisposizione
di progetti di legge inerenti le materie di tutela dell'ambiente
naturale, propaganda ed informazioni di settore, direzione del
Corpo forestale valdostano, partecipazione di diritto al CRPT,
pareri sulla legge 78 relativa alla silvicoltura, direttive
generali sui piani di assestamento forestale, parchi naturali,
tutela delle testimonianze della civiltà rurale, coordinamento
delle guardie volontarie, collaborazione e tutela del paesaggio,
collaborazione con la Protezione civile, collaborazione per la
tutela sanitaria dell'acqua, dell'aria e del suolo, ed ogni altra
materia avente attinenza con la protezione dell'ambiente
naturale.
Di tutte le materie citate, le uniche che vengono trasferite al
nuovo Assessorato sono: valutazione dell'impatto ambientale, parchi
naturali e una generica tutela dell'ambiente, del suolo, delle
acque e dell'atmosfera.
In più, il secondo comma dell'articolo 2 che dice chiaramente
che tutte le materie di cui al punto c), che non vengono
esplicitamente trasferite al nuovo Assessorato, in base al comma
precedente, rimangono di competenza del Servizio forestazione e
risorse naturali dell'Assessorato all'agricoltura. Ne consegue che
molte materie (vincolo idro-geologico, flora e fauna, caccia e
pesca, legislazione ambientale, direzione del Corpo forestale
valdostano...) passano ad un nuovo Servizio dell'Assessorato
all'agricoltura. Questa è una contraddizione in termini, perché
scorporiamo da un Servizio gran parte delle sue funzioni e poi
trasferiamo lo stesso Servizio, ormai menomato in modo gravissimo
di molte delle sue competenze, all'Assessorato all'ambiente. A quel
Servizio rimane infatti solo la competenza sulla valutazione
dell'impatto ambientale, che peraltro è molto relativa, dal momento
che provvede solo ad istruire le pratiche, senza che il suo
responsabile abbia il compito di presiedere il Comitato scientifico
per la valutazione dell'impatto ambientale.
Poiché mi sembra che non sia stata fatta una scelta chiara,
neanche verso le tematiche di tutela dell'ambiente naturale, io
ritengo opportuno chiarire quantomeno al primo comma dell'articolo
2, quali sono le materie di competenza di questo nuovo Assessrato,
comprendendovi alcune materie fondamentali, che già erano di
competenza del Servizio tutela dell'ambiente, come ad esempio il
vincolo idro-geologico, la flora, la fauna, la caccia e la pesca,
l'applicazione di una serie di leggi riguardanti l'ambiente
naturale (rettili, funghi...), altrimenti tutte queste materie
passano al Servizio della forestazione all'interno dell'Assessorato
all'agricoltura.
Questi sono i motivi per cui il nostro Gruppo presenta due
emendamenti, uno è sostitutivo dell'intero articolato e si
concretizza in quattro articoli sostitutivi dell'articolato che
stiamo discutendo, mentre l'altro riguarda l'articolo due ed ha lo
scopo di chiarire meglio ed ampliare le materie di competenza del
nuovo Assessorato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Dirò solo poche parole. Per la
verità, all'inizio, quando la maggioranza cominciò a parlare di
questo nuovo Assessorato, non ero molto contento; con l'andar del
tempo, però, i miei colleghi sono riusciti a farmene capire
l'importanza. Stranamente, il più persuasivo è stato il Consigliere
del Gruppo Verde Alternativo. In ogni caso, da tutta la serie di
incontri avuti in sede di Commissione, ho tratto la convinzione che
si tratta di una scelta giusta.
Anche se faccio fatica a seguire il Capogruppo dell'Union
Valdôtaine, perché il suo francese è molto stretto, ho sempre
ascoltato con attenzione i suoi interventi, perché sono di una
persona molto capace ed intelligente. Devo confessare, però, che
non l'ho mai sentito parlare con tanta durezza come questa
sera.
Detto questo, torno un po' indietro nel tempo. Si è detto che
nel corso degli anni passati i vecchi Consiglieri hanno via via
istituito prima l'Assessorato al turismo, poi quello alla sanità...
Forse allora si è commesso l'errore di non istituire l'Assessorato
all'ambiente, così oggi il territorio della nostra Regione sarebbe
in condizioni diverse da quelle in cui si trova. E' per questo che
io ritengo che l'Assessorato all'ambiente possa recuperare quello
che non è stato possibile fare in tutti questi anni.
Non riesco a capire come mai il Consigliere Lanivi possa dirsi
indignato. Perché ci si dovrebbe indignare quando si vuole
istituire una struttura che tende a soddisfare le esigenze del
momento? Se questo Assessorato ci fosse stato trent'anni fa, forse
Cervinia non sarebbe nelle condizioni in cui oggi si trova.
In questi mesi si sono fatte molte discussioni intorno a questa
legge, si sono svolti molti incontri con gran parte di coloro che
dovranno far rispettare la nuova normativa. Sono contento che la
Commissione abbia recepito certe osservazioni, come quella di
unificare il Corpo forestale, perché diviso com'era non piaceva a
nessuno. Il fatto che la Commissione, ritenendole valide, abbia
accettato le osservazioni dei rappresentanti degli ambientalisti,
dei dirigenti e del Corpo forestale, è un segno di democrazia.
Consigliere Riccarand, certamente non sarà una legge perfetta,
le mancheranno tante cose, ma io sono convinto che chi siederà su
quella sedia dovrà rimboccarsi le maniche per lavorare molto
seriamente nell'interesse della nostra Valle.
L'esperienza che faremo lungo il cammino ci indicherà le molte
cose da modificare, cosa che potremo tranquillamente fare se saremo
sorretti da una forte volontà politica.
Per tutte queste ragioni io voterò a favore della legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Se la politica è anche finzione e se la
finzione è anche un po' l'arte della recitazione e dello
spettacolo, ebbene, devo dire che oggi mi sembra che questo atto
unico del nostro teatro dell'assurdo dia una prova di pessima
recitazione, perché sia l'intervento del collega Bajocco,
Capogruppo del PCI-PDS, sia quello del relatore di maggioranza, mi
sono sembrati molto lontani da quella finzione e da quel patos che
sono necessari affinché la scenografia possa far scorrere un
tremito alla platea, catturandone l'attenzione. La platea invece è
stanca, sorpresa, forse è atterrita: mai si sono sentite
recitazioni così stonate, perché non continue, perché lontane
dall'intreccio pregevole della politica.
Siamo tutti d'accordo sulla necessità, dopo quarant'anni di
autonomia, di modificare la struttura dell'Amministrazione e
l'assetto dei Servizi e degli uffici. La necessità della
ristrutturazione generale dell'apparato si è fatta sentire in
diverse circostanze e condizioni, quando tutti abbiamo convenuto di
trovarci su una specie di autobus che va male, che funziona con
ruote non equilibrate, non in sintonia con i tempi e con la realtà
moderna. La nostra Amministrazione perde colpi, per cui bisogna
modificarla e quindi ristrutturarla.
Questo lavoro deve però nascere da una trama ben diversa, capace
di mettere mano con chiarezza e supportata da una visione tecnica
ben precisa, frutto di una considerevole e preparata visione
amministrativa, a tutto l'apparato della pubblica amministrazione e
della Regione. In questo modo sarebbe stato gradito modificare
anche gli organigrammi politici, la Giunta, le funzioni,
l'articolazione degli Assessorati.... Questa sì sarebbe stata
un'operazione non solo di "remake", ma di grande respiro, con la
quale, a differenza di quanto avviene nel resto della pubblica
amministrazione - e mi riferisco soprattutto all'apparato centrale
dello Stato - noi saremmo stati un felice esempio di paragone.
Questo invece non avviene, perché stiamo facendo un'operazione
di bassa cucina, che fa vedere largamente l'attitudine
partitocratica delle assemblee.
In proposito vorrei sentire la voce forte e chiara di quei
Consiglieri - mi riferisco ad Aloisi e Gremmo - che più di una
volta hanno scagliato pesanti e pressanti anatemi contro la
partitocrazia. In sostanza che cosa è successo? I partiti di
maggioranza, non attestandosi sul manuale Cencelli per la
ripartizione dei seggi, non hanno potuto dare giusta soddisfazione
all'intera coalizione nelle articolazioni del governo e pertanto,
come ha detto il Consigliere Andrione, hanno aggiunto un posto a
tavola, per riuscire dare soddisfazione e compiutezza al disegno
politico.
Questa però è la più vile e bassa delle operazioni
partitocratiche romane e mi fa venire in mente il Ministero delle
politiche giovanili, saltato fuori improvvisamente quando nel
manuale Cencelli non c'era più un posto nei rapporti fra i partiti
di maggioranza; mi fa venire in mente operazioni di politiche
comunitarie ai tempi della Ceca, quando non si delineava ancora
niente, e mi fa venire in mente le ristrutturazioni più strane
degli organigrammi di governo.
Oggi noi siamo testimoni dell'importazione in Valle d'Aosta del
disegno romano della quadratura del cerchio, affinché le cose
garantiscano la compattezza e diano soddisfazione ai partiti della
maggioranza; non penso però che ciò torni a loro onore.
Io non sono sordo ai richiami che qualche volta le sirene della
maggioranza indirizzano verso questo piccolo angolo e mi sembra che
certe tematiche, non certo indifferenti, ma importanti, abbiano
ottenuto la mia attenzione ed anche il mio voto. Devo dire, però,
che su questo disegno di legge il mio voto sarà negativo, perché
esso rappresenta indubbiamente il peggior modo di far politica, in
contrasto con le dichiarazioni fatte il 6 giugno dell'anno
scorso.
Rileggendo quel documento, si scopre che i contraenti, cioè i
partiti che l'avevano sottoscritto, vengono meno al punto centrale,
in cui si evidenziava la prevalenza dell'interesse
dell'amministrazione, e quindi dell'interesse generale, su quello
dei partiti e su quello di parte. Questo oggi non avviene. Mi
dispiace - e lo dico con un certo senso di scoramento-, ma pensavo
che il tutto potesse realizzarsi in un modo migliore,
ristrutturando, come dicevo prima, gli apparati, i servizi e gli
uffici. Questa invece è un'operazione di vertice, cui non consegue
alcun intervento effettivo e concreto sull'attività
dell'Amministrazione stessa, il cui prodotto mi sarà buon testimone
nei prossimi mesi.
Detto questo, io annuncio il mio voto contrario a questo disegno
di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pendant très longtemps l'homme et le
territoire ont vécu en symbiose. L'homme transformait le
territoire, le territoire façonnait l'homme. Je crois qu'il y a eu,
de tout temps, une lente évolution du territoire qui peut-être
pouvait paraître, par rapport aux époques précédentes, une
modification, mais qui allait selon la nécessité et de l'un et de
l'autre.
Je crois que le territoire naturel, en Vallée d'Aoste tout au
moins, mais comme la Vallée d'Aoste d'autres pays de montagne
ailleurs, n'existe pas en réalité. C'est l'homme qui l'a construit,
je dirais même que c'est l'homme qui l'a bien construit, parce que
avec sa nécessité de rechercher les produits pour son alimentation,
l'homme a mis en oeuvre une série de travaux, de structures qui ont
conservé le territoire. Il suffit de penser, par exemple, à nos
kilomètres et kilomètres de rus qui ont permis dans le passé et qui
permettent encore, à travers l'arrosage, de maintenir le vert dans
notre territoire. Il suffit de penser à ces milliers et milliers de
murs qui, soutenant nos terrasses, vignobles et champs, permettent
au territoire de se maintenir. Ils arrêtent les éboulements.
Il y a eu ensuite, malheureusement, au cause de la frénésie et à
cause du détachement de l'homme de son territoire, une vision
différente de l'utilisation des terrains, de l'utilisation du
territoire, de l'utilisation de l'espace. Alors, et seulement
alors, se sont produits des dégâts. La Vallée d'Aoste a été je ne
dis pas exemptée de cela, même s'il faut reconnaître que
l'expérience d'autres communautés alpines a limité chez nous
l'intervention des hommes. Après un premier remue-ménage, vu
l'expérience des soi-disant stations intégrées de la Savoie ou de
la Haute-Savoie, les Valdôtains ont ouvert les yeux et stoppé un
certain type d'interventions; mais - hélas! - notre territoire a
été fortement utilisé et nous avons arraché à l'agriculture les
terrains les meilleurs, les positions les plus favorables.
Il y a aujourd'hui, de par la maturation intérieure de notre
population et de par les exemples extérieurs et internes à la
Vallée d'Aoste, une vision qui est différente. Je ne dis pas qu'il
y a dans l'écologie une partie de mode, parce que, malheureusement,
trop de gens font de l'écologisme uniquement parce qu'on est à la
mode en faisant cela. Je crois que s'est formée une conscience qui
nous dit que le territoire est un bien qui n'est pas renouvelable.
Nous devons, donc, le sauvegarder, nous devons le transmettre non
seulement à nos enfants, mais aussi à nos petits-enfants et à nos
arrière-petits-enfants, parce que nous ne l'aurons plus. Une fois
gâté, nous ne pourrons plus le récupérer. Et, donc, non pas par
mode, mais par conviction, l'Union Valdôtaine suit cette maturation
et pose une attention toujours plus croissante à la sauvegarde de
l'environnement valdôtain.
Nous sommes, donc, d'accord à ce que l'Administration régionale
- mais ce n'est pas uniquement un devoir de l'Administration
régionale, mais de toutes les collectivités locales, je dirais même
de tous les citoyens - avec les hautes instances vise à sauvegarder
notre territoire. De quelle façon? Cela ne peut être fait qu'à
travers une concertation de toutes les instances: Administration
régionale, collectivités locales, associations des citoyens. Pour
ce qui concerne l'Administration régionale, tous les Assessorats,
toute l'Administration doit viser ce but. Ce n'est pas à travers la
création d'un nouvel Assessorat que l'on peut aller de l'avant à
grands pas, si le reste de l'Administration tire en sens contraire.
C'est uniquement à travers un effort conjoint de tous les
Assessorats que l'on peut viser haut et viser bien.
Si, en principe, nous ne sommes pas contraires à ce qu'il y ait
une possibilité qui va dans cette direction, nous disons que ce
n'est pas celle-ci la façon dont il faut agir. Il y avait la
possibilité de tendre à la sauvegarde de l'environnement avec
d'autres formules. Par exemple, à travers cette attention globale
de toute l'Administration régionale ou à travers - et quelqu'un a
déjà mis l'accent sur ce point - une division différente des
compétences à l'intérieur des Assessorats actuels. Incorporer
certaines compétences qui maintenant sont partagées entre plusieurs
Assessorats; réaménager ces compétences; mieux distribuer ces
compétences entre un Assessorat et un autre aurait produit
probablement des fruits meilleurs que cet Assessorat abâtardi que
l'on vient nous proposer.
Assessorat abâtardi parce que le projet de loi que le Conseil
est appelé à voter est fait avec la plus grande hâte possible,
dictée par un objectif qui n'a rien à voir avec la sauvegarde de
l'environnement, c'est un objectif de basse politique. Tant il est
vrai que, lors des différentes auditions avec les dirigeants des
services des différents Assessorats, concernés par la création de
ce nouvel Assessorat et avec les représentants des associations
écologiques, nous avons entendu un jugement unanime. Tout le monde
nous a dit qu'il s'agit d'un projet de loi mal fait. Il s'agit -
plusieurs d'entre eux ont employé un euphémisme - d'un texte "poco
chiaro", ce qui cache leur vrai sentiment qui est de repousser,
pour une raison ou pour l'autre, ce texte, ce projet de loi.
Il y a toute une série d'exemples qui peuvent être portés comme
témoignage de ce fait. Il y a des compétences qui appartiennent à
des services qui concernent l'environnement et qui ne passent pas
au nouvel Assessorat, ce qui pourrait être relativement grave. Ce
qui est plus grave encore ce sont les conflits que ce système va
engendrer, non seulement entre un service et un autre service du
même Assessorat, ce à quoi on peut toujours remédier, mais entre
services et services de différents Assessorats, je dirais même
entre Assesseur et Assesseur, pour ce qui concerne les
compétences.
Pour ce qui concerne l'urbanisme, il y a le plan territorial du
paysage qui révèle des incongruités. Il y a tout un secteur de
cette vaste problématique qui n'entre pas dans les compétences de
ce nouvel Assessorat, mais, comme le Conseiller Riccarand a fait
observer, la Surintendance aux biens culturels ne peut être
détachée du problème global de l'urbanisme, du plan d'aménagement
du territoire, du plan territorial et du paysage. Il y a, par
contre, d'autres adjonctions à cet Assessorat, voire le problème
des transports, qui nous fait craindre que plus qu'à des
compétences, dans ce cas on ait voulu assembler certains
dirigeants, qui peut-être ne sont pas trop aimés à l'intérieur d'un
Assessorat, et alors on les a flanqués - permettez-moi l'expression
- au nouvel Assessorat.
Il y a toute une série d'objets qui ne sont pas clairs: de
quelle façon seront gérées les soi-disant lois écologiques? Par le
nouvel Assessorat ou par l'Assessorat à l'agriculture? Mais il y a
d'autres choses qui sont significatives. Je crois que la sauvegarde
de l'environnement ne peut pas se passer de l'aspect sanitaire de
la protection du sol, des eaux et de l'atmosphère, et pourtant
cette compétence, à travers l'amendement, a été enlevée. Il s'agit,
par contre, de quelque chose qui est déterminant dans la sauvegarde
de l'environnement, si vraiment on croit à l'environnement et si
vraiment on veut faire de cet Assessorat à l'environnement un
instrument de protection et de sauvegarde de la nature. Le fait
qu'on a éliminé, en disant qu'il y avait des difficultés de
personnel..., c'est une façon de se cacher derrière le petit doigt,
pour cacher cette volonté qui est, au contraire, à la base de la
création du nouvel Assessorat.
L'ami et compagnon Bajocco, que je ne vois pas présent,
s'indigne de l'indignation de monsieur Lanivi; moi, au contraire,
je l'approuve, parce que, si un nouvel Assessorat doit être créé,
ce n'est pas au milieu ou presque à la fin d'une législature qu'on
doit y pourvoir. Je comprendrais si, au cours d'une campagne
électorale sur le problème de la création d'un nouvel Assessorat,
une force politique ou une majorité s'était exprimée dans cette
direction. Il y aurait alors, une bonne raison pour que, dès le
début de la législature, on crée ce nouvel Assessorat avec des buts
extrêmement précis, avec un projet de loi médité, avec un projet de
loi qui a un contenu, et non ainsi qu'il a été fait.
Je crois que nous ne pouvons que réprimer et nous indigner
fortement contre cette création, qui n'est qu'une simple opération
politique. Je suis d'accord avec le Conseiller Bich quand il dit
que nous avons importé, à travers ce système, les méthodes
romaines. A Rome lorsqu'il y a des problèmes politiques ou
partitiques et lorsque la partitocratie fait les caprices, on crée
des nouveaux Ministères, on crée des sous-secrétariats. En Vallée
d'Aoste, il y avait l'exigence de maintenir compacte cette
majorité, il fallait, donc, puisque la Démocratie Chrétienne avait
cédé un Assessorat à la Gauche Valdôtaine pour faire digérer
l'entrée en majorité de monsieur Gremmo, créer un nouvel Assessorat
pour que la Démocratie Chrétienne maintienne ses places de pouvoir.
C'est donc une basse manoeuvre politique à laquelle nous ne pouvons
dire que non.
L'unique aspect positif de cette loi c'est que le nouvel
Assesseur renonce à ses appointements, puisque nous ne voyons pas
dans cette loi une augmentation de dépense. Or, la création d'un
nouvel Assessorat engendre la nécessité d'avoir un nouvel
Assesseur, un nouvel Assesseur signifie des dépenses supérieures.
Vu qu'elles ne sont pas contenues, nous sommes convaincus que le
nouvel Assesseur y a déjà renoncé et c'est justement l'unique chose
positive de la loi.
Au-delà des taquineries, au-delà des badinages, je crois que
nous ne pouvons pas accepter cette opération chirurgicale qui nous
dit que nous avons perdu un morceau de notre pouvoir et que, à
travers cette opération, nous allons donner à nouveau ce pouvoir à
la Démocratie Chrétienne.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci, monsieur le Président. Il est
regrettable que, depuis quelque temps, lorsque l'heure de s'en
aller arrive, l'on doive continuellement proposer à la Présidence
du Conseil l'interrogation: "Qu'est-ce qu'on va faire?".
Je voudrais rappeler - excusez-moi monsieur le Président qu'il y
a eu une réunion des chefs de Groupe, qui a établi un calendrier
concernant l'horaire de discussion des séances du Conseil régional.
Si je ne me trompe pas, cette décision portait de 9 heures à 12
heures 45, comme il a été rappelé ce matin, et de 15 heures 30 à
20. Il est 20.08, je crois que nous pouvons lever la séance et
reprendre la discussion générale demain, parce que nous, en tant
que Groupe, par exemple, avons certaines exigences, c'est-à-dire un
bon nombre d'entre nous devrait encore prendre la parole.
Je répète que c'est regrettable que toutes les fois l'on doive
discuter, perdre du temps pour des choses qui ont été établies et
que personne ne veut respecter.
Président
Il a des exceptions...
(...interruption...)
...C'étaient des accords de principe. En principe, on pensait
faire les réunions tous les quinze jours de deux jours, puis on est
passé à trois jours et puis on ne réussit pas à terminer les
arguments dans les trois jours...
(...interruption...)
...Non, l'exigence de terminer l'examen de l'ordre du
jour...
(...interruption...)
...Moi, je questionne le Conseil...
(...interruption...)
...Allora c'è una proposta?...
(...interruption...)
...C'è una proposta di arrivare fino alla chiusura della
discussione generale. Io la metto ai voti. Colleghi Consiglieri
l'Assessore Lanièce formalizza la richiesta...
(...interruption...)
...Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais demander, encore une fois,
au Président du Conseil quelle est la valeur, quel est le sens de
la communication officielle, qu'il nous a adressée, concernant les
horaires des séances du Conseil. Nous nous remettons à cette
communication. Je veux par ailleurs rappeler que sur les horaires
proposés, lors de la réunion des chefs de Groupe, il n'y a pas eu
d'opposition. La seule chose demandée et acceptée était de préciser
et de connaître à l'avance l'horaire des séances. Alors, si, à cet
effet, vous nous avez adressé une communication, je pense que, au
moins de votre part, il faut respecter les accords, la volonté de
la conférence des chefs de Groupe.
Presidente
Come prima osservazione, mi dispiace di
dover dire chiaramente che quella lettera è stata superata dal modo
in cui si sono svolti i lavori in Consiglio regionale, che domani
chiederò ai colleghi Capigruppo di riunirsi intorno a mezzogiorno
per riesaminarla e che sono spiacente di dover ribadire che è stata
superata dai tempi e che non ha più alcun valore...
(...interruzione...)
...e quindi lo rimetto al Consiglio... Non ha più nessun
valore... Perché? Perché il Consiglio ha fatto in modo che quella
lettera non avesse più alcun valore e pertanto domani ci riuniremo
ed esamineremo la questione degli orari, che non sono mai stati
rigidi in nessuna assemblea elettiva del mondo e quindi neanche in
questa dal 1946. Il Consiglio è sovrano...
Ditemi almeno chi si iscrive a parlare, perché se ce n'è uno
solo, possiamo arrivare alla fine dell'oggetto iscritto all'ordine
del giorno. Allora: Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin...
(...interruzione...)
...Le Groupe? Très bien. Vu qu'on est douze à parler, la chose
la plus utile est de commencer la discussion générale et de donner
la parole aux douze Conseillers qui veulent parler, parce que
demain on n'aura pas le temps de vous faire tous parler. Il vaut
mieux de commencer maintenant.
Si dà atto che, alle ore 20,13, i Gruppi dell'Union
Valdôtaine, degli Autonomisti Indipendenti, del Verde Alternativo e
il Consigliere Bich abbandonano l'aula Consiliare.
Presidente
Colleghi Consiglieri, se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la proposta dell'Assessore Lanièce di
continuare la discussione generale fino alla sua chiusura...
Consigliere Agnesod, per piacere... Se il Consigliere Agnesod è in
aula, deve fungere da segretario; altrimenti chiamo a fungere da
Segretario un altro Consigliere... Consigliere Ricco, viene
lei?
Ricco (DC)
Sì
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta dell'Assessore Lanièce di continuare la
discussione generale fino alla sua chiusura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Il Consiglio approva
la proposta di continuare la discussione generale sul disegno di
legge n. 293.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Sarò molto breve. Il mio
intervento l'avrei fatto prima e, dato che mi sembra giusto, non
vedo perché non lo dovrei fare adesso.
Colleghi Consiglieri, credo che la relazione svolta dal
Consigliere Trione, a nome della maggioranza, sia stata esauriente
e completa; certo, non è stata demagogica e non ha incensato una
scelta o una decisione che appartiene a questa maggioranza e che
non contraddice minimamente gli impegni programmatici assunti
all'atto della costituzione di questa Giunta.
Come accade sempre in queste circostanze, si è cercato di
svilire il forte segno di volontà politica insito nell'istituzione
del nuovo Assessorato, che tende solo a garantire una migliore
articolazione dell'esecutivo regionale ed a concentrare poteri e
competenze in un dicastero. Tale scelta, analogamente a quanto è
accaduto in molte altre regioni, province e comuni d'Italia, nonché
nello stesso Parlamento nazionale, è sfociata nella costituzione di
un Assessorato dell'ambiente. Non si tratta quindi di una
miserabile trattativa politica, tesa ad istituire un Assessore
piuttosto che un Assesssorato.
Voglio ricordare che nella passata legislatura alcune forze
politiche, e segnatamente il Partito Socialista, con un'apposita
mozione avevano proposto la creazione dell'Assessorato
dell'ambiente. Allora l'argomento venne accantonato da quel
Consiglio regionale, ma è stato poi, mi pare compiutamente e
correttamente, ripreso dall'attuale maggioranza.
Ebbene, quali sono state le critiche sostanziali rivolte a
questa proposta? Cercherò di stringere, ma voglio dire lo stesso
quello che va detto.
Sul piano tecnico si fanno sostanzialmente delle osservazioni
che puntano a dimostrare che si poteva fare di più e di meglio e
che, dal momento che ci si era incamminati verso una riforma
istituzionale, bisognava proporre una riforma di carattere
generale, per riaccorpare e distribuire diversamente tutte le
competenze della Regione. Noi siamo già su questa strada, tant'è
vero che dei progetti sono allo studio e probabilmente, prima o poi
- più poi che prima, evidentemente, perché, trattandosi di una
riforma di carattere generale, sarebbe più corretto che venisse
presentata verso la fine della legislatura o all'inizio della
prossima e facesse magari parte dei programmi elettorali delle
forze che compongono questa coalizione - verranno portati
all'attenzione del Consiglio.
Ebbene, io dico che tutto ciò non è una contraddizione con le
dichiarazioni fatte all'atto della costituzione della maggioranza,
ma è la realizzazione di un punto programmatico.
Sappiamo benissimo che complessivamente non c'è stata in questa
Regione una forte sensibilità ai temi ambientali, forse a causa
delle molte competenze attinenti all'ambiente disseminate tra vari
assessorati o dicasteri, cosa che ha impedito che vi fosse un unico
punto di riferimento, un fulcro su cui poter usare la leva
dell'ambientalismo.
Non mi risulta poi che le associazioni ambientalistiche siano
contrarie alla creazione di questo dicastero, anzi mi risulta
esattamente il contrario. Certo vi sono opinioni differenti sul
come realizzarlo, ma mi pare che questa proposta sia equilibrata e
comunque praticabile. Poiché sovente il meglio è nemico del bene,
cominciamo almeno a fare qualcosa.
E' vero che nel corso della storia dell'autonomia di questa
Regione, sono stati istituiti alcuni nuovi Assessorati,
probabilmente perché in quel particolare momento si era espressa
una forte volontà politica verso la creazione di un dicastero.
Anche allora c'era qualcuno che sarebbe poi andato a ricoprire
quell'Assessorato, ma non mi pare che si siano fatte questioni
nominalistiche.
Tutte le vicende possono sempre avere una chiave di lettura
meschina e personalistica. Quando si fa un Assessorato è chiaro che
qualcuno voglia fare l'Assessore. Ma se si vogliono leggere le cose
nel senso che abbiamo fatto un Assessore perché tale istituzione
serve agli equilibri di questa maggioranza, io dico che questa
chiave di lettura è veramente meschina e non corrisponde comunque
alle esigenze ed ai programmi proposti da questa maggioranza.
Pertanto, io dico che sarebbe il caso di lasciare da parte una
certa indignazione di maniera. Conosciamo queste vestali
dell'indignazione, le conosciamo fin troppo bene. Riteniamo invece
che valga la pena di fare delle considerazioni generali di
carattere politico e programmatico. Ora, poiché vedo che la
maggioranza è già convinta di tutte le cose che sto dicendo, forse
vale la pena ribadire che noi riteniamo questa iniziativa
importante e qualificante sotto il profilo politico e
programmatico, e la riteniamo anche di un certo respiro, perché può
anticipare quella più ampia riforma delle competenze regionali,
alla quale stiamo provvedendo e che prima o poi verrà portata
all'attenzione del Consiglio regionale.
Detto questo, annuncio il voto favorevole al disegno di legge di
cui anch'io, assieme ai colleghi Trione e Limonet, sono
relatore.
Presidente
Colleghi Consiglieri, a questo punto io
dico la frase sacramentale: "Non ho più nessuno iscritto a
parlare". Nessuno si iscrive? Posso considerare chiusa la
discussione generale? Bene, allora dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
All'inizio di questa discussione,
qualche Consigliere, che mi spiace non sia presente, ha detto
parole come: "Indignazione... meschinità... scoramento...". Ebbene,
se proprio ci si deve indignare, io dico che ci si deve indignare
per il comportamento dei Gruppi della minoranza, perché in questo
Consiglio non è mai successo che una discussione generale sia stata
interrotta: prima si finiva la discussione generale e poi si
sospendevano i lavori.
Forse la mancanza di una capacità politica o l'incapacità ad
individuare un'ipotesi politica efficiente hanno spinto i Gruppi
della minoranza a fare quelle pagliacciate. Io credo che queste
cose vadano dette all'opinione pubblica, perché è giusto che essa
sia informata di quei comportamenti che sono veramente lesivi,
perché, essi sì, come il Capogruppo dell'Union Valdôtaina ha avuto
il coraggio di dire, abbassano il tono dell'autonomia. Da che
pulpito viene la predica!
Se ci sono stati dei momenti di abbassamento del senso della
nostra autonomia, dell'immagine della nostra Regione, questi non
sono ravvisabili nell'istituzione dell'Assessorato all'ambiente,
che era stato richiesto ed era stata inserito nel programma della
maggioranza all'atto del suo insediamento, quale esempio di
valutazione positiva del contesto della nostra Regione... Sono ben
altri i motivi di vergogna che si sono verificati in questa
Regione.
Credo che con l'istituzione di questo Assessorato la Regione
Valle d'Aosta farà un balzo in avanti. Forse qualcuno si dispiacerà
del fatto che altri siano stati capaci di provvedere a tale
necessità, che egli non era stato capace di individuare.
Mi auguro sinceramente che questo disegno di legge, sicuramente
perfettibile, come ha detto il Consigliere Bajocco, e come sono
stati perfettibili gli altri Assessorati istituiti nel passato,
segua il suo iter regolare e venga approvato.
Ringrazio i relatori per quanto hanno fatto; ringrazio anche i
dirigenti e le organizzazioni ecologiste, che hanno dato il loro
contributo, che può essere stato accettato o meno, proprio perché
l'istituzione dell'Assessorato è un fatto politico, anche se
costituisce pur sempre un passo in avanti di notevole rilevanza
nella nostra Regione.
Detto questo, sono io che mi dichiaro veramente indignato, come
Valdostano, per aver visto che in questo Consiglio, soprattutto ad
opera del Gruppo dell'Union Valdôtaine, che dichiara a piene
lettere e a spada tratta di essere il difensore della "ethnie
valdôtaine" e della nostra autonomia, si sono verificate cose che
mai avrei immaginato potessero accadere. .
Chiedo scusa per queste parole ai signori Consiglieri presenti,
ma sono profondamente deluso per questi comportamenti e, auspicando
che il testo del disegno di legge segua il suo iter nel modo più
rapido possibile, mi auguro che il Consiglio lo approvi.
Presidente
Colleghi Consiglieri, come aveva
intenzione di fare il Consiglio, approvando la proposta
dell'Assessore Lanièce di chiudere i lavori al termine della
discussione generale, dichiaro chiusa la discussione generale.
Terminano qui i nostri lavori, che riprenderanno domani mattina
alle ore nove.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK