Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2386 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2386 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2386/IX Sostituzione di un Consigliere regionale
in seno alla Commissione giudicatrice di concorsi per la nomina del
personale delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, come vedete
dall'allegato, la proposta iscritta al punto 35 dell'ordine del
giorno concerne la sostituzione di un Consigliere regionale in seno
alla Commissione giudicatrice dei concorsi per la nomina del
personale delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali.
A seguito delle dimissioni del Consigliere Mafrica, che era
membro effettivo di detta Commissione, il Consiglio ha provveduto
alla sua sostituzione con il Consigliere Ricco Raffaele, che era
membro supplente.
Si tratta ora di nominare un componente supplente, designato
dalla maggioranza, in sostituzione del Consigliere Ricco Raffaele,
divenuto membro effettivo.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo il Consigliere Monami
Cristina.
Presidente
Ricordo che i Consiglieri effettivi sono
Louvin e Ricco e che il Consigliere Monami Cristina è stato
proposto come supplente.
Se nessuno chiede la parola e non ci sono obiezioni per la
votazione al posto, pongo in votazione per schede segrete la
designazione del Consigliere supplente nella Commissione di cui
all'oggetto. Poiché non ci sono rischi di omonimie con il
Consigliere Monami Cristina, è sufficiente scrivere solo il
cognome.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Astenuti: 1 (Monami Cristina)
Schede nulle: 3
Schede valide: 27
Schede bianche: 2
Hano riportato voti:
Monami Cristina: 22
Gremmo Roberto: 3
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta nominato
quale componente supplente, designato dalla maggioranza, in seno
alla Commissione giudicatrice per la nomina del personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali, in sostituzione del
Consigliere Ricco Raffaele (membro effettivo), il Consigliere
Cristina Monami.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK