Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2387 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2387 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2387/IX Nomina di tre esperti in seno al Comitato
scientifico per l'ambiente, di cui all'articolo 4 della legge
regionale 4 marzo 1991, n. 6, recante "Disciplina della procedura
di valutazione dell'impatto ambientale".Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, la proposta in oggetto è
iscritta al punto 36 dell'ordine del giorno e concerne la nomina di
tre rappresentanti della Regione, di cui uno della minoranza, in
seno al Comitato scientifico per l'ambiente.
Prima di invitare il Consiglio a fare delle proposte, sottolineo
che, non essendo prevista la norma del voto limitato, i nominativi
dovrebbero riscuotere in prima votazione la maggioranza. Pertanto,
poiché questo problema potrebbe concernere la minoranza,
suggerisco, sempreché il Consiglio sia d'accordo sulle proposte che
verranno fatte, di votare i tre nominativi.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
A nome della maggioranza propongo l'arch.
Vittorio Marchisio e l'ing. Marino Guglielminotti Goyet.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il Gruppo Verde Alternativo propone
l'ing. Paolo Jaccod.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Au nom de l'Union Valdôtaine et des
Conseillers Lanivi, Maquignaz et Bich, on propose Franco
Cometto.
Presidente
Poiché il voto non è limitato, risultano
eletti i tre Consiglieri che riportano la maggioranza dei voti. Il
rappresentante della minoranza è designato dalla minoranza, ma
dovrebbe essere votato anche dalla maggioranza.
Se non ci sono obiezioni per il voto al posto, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Cometto Franco: 23
Guglielminotti Goyet Marino: 22
Marchisio Vittorio: 19
Jaccod Paolo: 6
Cossard: 1
Pongan: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risultano
nominati quali esperti in seno al Comitato scientifico per
l'ambiente di cui all'articolo 4 della legge regionale 4 marzo
1991, n. 6, recante: "Disciplina della procedura di valutazione
dell'impatto ambientale", i signori Guglielminotti Goyet Marino e
Marchisio Vittorio, per la maggioranza, e Cometto Franco, per la
minoranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK