Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2383 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2383 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2383/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5194 in data 31 maggio 1991:
Approvazione del
progetto e appalto a licitazione privata e approvazione di spesa
per i lavori di ristrutturazione dello stabilimento industriale
CO.IN.CA. di proprietà regionale, in Comune di Verrès.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
L'histoire de cette usine ressemble
à une histoire de l'Ancien Testament parce qu'elle n'a pas de fin.
Je voudrais demander à l'Assesseur s'il peut nous faire une courte
relation sur tout ce qu'on a fait dans cet établissement, depuis
onze ans qu'il est en construction, et nous dire pourquoi il faut
encore y apporter des modifications. Je me souviens qu'on avait
parlé d'un silos à nid d'abeille qui avait coûté, à l'époque, ce
qu'il avait coûté et qui aurait dû résoudre certains problèmes. A
ce qu'il paraît ce n'est pas vrai, parce qu'il faut faire d'autres
silos.
Si l'on pouvait avoir des explications de la part de l'Assesseur
aux Travaux publics.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
I lavori oggetto di questa delibera
sono conseguenti ad una convenzione tra l'Amministrazione regionale
e la Lavazza, che è subentrata alla Coinca nella gestione di quello
stabilimento. Il cambio di titolarità ha reso necessario
intervenire sullo stabilimento che, come ricordava il Consigliere
Andrione, era già stato ristrutturato abbastanza di recente per le
necessità della Coinca, ma non per quelle della Lavazza.
Questi interventi riguardano soprattutto alcuni impianti e certe
sistemazioni interne a causa di una diversa organizzazione del
lavoro da parte della Lavazza rispetto alla Coinca.
Gli interventi previsti nella convenzione non sono solo quelli
presenti in questa delibera, che costituiscono solo un primo
intervento che tende a sistemare il vecchio stabilimento, cioè
quello esistente. Ci sarà poi un altro intervento, questa volta sul
nuovo stabilimento dove dovrà essere immagazzinato il caffè crudo,
per la cui realizzazione siamo in contatto con i proprietari di
alcuni terreni situati in località...
(...Interruzione...)
...Esatto, proprio da quella parte, perché abbiamo accertato che
il terreno di proprietà regionale - per intenderci: quello vicino
alla fabbrica Balzano - non è sufficiente ad accogliere questo
stabilimento. Per questa ragione si sono svolte due riunioni a
Verrès, dall'ultima delle quali, quella di venerdì scorso, sembra
potersi auspicare un esito favorevole, nel senso che i proprietari
presenti hanno acconsentito a cedere i loro terreni
all'Amministrazione regionale. Si tratta di quella fascia di
terreni che grosso modo va dallo stabilimento Trinver a quello
della Balzano e che attualmente è adibita a scopi agricoli.
Per concludere, ci sono due interventi: uno è previsto in questa
delibera ed interessa lo stabilimento esistente, mentre l'altro è
ancora in fase di studio e riguarderà il nuovo stabilimento che
sarà costruito in quella zona, per dare applicazione agli accordi
stipulati alcuni anni fa con la sottoscrizione della convenzione
cui ho fatto riferimento.
Un terzo intervento, che io spero possa essere fatto nel mese di
agosto, concerne i famosi filtri della Coinca, che dovrebbero
migliorare le condizioni ecologiche dello stabilimento e quindi non
far più sentire quei poco gradevoli fumi di caffè agli abitanti di
Verrès...
(...Interruzione...)
..."l'impatto nasale", giusto. I filtri sono stati ordinati
alcuni mesi fa ad una ditta tedesca, dovrebbero arrivare in questi
giorni e potrebbero essere montati verso la fine di agosto.
Potremmo anche scendere ulteriormente nei dettagli, ma, se il
Consigliere Andrione lo desidera, gli posso fornire un'apposita
relazione dei progettisti, che sono certamente più competenti di
me, nella quale sono evidenziati tutti gli interventi di
sistemazione interna ed esterna previsti in questa deliberazione.
Penso che ciò sia più utile per lui, anche perché io potrei
dimenticarne qualcuno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour avoir un
renseignement à propos de la partie qui n'est pas strictement liée
à la proposition d'aujourd'hui, mais qui est importante pour
comprendre quel est l'impact de l'application de cette convention
de 1989. J'ai déjà entendu dire qu'on pense résoudre le problème de
l'odeur du café d'ici quelque temps. C'était un soucis que déjà
monsieur Fosson avait et qui avait donné comme résolu pendant des
années. J'espère que les filtres allemands seront à même de le
résoudre définitivement...
(...Interruption...)
... oui, sans doute le prix sera plus élevé, cela va sans
dire.
Pour ce qui concerne les silos qui devraient contenir le café,
il est important de les avoir dans les plus brefs délais, compte
tenu du fait que l'ensemble de la convention avait un sens, par
rapport aux engagements pris par l'Administration régionale, parce
que l'Administration régionale avait des recettes importantes sur
la TVA. En effet, au moment où on avait prévu cette convention, on
devait faire comme premier pas les silos, afin de résoudre le
problème du dédouanement du café en Vallée d'Aoste. Cette opération
permettait un revenu pour l'Administration régionale de quelques
milliards de lires par an.
Je crois que au contraire - si j'ai bien saisi la situation - on
n'a pas encore résolu ce problème, au moins, d'après les nouvelles
que j'ai eues, il y a encore des difficultés sur le choix de
l'endroit pour placer les silos, car il y a un impact négatif sur
la zone ex Alluver, Trinver, Balzano.
Il fallait en outre prendre en considération le problème de
faire arriver le café par chemin de fer et, par conséquent, de
mettre le café dans les silos à travers un système mécanique qui
soit compatible avec l'ensemble du travail. En même temps, il y
avait eu une proposition, présentée par quelques techniciens, de
prévoir que les silos soient déplacés à l'entrée de Verrès, dans un
autre endroit, afin de ne pas avoir dans le centre de Verrès même,
ces silos qui vont avoir une hauteur de trente mètres, si je me
souviens.
Par conséquent, je voudrais savoir quelles sont les adresses qui
ont été concertées avec la commune et avec la Surintendance, car le
problème se posait aussi comme impact sur le centre de Verrès.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il Consigliere Rollandin ha ricordato
per sommi capi le ragioni di questi ritardi. Personalmente ho
l'impressione che quando è stata proposta la convenzione si sia
stati troppo ottimisti, nel senso che già allora si sarebbe potuto
prevedere che i tempi sarebbero stati più lunghi, non tanto per le
inadempienze dell'Amministrazione, ma perché c'erano effettivamente
dei problemi con la Sovrintendenza, c'erano problemi di impatto
ambientale e di sito che, come poi si è rivelato, era
insufficiente... Secondo me era quindi prevedibile fin da allora
che sarebbe stato quasi impossibile rispettare quei tempi.
Ciò è stato capito anche dai dirigenti della Lavazza con i
quali, insieme all'Assessore Mafrica, ho avuto dei colloqui non
molto tempo fa per fare il punto sullo stato di attuazione della
convenzione, che giustamente prevede soprattutto ciò che interessa
la seconda parte. Credo che a quel tempo si sia fatta questa
scelta, molto onerosa per la Regione, proprio per beneficiare dei
ritorni dell'Iva da importazione sul caffè.
Ebbene, è stato fatto il punto della situazione e sono stati
definiti alcuni particolari aspetti. Si presume, ad esempio, che il
nuovo stabilimento che sorgerà sull'area che si intende acquistare
entro breve, dovrebbe risolvere i problemi con la Sovrintendenza. I
silos verrebbero comunque sempre posizionati nell'area che si cerca
di acquistare; una loro parte potrà essere incassata a terra, ma
non sarà certamente possibile andare oltre certi limiti, per cui
essi avranno ancora un impatto in altezza abbastanza violento. Ci
sarebbe tuttavia l'accordo della Sovrintendenza, il comune di
Verrès ha accettato questa soluzione e quindi quanto prima i
progettisti potranno presentare il progetto municipale e quindi
quello esecutivo.
Nel frattempo si provvederà ad ordinare tutti i macchinari che
dovranno essere installati nel nuovo stabilimento, in modo da far
coincidere il più possibile i tempi, cercando di contenerli al
massimo. Sono tuttavia dell'avviso che, pur prevedendo che tutto
vada per il verso giusto, non sarà possibile consegnare lo
stabilimento prima della fine del prossimo anno, perché purtroppo i
tempi tecnici sono quelli che sono.
Anche questa soluzione prevede un raccordo ferroviario che
consentirà al caffè crudo di arrivare per ferrovia, come del resto
era stato chiesto e ribadito dalla stessa Lavazza.
Con la delibera di oggi si chiude una prima fase, cioè quella
degli interventi sullo stabilimento attuale. I filtri, che però non
erano oggetto della convenzione, ma erano un problema importante
per la comunità di Verrès, perché se ne parlava da anni ed i
problemi c'erano e ci sono, dovrebbero essere montati ad
agosto.
Possiamo dire inoltre che è partita anche l'attuazione della
seconda fase, perché con la disponibilità dei terreni si può
concretamente pensare di avviare la progettazione, potendo però già
disporre della garanzia che tale progettazione non subirà ulteriori
ritardi e non incontrerà ostacoli da parte del comune o della
Sovrintendenza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On votera cette délibération, tout
en présentant encore les réserves par rapport au temps. Je crois
qu'il est évident qu'on risque d'arriver à avoir les silos au
moment où les revenus pour l'Administration régionale n'auront plus
de sens, si on dépasse le 1993-1994. Il faudrait essayer d'avoir,
dans les plus brefs délais, le dédouanement en Vallée d'Aoste.
D'après ce que viens d'apprendre, on a décidé d'acheter des
terrains pour mettre les silos, si j'ai bien compris, car les
endroits précédents n'ont pas eu l'approbation des organes
compétents et, par conséquent, il faut déplacer l'ensemble.
La convention devient alors plutôt difficile à appliquer, car on
avait prévu - et l'Assesseur l'a rappelé - qu'il y ait un
engagement important de la part de l'Administration régionale, en
considération du fait qu'il y avait un revenu important dû au
dédouanement du café. On risque de ne pas avoir le dédouanement et
de n'avoir que les frais pour la construction de cette nouvelle
phase des travaux que nous sommes en train d'approuver.
J'inviterais par conséquent à suivre ce problème qui est la
question du budget de l'Administration régionale. Ce sont les
recettes pour la Région qui vont avoir des problèmes et le ris-que
c'est que par rapport aux solutions qui avaient déjà été proposées
par Lavazza, depuis des année... Dans un premier temps, on avait
prévu de faire le dédouanement à Pont-St.-Martin, étant donné qu'il
y avait la possibilité de s'insérer directement par rail, après on
avait choisi de tout faire à Verrès, en accord avec Coinca. Je
crois que l'important c'est de choisir un site qui soit conséquent
aux attentes, compte tenu du fait qu'il y aura quand même un
déplacement par car, de l'emplacement des silos jusqu'à
l'établissement de Verrès. Il est évident que plus les silos sont
proches de l'établissement et mieux c'est l'économie générale, mais
compte tenu des problèmes, j'invite vraiment à suivre cette
question de près. L'important c'est qu'il y ait les silos,
autrement on risque de ne pas avoir les revenus qu'on s'attendait
de cette convention. C'est dans ce sens que je prierais, en
déclarant le vote favorable, de faire toute l'attention
nécessaire.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5194.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5302 in data 10 giugno 1991:
Approvazione
perizia suppletiva e nuovi prezzi per i lavori di ristrutturazione
di una parte della caserma vigili del fuoco di Aosta - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Si je me souviens, il y avait un projet
ou un avant-projet de quelques milliards. Ici on prévoit une
intervention de 100 millions, pour de petites interventions
d'aménagement. Il faut tenir compte du fait que le problème des
sapeurs-pompiers effectifs, ainsi que des volontaires, est parmi
les plus importants, et donc, il serait opportun d'insérer dans les
activités de l'Administration régionale une intervention un peu
significative par rapport au projet qu'on avait présenté. C'est
dans ce sens que je demanderais des renseignements.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Si tratta di un piccolo intervento, che
concerne l'ultima parte di una ristrutturazione che era già stata
approvata nel 1989.
Il progetto di una ristrutturazione più completa della caserma
dei vigili del fuoco, con la possibilità di ricavare una palestra e
dei locali idonei alle esercitazioni al coperto, è già stato
predisposto ed è già stato approvato dalla Regione e dal Ministero
dell'interno. Se il Consigliere Rollandin ricorda, nel piano lavori
di quest'anno era previsto un primo intervento, proprio perché noi
intendiamo a mandarlo in appalto già quest'anno ed ora stiamo
definendo gli ultimi dettagli...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... No, no, questa delibera è una cosa ben diversa e concerne
solo piccoli interventi come, ad esempio, marciapiedi, rampe...,
per una spesa di cento milioni, mentre quel grande progetto di
ristrutturazione è in fase di definizione e sta per completare
l'iter burocratico prima della procedura d'appalto. Torno a
ripetere che già nel bilancio di quest'anno verrà impegnata una
certa somma per avviare quella grande ristrutturazione, mentre alla
parte più consistente si provvederà negli anni successivi.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5302.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Saltiamo l'oggetto n. 5329, che esamineremo alla fine delle
ratifiche, perché prevede la votazione segreta e passiamo all'esame
dell'oggetto n. 5442.
Oggetto n. 5442 in data 10 giugno 1991:
Concessione di un
contributo all'Ente Confederale Istruzione Professionale Artigiani
(ECIPA) per l'organizzazione e l'attuazione di un corso di
preparazione all'esame per l'accesso alla professione di
autotrasportatore di merci per conto terzi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Sur 19 délibérations soumises à
l'approbation du Conseil, il y en a dix portant sur des
subventions. A cet égard, je voudrais demander à l'Assesseur si
c'est la première fois que cette subvention est attribuée à cet
organisme et si l'organisme en question jouit d'autres
financements.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Vorrei sapere se in questa fase c'è
un mercato in cui possano inserirsi nuovi autotrasportatori oppure
se chi già opera in questo campo, sia come privato sia in forma
cooperativa, incontra delle difficoltà.
Vorrei sapere inoltre se il corso in questione è già iniziato,
se è stato raggiunto il numero massimo di venti rappresentanti,
quanti erano i richiedenti e quali criteri sono stati adottati per
selezionarli.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Par pure curiosité, mais j'ai été
franchement étonné d'apprendre qu'il fallait avoir un diplôme ou
une licence pour être "autotrasportatori". C'est tout de moins ce
que la délibération en question indique en disant que "per
l'ammissione a detto esame il candidato deve esibire uno dei
seguenti documenti: diploma di scuola media superiore ovvero
laurea". C'est par pure curiosité que je demande à l'Assesseur
depuis quand pour conduire il faut avoir une licence.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il decreto ministeriale n. 508
del 1987 fa proprie alcune disposizioni più rigide della normativa
CEE e pertanto chi oggi intende esercitare la professione di
autotrasportatore deve sottoporsi ad un esame. In genere sono
persone che in qualche modo già operano nel settore
dell'autotrasporto: familiari, società già operanti oppure autisti
che si vogliono mettere in proprio. Non c'è una vera e propria
espansione del mercato, c'è invece una ricollocazione di persone
che già operano nel settore dell'autotrasporto e che hanno bisogno
di questo attestato.
Nel caso specifico non si tratta di un vero e proprio
contributo, ma della sostituzione della spesa che dovrebbe fare
l'Amministrazione, cosa che dovrebbe facilitare la realizzazione
del corso, che può essere realizzato soltanto da enti che hanno
ottenuto il riconoscimento da parte del Ministero dei Trasporti. La
Regione non ha l'autorizzazione, per cui dovrebbe richiederla, ma
occorrerebbe un determinato tempo.
Diciamo che in questo caso l'intervento è pari a lire 40.000
all'ora per le ore di docenza. E' la stessa cifra che la Regione
paga per i corsi preparatori agli esami per altre categorie di
lavoratori autonomi del settore commerciale. In questo caso, il
corso è organizzato da un ente autorizzato e quindi la procedura è
più celere, appunto perché quell'ente ha la prescritta
autorizzazione. L'intervento regionale si limita al puro costo
della docenza, mentre se il corso dovesse essere interamente
organizzato dalla Regione, prima bisognerebbe avere
l'autorizzazione e poi sostenere anche altre spese.
Possiamo aggiungere che l'intervento regionale in qualche misura
non va a diretto vantaggio dell'ente organizzatore, ma degli
allievi, perché il corso è organizzato in modo da distribuire il
costo sui partecipanti. L'abbattimento del costo da parte della
Regione consentirà ai partecipanti di pagare un po' meno. Il corso
è di 150 ore e vengono concesse 40.000 lire all'ora. Si erano
iscritti in venti, ma quelli che frequentano regolarmente sono
quattordici...
(...Interruzione...)
...fatta in questo modo, credo che non abbia particolari
ragioni, proprio perché è contenuta nel testo del decreto. Non
credo che corrisponda ad altro se non ad una presunta maggiore
facilità di superare questo tipo di esami; però non l'abbiamo
fissata noi, ma è prevista dal decreto ministeriale...
(...Interruzione...)
...Per quello che mi risulta, siccome si tratta di licenze che
hanno riconoscimento su tutto il territorio, non possiamo eliminare
questo requisito che è previsto da normative che rilasciano delle
licenze...
(...Interruzione...)
...Non ho accertato questo particolare, ma non credo. Comunque
posso accertarlo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais vérifier si j'ai bien
compris les réponses. Il s'agit de la première intervention, il n'y
a pas d'autres financements. Merci.
Une précision. L'Assesseur a parlé d'une intervention permettant
de diminuer les coûts d'inscription. Combien a-t-on demandé aux
stagiaires pour s'inscrire? Avoir prévu, au départ, vingt
participants lorsque maintenant il n'y en a que quatorze, devrait
diminuer le coût de l'activité de formation et, donc, le montant de
l'intervention de l'Administration régionale?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'ente organizzatore aveva dato
quasi per scontato ai corsisti questo intervento regionale, per cui
credo che abbia chiesto ad ogni singolo corsista una cifra prossima
ad un milione e duecentomila lire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette mais je crois qu'il y a
quelque chose qui ne marche pas. Si le montant est celui que
l'Assesseur Mafrica vient de nous annoncer, il faut rappeler que le
montant prévu pour la dépense était de onze millions de lires.
Alors, si on avait prévu, dès le début, un million pour chaque
participant, ça faisait vingt millions, étant donné que les
participants étaient vingt. A présent, on a 14 participants. Nous
avions justement demandé si la dépense, dans son ensemble, reste
toujours de onze millions de lires, car les frais concernent
surtout la payement des enseignants. Alors, on va réduire le
montant que les participants doivent verser ou l'on envisage
d'autres solutions? Et surtout, les participants ont-ils le diplôme
d'école supérieure de deuxième degré?...
(...Interruption...)
...Il a déjà dit qu'ils n'ont pas la licence, au moins "scuola
media superiore". Quelle est la situation de ces 14 participants?
Il faut tenir compte du fait qu'ici on présente cette proposition
au moment où les cours ont déjà démarré, par conséquent, on connaît
quelle est la situation dans son ensemble. On aurait pu la
présenter un petit peu avant. Je ne sais pas si l'association
intéressée à présenté la requête de financement à la dernière
minute, mais nous sommes au mois de juillet et le cours a démarré
au mois de juin. D'ici quelque temps il terminera, au mois
d'octobre je crois. Il y aura les vacances et, par conséquent, on a
déjà la situation dans son ensemble. On peut bien connaître quel
est le rapport qui se pose par rapport à l'investissement minimal
de la région.
Presidente
Vorrei sapere se ci sono altri
chiarimenti, per evitare che si avvii un dibattito a due. Ci sono
altri chiarimenti?
Ha chiesto la parola l'Assessore dell'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
I tre requisiti qui indicati non
sono complementari, ma alternativi, nel senso che uno può
presentarsi all'esame se ha il diploma di scuola media superiore,
se ha la dichiarazione sostitutiva d'aver esercitato per un anno
l'attività di autotrasportatore oppure se ha frequentato uno di
questi corsi. Pertanto, le persone che frequentano il corso non
hanno questi requisiti.
Credo che la somma richiesta ai partecipanti sia da ritenere
fissa e comporti, oltre alle spese del corso, anche il rapporto tra
l'ente organizzatore e gli iscritti. Questo significa che gli
organizzatori del corso, oltre alle spese del corso, hanno altre
loro...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Sì, per organizzare questo corso, per le cui spese di
docenza noi diamo questo contributo, cosa che consente...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Sì, sì... Mi sembra che il discorso sia assolutamente chiaro.
Un ente può organizzare il corso autonomamente e chiedere la cifra
che ritiene indispensabile. L'intervento regionale abbatte il costo
del corso e quindi si ripercuote positivamente su coloro che lo
frequentano. Da questo intervento sulle spese di docenza, i
partecipanti al corso traggono un certo vantaggio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Si nous prenons le nombre réel de
participants 14, s'ils ont payé un million chacun, nous avons 14
millions de lires.
(...Interruption...)
...Les recettes globales étant de quatorze millions, si nous
ajoutons les six millions de subvention de l'Administration
régionale, nous avons vingt millions de lires, face à une dépense
de onze millions, comme je lis dans la délibération. Cette
association a un bénéfice net de neuf millions de lires, dont six
attribués par l'Administration régionale. C'est sur ce point de la
délibération que nous avons des doutes. S'il est ainsi, il nous
semble contradictoire que l'Administration régionale attribue une
subvention qui va augmenter le bénéfice d'un organisme qui, de
toute façon, en réalise déjà un, vu que les coûts sont inférieurs
aux recettes.
Tout serait clair si, après avoir prévu un million de lires
d'inscription, maintenant on payait que 300 mille lires. Au cas
contraire, et je regrette d'insister, nous ne comprenons pas le
sens de cette intervention.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'ente organizzatore ha fatto i
conti delle spese che sarebbero di competenza regionale rispetto
all'organizzazione del corso, non di quelle complessive che
corrispondono alla sua organizzazione del corso.
Presidente
Colleghi Consiglieri, anche per il
prestigio dell'Assemblea, vogliamo soprassedere ad una discussione
di questo tipo? Vi chiarite le idee nel corso dell'interruzione per
il pranzo, così semmai potremo discutere ed eventualmente votare
questo oggetto nel corso della seduta pomeridiana.
Siete d'accordo su questa proposta della Presidenza? Bene,
allora soprassediamo e passiamo alla ratifica dell'oggetto n.
5459.
Oggetto n. 5459 in data 10 giugno 1991:
Concessione e
liquidazioe di contributi regionali a favore di consorzi di
miglioramento fondiario per il pagamento di quote, con scadenza al
30 giugno 1991, a fronte di mutui ai sensi della legge n. 910 del
27 ottobre 1966.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'interviens sur cette délibération
avant tout pour une petite correction formelle et ensuite pour une
requête d'informations. Je vois ici, au numéro 4 du délibéré,
"consorzio di miglioramento di Doues, Champlon, Conca di By".
Probablement il ne s'agit pas de Champlon mais de Champillon.
Petite correction formelle. Donc Champillon et non Champlon.
La requête d'informations est la suivante. Le consortium
d'amélioration des Litzes de La Salle avait présenté, dans le
passé, une requête d'amélioration du terrain des Litzes, de ce
marais qui est maintenant inutilisable pour l'agriculture. Des
travaux d'aménagement de ce territoire avaient déjà été entrepris,
il y a une quinzaine d'années, avec des résultats malheureusement
négatifs. A travers un ingénieur, si je ne me trompe pas monsieur
Ventura, l'Assessorat à l'Agriculture avait prédi-sposé un plan
d'assainissement des Litzes. Je voudrais connaître si ce plan
d'aménagement va être porté de l'avant ou non.
Deuxièmement le consortium des Litzes avait présenté une requête
de remembrement de ce territoire. Je voudrais en savoir quelque
chose.
Notre vote sera évidemment favorable, au-delà des questions que
je viens de poser. Il s'agit ici de délibérations constantes dans
le temps, deux par an, selon l'échéance des emprunts passifs qui
ont été faits. Nous votons, donc, favorablement.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à
l'Agriculture, Forêts et Environnement, a demandé la parole; il en
a la faculté.
Lanièce (DC)
Effettivamente c'è stato un errore di
battitura e quindi nel quarto punto del primo comma del deliberato
si deve leggere "Champillon", anziché "Champlon".
Il problema del consorzio Les Litzes di La Salle è
all'attenzione degli uffici competenti. E' in corso una piccola
discussione con il Servizio protezione ambientale, perché
l'eventuale intervento potrebbe creare dei problemi nella zona
umida. Si sta valutando la questione, perché sarebbe interessante
provvedere sia al riordino fondiario sia alla bonifica di tutta
quella zona, che è interessante e ben posizionata e dove, tra
l'altro, è stata anche realizzata una nuova stalla.
Speriamo di risolvere il problema e di poter dar corso alle
richieste del consorzio Les Litzes.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5459.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5461 in data 10 giugno 1991:
Affidamento,
mediante trattativa privata, alla ditta Iseco SpA, di Saint-Marcel,
di un intervento straordinario di manutenzione e miglioria agli
impianti del centro di essiccamento siero di Saint-Marcel -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
En déclarant notre vote favorable à
cette délibération, je demanderais quelques petites explications.
Je crois que la Région Vallée d'Aoste s'est mise à l'avant-garde en
Italie, à travers la création de ce centre de ramassage du
petit-lait et de sa trans-formation en poudre de sérum; ce qui a
résolu entièrement le problème de la pollution par cette matière et
qui a résolu, en partie, aussi les problèmes des coopératives qui
autrement auraient d'énormes difficultés au point de vue hygiénique
et pour les rapports avec les Unités Sanitaires Locales.
Pour cela nous sommes favorables à ce que l'on confie à l'Iseco,
qui gère l'établissement, les oeuvres de manutention extraordinaire
et d'amélioration des installation. Mais nous voudrions connaître
un peu mieux de quoi il s'agit, parce que, passe pour les
manutentions extraordinaires, il s'agit de réparer certaines
parties de l'installation et de faire face à l'usage des engins
mêmes, mais je vois ici que "le modifiche di miglioria sono volte
principalmente a ridurre i rischi d'inquinamento provocati dalle
acque di scarico e a migliorare l'affidabilità dell'impianto". Il
s'agit d'une formule générique et je ne comprends pas ce qu'elle
vise. Est-ce qu'il s'agit de bassins de ramassage? Est-ce qu'il
s'agit d'outillages de type différent? Je prierais l'Assesseur de
vouloir le référer. S'il ne peut le faire maintenant, il pourra le
faire successivement.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'Agriculture,
Forêts et Environnement, a demandé la parole; il en a la
faculté.
Lanièce (DC)
Mi riservo di riferire con precisione in
un altro momento, dopo aver ottenuto dati più specifici
dall'ufficio tecnico, anche se credo che dovrebbe trattarsi della
depurazione del latte di scarico.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5461.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5551 in data 10 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 100.000.000 al comitato
organizzatore del Carnevale storico di Verrès nelle spese previste
per l'organizzazione delle manifestazioni per i 600 anni del
Castello di Verrès.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je n'ai jamais eu une grande passion
pour les chiffres et je voudrais demander à monsieur Mafrica s'il
veut bien m'aider pour comprendre comment cette délibération a été
rédigée.
Nous avons, vers la fin, un résumé des différentes sommes qui
doivent être dépensées dans la période des manifestations. Le total
serait de 146 millions et 650 mille lires. J'ai essayé de refaire
le calcul et à la place de 146 millions, nous avons 141 millions et
650 mille lires. Donc, une différence de cinq millions.
En plus, je vois que ce résumé tient compte des différentes
dépenses qui sont indiquées dans les différents jours. Nous avons
par exemple, le 16 juin. Dans la partie précédente c'est marqué:
"Domenica 16 giugno - sfilata in paese del gruppo storico di
Verrès, esecuzione in piazza di balli dell'epoca medievale,
rappresentazione della commedia di Giacosa "Una partita a scacchi",
ambientazione medievale, registrazione televisiva. Costi previsti:
compenso ai balletti, allestimento scenografia. Totale lire 51
650.000". Dans la liste qui résume au 16 juin, il y a dix millions
à la place de 51.
En regardant encore la liste: "Venerdì 16 agosto - serata di
festa nel borgo di San Rocco, ricostruzione delle scenografia di un
borgo medievale, serata gastronomica, costumi. Totale: lire cinq
milioni". Dans la partie du résumé: "al 16 agosto abbiamo lire
51.650.000". Or, nous avons bien probablement changé de jour, mais
il y a cinq millions de différence.
En plus: "Sabato 14 settembre - serata di chiusura delle
manifestazioni, ballo al castello". Il n'y a pas de frais. Par
contre: "Domenica 7 luglio - mercatino prolungato e serata di danza
sull'aia. Costo lire due milioni" Allora, se si danza sull'aia si
pagano due milioni, se si danza al castello, che è molto più
prestigioso, non si paga e l'Amministrazione non deve sostenere dei
costi.
Si l'Assesseur pouvait nous expliquer comment interpréter cette
délibération.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Quand on ne gère pas
l'Administration, évidemment on amuse le peuple et on va de 330
millions pour jeux sans frontières et sans limites à 100 millions
pour les danses qui n'y entrent pour rien avec les 600 ans du
château de Verrès. Nous avons, je crois, 74-75 entre maisons fortes
et châteaux. Si chaque fois qu'un château arrive à son anniversaire
nous dépensons 100 millions, cela va nous coûter quelques
milliards.
La mienne plus qu'une demande d'explications est une
recommandation. Cherchons à arrêter un peu ces frais pour
divertissements et amusements divers et variés. Les ris et les
jeux, comme on disait à Versailles, ont coûté énormément à
l'Administration française et même à la monarchie. Faisons
attention que les ris et les jeux de ce genre ne coûtent pas trop à
l'autonomie. Pour ce qui me concerne, je m'abstiendrai.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Vedo che anche all'interno
dell'Union Valdôtaine ci sono posizioni differenziate in ordine ai
castelli: c'è chi...
(...Interruzione...)
...No, no, c'entrano i castelli, perché il Consigliere Andrione
ha raccomandato di evitare le spese per le celebrazioni del sesto
centenario del Castello di Verrès, così come quelle per altri
castelli, mentre il Consigliere Stévenin mi sottopone continuamente
richieste di valorizzazione di questo o quel castello, cosa a cui è
interessato anche l'on. Caveri.
In questo caso ho accordato una certa disponibilità al Comune di
Verrès, perché non si tratta di un anniversario qualsiasi, ma di
quello che coincide con le celebrazioni del sesto centenario, che
quest'anno rientrava nell'ambito di un discorso tendente a
valorizzare un po' di più il Castello di Verrès, tant'è che una
parte importante delle manifestazioni organizzate dall'Assessorato
al Turismo, cioè un'intera settimana, sarà decentrata nel Castello
di Verrès, come è spiegato nella delibera.
Comunque, a parte questa considerazione, è evidente che, nella
sintesi finale delle varie richieste relative ai singoli giorni, il
Comune di Verrès ha fatto una somma non troppo aritmetica. E'
chiaro che per quanto riguarda la spesa di lire 51.650.000...
(...Interruzione...)
...No, no, la delibera della Giunta regionale è giusta, invece è
l'elenco delle manifestazioni che ci è stato presentato dal Comune
di Verrès che presenta...
(...Interruzione...)
...Certo, sulla base di questo.... La spesa di lire 51.650.000,
riferita al 16 agosto, andava riferita al 16 giugno. Ci sono poi i
cinque milioni di lire di differenza che probabilmente riguardano
il ballo al castello che si svolgerà a settembre, tant'è che nella
giornata di sabato 14 settembre c'è uno zero finale, ciò significa
che manca la cifra che forse non è stata stampata per un errore
tecnico di battitura...
(...Interruzione...)
.... E' nella somma che manca.... Sì, anche sotto...
(...Interruzione...)
....Evidentemente l'ufficio non ha controllato se la somma era
aritmeticamente. giusta. Detto questo, faremo un appunto sia al
Comune di Verrès che non ha saputo fare la. somma, sia all'ufficio
competente. Resta comunque il fatto che, anche se si tratta di una
spesa di 141.000.000 di lire, il contributo rimane invariato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je voudrais simplement préciser à
monsieur Pascale que si on veut valoriser un monument ou un
château, on peut faire comme on l'avait fait à Rome, pour
Michel-Ange, une exposition de l'architecture et on valorise, à ce
moment-là, le monument existant. Mais faire des danses devant ou
dedans le château ne le valorise absolument pas. Il faudrait nous
mettre en tête que les amusements sont une chose et que les
châteaux et l'architecture militaire entre 1391 et 1600 pourraient
donner lieu à des manifestations qui valorisent le château, pas les
danses.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le Conseiller Andrione vient de dire
exactement ce que je voulais dire moi-même. Valoriser un château ce
n'est pas faire des danses, mais créer des occasions d'utilisation
intelligentes et de restauration. Ceci ne signifie pas dépenser.
Faire de la promotion d'un certain genre, signifie faire marcher
l'économie. Alors, voilà la différence. Il n'y a aucune
contradiction.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Ce n'est pas la première fois. Tout de
même nous avons compris que la philosophie de l'Assessorat au
Tourisme ou mieux peut-être de l'Assesseur, c'est qu'il n'est pas
important de vérifier ce qu'on demande, quel est le montant,
l'important - il vient de le dire - c'est qu'en tout cas la
contribution soit là.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5551.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 7 (Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin, Maquignaz e
Mostacchi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5722 in data 14 giugno 1991:
Modalità di
intervento della Regione per i soggiorni estvi, marini e montani,
durante l'anno 1991, presso colonie private - Approvazione ed
impegno di spesa - Revoca della deliberazione di giunta n. 333 del
5 aprile 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
J'ai plusieurs éclaircissements à
demander à l'Assesseur. Nous nous sommes déjà penchés sur cette
délibération lors du Conseil du 7 mai dernier. Aujourd'hui,
l'Assesseur nous présente la même délibération. Première question:
pourquoi cette double lecture de la part de l'Assemblée?
N'ayant pas eu de réponses, ni de précisions ou réception de
documents que l'Assesseur pourtant nous avait promis lors de la
séance précédente, je suis dans l'obligation de lui redemander les
mêmes choses. J'essayerai d'être plus clair sur le montant à verser
pour participer à ces séjours.
La dernière fois il y a eu malentendu, vu que - et c'est le
Président du Conseil qui l'avait suggéré à l'Assesseur - nous
devons considérer la durée des séjours. Cette fois, je vais poser
la question rapportant les prix à la journée de séjour. Je voudrais
donc savoir pourquoi on passe d'un prix par journée de séjour de 20
mille lires à 48 mille lires, à savoir plus du double.
Troisième précision. L'on nous propose d'approuver - n'oublions
pas que la compétence est du Conseil et non pas du Gouvernement -
des critères pour l'attribution des subventions, mais ces critères
ne sont absolument pas définis. On avait déjà eu l'occasion de
discuter ce thème. L'Assesseur nous avait promis de les définir.
Rien du tout. Il y a eu simplement représentation de la
délibération. Nous ne connaissons donc pas encore aujourd'hui quels
sont les critères suivis par l'Assessorat.
Dernière requête, concernant le dernier alinéa. Il cite:
"Qualora non si tratti di soggiorni di studio, sono previsti
interventi economici anche per soggiorni presso colonie all'estero
mediante la concessione di contributi ai minori su richiesta delle
famiglie".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Le collègue Viérin a dit d'une façon
plus détaillée, et même plus souple que celle que j'aurais voulu
employer, les mêmes choses que j'avais à l'esprit en lisant cette
délibération. Il ne pourrait y avoir plus de contraste qu'en
écrivant: "Oggetto: modalità d'intervento" pour l'attribution de
ces contributions et un objet de la délibération qui est le
suivant: "Stabilire le seguenti modalità d'intervento: a)
assegnazione di contributi - sans dire dans quelle mesure, suivant
quel critère - e di approvare e di impegnare la spesa". Il y a
essentiellement une chose qui compte monsieur l'Assesseur, donner
de l'argent. N'importe comment, n'importe par quel moyen, donner de
l'argent.
J'estime que c'est tout à fait immoral surtout par rapport à une
Administration qui voudrait faire de la transparence et de la
clarté administrative son propre drapeau.
Je glisse sur le fait qu'il y a une attention vaguement trop
accentuée envers des institutions religieuses: "Parrocchia di
Sant'Egidio, Istituto di San Giovanni Bosco, Istituto Don Bosco,
Parrocchia di Maria Assunta, Congregazione delle Suore di San
Giuseppe, Soggiorno montano San Giuseppe, Soggiorno marino Oasi
Mater Amabilis, Parrocchia San Francesco". Uniquement des
collectivités religieuses.
Evitons des centres laïques, mais surtout évitons de donner une
quelconque importance à un séjour culturel. "Qualora non si tratti
di soggiorni di studio sono previsti interventi economici anche per
soggiorni presso colonie all'estero". Donc, un séjour de vacances
et études en France, un séjour de vacances et études dans le Valais
seraient absolument à exclure, interdits. Il faut que ce soit en
Italie, il faut que ce soit auprès d'institutions religieuses et il
faut surtout qu'il n'y ait aucun barème, qu'il n'y ait aucune
limitation dans le choix de l'octroi de ces contributions.
Le collègue Viérin, par ailleurs, s'est exprimé beaucoup mieux
que moi à ce sujet et, donc, j'adhère entièrement à ses requêtes de
précisions, même s'il me paraît qu'aucune précision pourrait sauver
d'un jugement négatif ce genre de délibération.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Poiché ad aprile, al momento della ratifica
della deliberazione precedente, non ci sono stati forniti alcuni
chiarimenti colgo questa occasione per chiedere all'Assessore di
spiegarmi qual è sostanzialmente la differenza tra la deliberazione
di aprile e quella che dovremmo ratificare oggi.
Ad aprile, pur non avendo ottenuto alcuni chiarimenti, noi
abbiamo votato ugualmente a favore della deliberazione, proprio
perché comprendiamo la funzione sociale svolta dalle organizzazioni
citate nella deliberazione. Sappiamo bene infatti che, per ragioni
economiche, alcuni genitori non possono accompagnare al mare i loro
bambini che spesso necessitano di cure elioterapiche marine e che
altri genitori che lavorano non hanno la possibilità di tenere i
loro figli piccoli a casa e preferiscono mandarli al mare. Come
dicevo, giustamente...
(...Interruzione del Presidente Bondaz...)
...Io stavo parlando all'Assessore... Ah, perché questa non è
una funzione sociale?
Stavo dicendo che l'altra volta noi abbiamo dato il nostro voto
favorevole, anche in assenza di risposte esaurienti,
giustificandolo con la funzione sociale delle iniziative proposte.
Ora, visto che l'Assessore non conosce le funzioni sociali che
hanno queste organizzazioni, gliele voglio spiegare più a
fondo.
Fino ad alcuni anni fa, chi non aveva la possibilità economica
di accompagnare personalmente i bambini al mare, li mandava presso
alcune colonie...
(...Interruzione...)
...No? Ah, vedo che neanche l'Assessore alla Finanze conosce
questi problemi...
Tutti vorrebbero accompagnare i loro figli al mare, ma chi non
aveva la possibilità di mandare i propri figli al mare, li mandava
presso alcune colonie, dove erano mandati anche da altre persone
che non potevano tenere i figli a casa per motivi di lavoro. Per
questo l'altra volta noi avevamo votato a favore della
deliberazione.
Poiché la risposta alla questione dei costi è semplice, penso
che l'Assessore ce la darà, ma io vorrei conoscere la differenza
sostanziale tra la prima deliberazione e la seconda.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Innanzitutto voglio chiarire che questa
deliberazione è stata ripresentata in quanto quella approvata ad
aprile, che era uguale a quelle presentate negli anni precedenti,
non conteneva l'impegno di spesa, per cui è stata respinta dalla
Commissione di Coordinamento. Ecco la ragione della sua
riproposizione alla ratifica del Consiglio.
In merito ai chiarimenti che non ho dato, voglio ricordare al
Consigliere Voyat che questo disegno di legge prevede l'intervento
della Regione sulla base di quanto disposto dall'articolo 10 della
legge regionale 1° giugno 1984, n. 17, per cui lo invito a
rileggersi quella legge, dove troverà tutte le spiegazioni a
giustificazione dei nostri interventi.
Alle richieste del Consigliere Viérin posso rispondere dicendo
che attendo di conoscere la situazione complessiva relativa ai
bambini che vanno al mare, prima di riferire al Consiglio quanti
sono, come e quanto pagano ed a quanto ammonta la spesa globale,
cosa che farò in una prossima occasione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais essayer, à mon tour, de
fournir une précision à l'Assesseur, vu qu'il y a certaines
difficultés de procédure. Tout d'abord ce n'est pas vrai que la
Commission de Coordination n'a pas approuvé la délibération. La
Commission de Coordination, par une lettre du 2 mai 1991...
(...Interruption...)
...Vous avez dit des choses différentes. Ce n'est pas vrai que
la Commission de Coordination n'a pas approuvé la délibération. La
Commission de Coordination vous a demandé des précisions:"Chiede
chiarimenti al riguardo". C'est une chose différente par rapport
"all'annullamento"...
(...Interruption de l'Assesseur Beneforti...)
Presidente
Proceda, Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Merci. Il est également important de
souligner que la lettre de la Commission de Coordination porte la
date du 2 mai ainsi que la référence des archives de
l'Administration régionale. Il est, donc, probable que pour le
Conseil du 7 mai l'Assesseur avait lu la lettre du Président de la
Commission de Coordination, néanmoins il a confirmé le texte de la
délibération au Conseil du 7 et du 8 mai. Nous l'avons donc
discuté, même longtemps, nous l'avons approuvée et, par la suite -
décision foudroyante - l'Assesseur a changé d'avis. Il a décidé de
révoquer la délibération et de la représenter revenir au
Conseil.
Soit. Il revient au Conseil, il sait pertinemment que nous
avions posé des questions. Pourquoi le séjour à Alassio coûte 20
mille lires et le Séjour à Loano coûte 48 mille lires? On ne sait
pas. Nous continuons à ne pas connaître quelles sont les raisons
d'une différence si grande du prix par journée du séjour.
De plus - et je regrette que l'Assesseur Beneforti se fâche
toujours - la compétence étant du Conseil et devant la délibération
définir les modalités d'intervention, non seulement ces modalités
ne sont pas définies, mais l'Assesseur déclare que ces modalités
seront définies après, à posteriori.
D'abord on regarde les enfants, on considère combien ils payent
et après on nous dira quel critère sera suivi. Je pense qu'un
critère est valable s'il est décidé à l'avance et non après. Le
Conseil devrait fixer des orientations qui devraient avoir une
validité de caractère général et non pas être adaptées en fonction
de situations particulières, successivement considérées.
Je regrette, monsieur l'Assesseur, mais encore une fois vous
nous avez fourni aucune précision. Comment pouvons-nous délibérer,
avec connaissance de cause, sur un thème dont vous même ne nous
donnez aucune précision et aucune indication. De 20 mille lires
pour Alassio, on passe à 48 mille lires pour Igea Marina. Lapalisse
ne pouvait dire mieux: c'est plus cher. Entre les deux, c'est plus
cher. Mais la question est importante, surtout au moment où l'on
devra établir - je ne sais pas comment et par qui - les critères
pour l'attribution des subventions. Une famille qui doit payer le
double par rapport à un autre, se limitera-t-elle à dire que c'est
le hasard si elle a choisi une colo de vacances où l'accueil,
l'hébergement, l'eau, la qualité de l'eau... sont meilleures!
Par la suite - et je termine - je vous invite monsieur
l'Assesseur a vouloir nous préciser et nous fournir ces critères à
l'avance parce que nous n'acceptons pas cette logique des critères
"a posteriori", qui ne sont pas de critères.
J'inviterais également l'Assesseur à voir clair et à voir loin,
à regarder de l'avant et non pas à se pencher toujours vers le
passé. Il a l'habitude de répondre par des questions.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto la
parola per il secondo intervento; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa all'Assessore, ma io non
ho bisogno di andarmi a rileggere la legge regionale 1° giugno
1984, n. 17, per sapere quali sono le funzioni sociali di questa
"delibera" e non di questo "disegno di legge". Se l'Assessore
rilegge meglio quella legge vedrà che, insieme ai contributi che
diamo per le colonie marine e montane, ci sono anche quelli per i
centri diurni pubblici e privati che svolgono le stesse funzioni,
riservate però a coloro che durante l'estate non possono tenere i
bambini a casa, perché lavorano o hanno problemi familiari. Anche
questi centri svolgono la stessa funzione sociale di quelli che
ospitano bambini che non possono andare al mare con i genitori.
Io credo che la Commissione di Coordinamento avrebbe anche
potuto accettare quella deliberazione, se alla stessa avessero
fatto seguito spiegazioni più puntuali, perché in quella
deliberazione si approvava la spesa, ma si rinviava l'impegno di
spesa. Scegliendo di fare una seconda deliberazione, si sono persi
due mesi e si è poi aggiunto solo il terzo punto della parte
deliberativa, in cui si dice: "
(Delibera...) di rinviare a
successivi provvedimenti deliberativi la liquidazione dei suddetti
contributi
". Un caso analogo si era già verificato in passato,
ma era stato risolto con ulteriori chiarimenti. Resta tuttavia il
fatto che ognuno risolve i problemi come meglio crede.
Come dicevo, anche se l'Assessore non sarà in grado di darci le
spiegazioni da noi chieste, se non dopo aver ottenuto a sua volta
chiarimenti dai funzionari competenti o dalle varie organizzazioni
circa il perché in alcune colonie il costo è di 40.000 lire al
giorno, mentre in altre è di 20.000 lire, io voterò lo stesso
questa delibera, per una ragione di carattere sociale ed anche
perché la differenza nei costi ha una sua ragione logica.
Comunque, restiamo ancora in attesa dei chiarimenti che ci darà
l'Assessore e che noi riteniamo di fondamentale importanza, perché
il Consiglio non può votare una deliberazione di 300 milioni senza
che gli siano date logiche precisazioni e giustificazioni.
Tuttavia, come ho già detto prima, il mio voto sarà favorevole.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Vorrei solo sapere due cose.
Concordo che su delibere del genere dobbiamo riflettere un pochino,
onde evitare di fare polemiche, ma ritengo giusto che ci sia una
certa chiarezza. Anch'io condivido le perplessità del Consigliere
Viérin sulla differenza del contributo pro capite tra Alassio e
Loano, dovuta forse al fatto che ad Alassio ci sono ragazzi più
grandi, mentre a Loano sono più piccoli e quindi richiedono
un'assistenza più assidua ed una conseguente maggiore presenza di
personale. E' pur vero, però, che bisognerebbe cercare di
uniformare quanto più possibile le varie situazioni.
Vorrei poi sapere perché in certe strutture si iniziano a
prendere i bambini a cinque anni, mentre in altre a sei. Io credo
che solo dai sei anni in su si possa parlare di colonia, ma non per
quelli più piccoli, mentre qui vedo che nel soggiorno marino della
"Oasi Mater Amabilis" di Bordighera sono ospitati bambini dai
cinque agli undici anni.
Io sono d'accordo su questo provvedimento, anche perché,
ricordando l'esperienza di quando anche noi andavamo al mare in
colonia, posso dire che allora non si pensava certamente a
parcheggiare i figli nelle colonie, ma in quelle strutture si
mandavano i figli le cui famiglie non avevano i mezzi per portarli
al mare.
Concordo però anche con l'auspicio dell'Assessore e cioè che
alla fine si possa disporre di un rendiconto globale che consenta
di valutare i costi per colonia e per famiglia.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Innanzitutto voglio chiarire un
aspetto di fondo. Noi abbiamo chiesto ai gestori delle colonie di
indicarci se e quali bambini erano disposti a prendere, considerato
che avremmo voluto mandarne un certo numero in colonia, come ci era
stato chiesto dalle famiglie, in base all'articolo 10 della legge
n. 17.
Le colonie, secondo la loro organizzazione, ci hanno risposto
per iscritto precisando i limiti di età (da sei a tredici anni, da
sei a dieci, da undici a quindici, da sette a quattordici, da
cinque a undici...) ed indicandoci la rispettiva retta, che era
stabilita in funzione della loro organizzazione. Questo vale per
dire che non si può mandare un ragazzo di quindici anni in una
colonia che accetta solo bambini dai sei agli undici anni, anche se
il costo della retta è inferiore. Queste condizioni sono poste
dalle colonie estive marine e montane.
Caro Voyat, noi abbiamo fatto quello che hai fatto tu quando eri
Assessore e nella delibera - vattela a rileggere - hai scritto: "La
Giunta delibera... di stabilire la seguente modalità di intervento
della Regione per i minori che fruiranno di soggiorni marini e
montani nell'anno... - in cui c'eri tu - presso colonie private: a)
assegnazione di contributi nelle rette di soggiorno dei minori
valdostani presso le colonie indicate in premessa in rapporto
all'ammontare della retta ed alle condizioni socio-economiche delle
famiglie a cui appartengono i minori stessi...". E' chiaro?
Quali sono allora le modalità? Da una parte abbiamo le
condizioni delle colonie e dall'altra la situazione delle famiglie.
La Regione deve andare incontro alle esigenze delle famiglie
mandando i bambini in quelle colonie, tenendo conto dell'età, e
stabilisce il suo intervento in funzione delle rette chieste dalle
colonie e tenendo conto delle condizioni socio-economiche delle
famiglie. Questo è quello che abbiamo sempre fatto e la spesa
globale si è aggirata, almeno in questi ultimi tempi, intorno ai
300 milioni.
E' vero che io non vi ho ancora dato delle risposta e lo ripeto.
Consigliere Viérin, io non voglio nascondere niente e vi prometto
che, in riferimento a questa deliberazione, porterò in Consiglio il
rendiconto del modo in cui sono stati spesi i 300 milioni,
indicando quanti bambini sono andati in colonia con la parrocchia
di Sant'Egidio, con l'Istituto San Giovanni Bosco o con la
parrocchia di Maria Assunta, dove sono andati, quanto hanno pagato
e specificherò anche perché qualcuno paga di più e perché
l'intervento della Regione è inferiore o superiore... Ci sono
infatti casi di famiglie che mandano più bambini ed alle quali è
opportuno ridurre la spesa a loro carico altrimenti i bambini non
potrebbero andare al mare.
Questo vale per dire che ogni caso ha una propria
giustificazione e per questo io mi prefiggo - e mi scuso di non
averlo potuto fare prima - di presentare al termine una relazione
riassuntiva per spiegare come sono stati spesi i 300 milioni
previsti da questa deliberazione.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Ribadisco che voterò a favore e vorrei
ribadire all'Assessore che la domanda del Consigliere Viérin era
diversa. La risposta gliela darò e pertanto non vada a chiedere ai
funzionari perché a Loano si pagano ventimila lire e...
(...Interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...No, no; non è così solo perché lo richiedono gli enti, ma
perché ciò è dovuto per una questione di età, nel senso che i
bambini dai tre agli otto anni hanno bisogno di maggiore
assistenza...
(...Interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...No, tu hai detto: "...sulla base delle richieste dei gestori
delle colonie". La differenza di costo è invece una diretta
conseguenza della diversa età, proprio perché i bambini dai tre
agli otto anni hanno bisogno di maggiore assistenza. Non si tratta
quindi solo di una condizione posta dai gestori che dicono: "Noi li
prendiamo di questa età", anche perché ci spiegano i motivi per cui
chiedono una certa retta.
Forse io non ho letto bene la legge n. 17, ma l'attuale
Assessore dovrebbe rileggere meglio le precedenti
deliberazioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5722.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5770 in data 14 giugno 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di costruzione della strada di accesso
all'area "Faro della Resistenza" e sistemazione monumento al
partigiano, in Comune di Quart - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
In questa deliberazione si dice di
voler costruire una strada di accesso al "Faro della resistenza" a
Trois Villes in Comune di Quart e si comunica che "la spesa
presunta ammonta in via di larga massima a lire 105.000.000 IVA
compresa".
Non so per quale motivo si voglia fare una strada sino al
monumento del "Faro della resistenza", visto che già arriva ad
appena un centinaio di metri dal monumento. La località è molto
bella, proprio per le sue caratteristiche di zona abbastanza
selvaggia, non è abitata, vi vengono svolte periodicamente delle
manifestazioni legate al ricordo degli avvenimenti di Trois Villes
ed alle celebrazioni della resistenza e quindi a mio avviso
dovrebbe essere conservata con le sue belle e particolari
caratteristiche.
Temo invece che l'arrivo di una strada carrozzabile, come sembra
di capire dalla deliberazione, proprio fino a ridosso del
monumento, non si giustifichi con il tipo di utilizzo della zona e
temo che ciò possa avere anche un risvolto negativo sull'ambiente
che contorna il monumento.
Oltretutto, stando al testo della deliberazione, non si capisce
se esista o meno un progetto, cui peraltro non si fa alcun
riferimento. Non vorrei che un mezzo aprisse una pista e rischiasse
di compromettere tutta quella zona che, ripeto, è molto bella e
caratteristica ed andrebbe conservata così com'è.
Se c'è l'esigenza di rendere meglio accessibile ai visitatori il
monumento, si può benissimo fare una strada pedonale, sistemando il
sentiero che adesso è un po' scomodo, aggiungendo magari un
piazzale di sosta nel punto in cui arriva la strada, ma mi sembra
assolutamente sbagliato dal punto di vista concettuale arrivare con
una strada carrozzabile fino al monumento.
Qui si parla di "spesa presunta in via di larga massima" e di
"lavori in economia", ma io credo che se si vuole far giungere la
strada fino al monumento, si spenderanno ben più dei 105 milioni
qui indicati, e comunque credo che per un intervento in una zona,
che a mio avviso andrebbe salvaguardata così com'è, occorrerebbe
quantomeno la presenza di un progetto, che dica esattamente come si
vuol fare, dove si vuol passare, dove si vogliono far sostare le
macchine.
Chiedo quindi che la deliberazione sia esaminata in Commissione
e che venga presentato un progetto, in modo che si capisca dove si
vuole fare la strada, dove la si vuol far finire e ne spieghi
l'utilità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
A ce que monsieur Riccarand vient de dire
et que j'approuve en partie, je voudrais ajouter une question. Je
voudrais simplement savoir s'il y a la disponibilité des terrains
pour ce projet de construction de route.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Penso che forse il Presidente del
Consiglio possa essere più preciso di me nel darvi ulteriori
chiarimenti, in quanto questa richiesta è stata da lui avanzata
nella sua funzione di Presidente dell'ANPI. Si tratterebbe comunque
di sistemare il monumento, che comincia a sentire il peso degli
anni, e l'attuale sentiero di collegamento tra la strada comunale
ed il monumento ai caduti.
Il Consigliere Riccarand può ben vedere che tra le spese sono
indicati anche alcuni muri da rifare, oltre ad alcuni cordoli e
pozzetti, il tutto per rendere un po' più idoneo questo sentiero di
collegamento.
Ovviamente c'è un progetto, tant'è che noi siamo in attesa della
relativa concessione edilizia da parte del Comune, che nel
frattempo è diventato proprietario dei terreni e quindi anche del
sentiero. Non penso che le macchine arriveranno fino in prossimità
del monumento, ma si fermeranno molto prima. In ogni caso, si
tratta solo di sistemare questo sentiero, che io non conosco, ma
che, come mi ha detto il Presidente Dolchi, è piuttosto impervio e
degradato.
Si dà atto che dalle ore 12,01 assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Président
Monsier Dolchi, Président du Conseil, a
demandé la parole; il en a la faculté.
Dolchi (PCI-PDS)
Nella mia funzione di Presidente
dell'ANPI, credo di poter fornire alcuni chiarimenti e di
rispondere ad alcune preoccupazioni.
Innanzitutto non si è mai parlato di strada. Si tratta invece di
sistemare un po' meglio quel sentierino che c'è, ma che è tutto
sconnesso, per fare in modo che l'accesso sia comodo ai pedoni ed
in specie a coloro che, non avendo più vent'anni, vogliono accedere
al parco che c'è intorno al faro.
Il Comune e la sezione dell'ANPI della zona hanno acquisito
tutti i terreni che ora sono di proprietà comunale. La zona è anche
utilizzabile turisticamente quale accesso per usufruire di quel
pianoro molto bello anche dal punto di vista paesaggistico, perché
da lì lo sguardo può spaziare da un lato sino a Saint-Vincent e
dall'altro sino a Villeneuve.
Non conosco il progetto esecutivo, che è stato redatto sotto il
controllo e con la collaborazione del Comune di Quart che segue la
questione, ma tengo a precisare che non si è mai parlato di strada.
Forse c'è stato un'eccesso terminologico nella spiegazione. Si
tratta invece di rendere l'accesso un po' più ordinato per
consentire a tutti di arrivare al monumento e, apportando lievi
correzioni al sentiero, per consentire anche a piccoli mezzi di
passare per provvedere alla manutenzione del monumento e portarvi
delle panchine, in modo che la zona risulti in qualche modo
attrezzata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sì; forse si tratta solo di
chiarire la questione, però prendo atto che la deliberazione parla
inequivocabilmente di "costruzione di una strada di accesso",
sbancamenti, 34 milioni per murature, cordoli e cunette,
massicciata stradale..., cioè di opere che si riferiscono
chiaramente ad una strada. Poi ci sono i ventotto milioni per la
sistemazione del monumento, sulla cui entità e spesa sono
d'accordo.
Tuttavia, siccome mi sembra che il progetto non sia conosciuto,
infatti il Presidente Dolchi ha detto che è stato seguito dal
Consiglio comunale di Quart, io chiederei di poter esaminare il
progetto in Commissione, in modo da poter essere tranquilli che
l'intervento sia confacente a quel tipo di ambiente. Credo che
tutti quelli che conoscono la zona sappiano quant'è caratteristica
e peculiare, per cui sarebbe veramente un peccato andarla a
rovinare con una strada.
Chiederei quindi di poter esaminare il progetto in sede di
Commissione, rimandando al prossimo Consiglio la ratifica di questa
deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
Lavori Pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Non ho nessun problema a che il
Consigliere Riccarand veda il progetto, però non si arroghi il
diritto di sapere tutto. Se è previsto che una Commissione edilizia
esprima il proprio parere su un progetto, penso che lo possa fare
nel pieno rispetto della legalità. Non pensi il Consigliere
Riccarand di essere l'unico a conoscere tutte queste cose ed in
grado a stabilire se un progetto vada bene o meno. Dal momento che
ci sono degli organi competenti a ciò preposti, cerchiamo di
rispettarli.
Pertanto, rifiuto l'invito a rinviare la ratifica di questa
deliberazione al prossimo Consiglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io non ho capito l'intervento
dell'Assessore dei Lavori pubblici. Noi dobbiamo votare il
finanziamento della costruzione di un'opera...
(...Interruzione dell'Assessore Martin...)
... visto che finanziamo il progetto, perché non possiamo
vederlo prima, ma solo dopo che abbiamo deliberato il
finanziamento?...
(...interruzione dell'Assessore Martin...)
... Non penso niente. Io esprimerò il mio parere, come ognuno
esprimerà il proprio... Posso ancora esprimere il mio parere o
no?...
(...Interruzione dell'Assessore Martin...)
... perché sembra che non si possano esprimere pareri. In ogni
caso mi sembra assurdo questo comportamento.
Il Presidente del Consiglio dice: "Io non conosco il progetto".
L'Assessore Martin dice: "Io non conosco quel sentiero" e quindi
conferma di non conoscere neppure la zona. Io dico che, se ci fosse
stato, ora si renderebbe conto che quella zona è caratteristica e
peculiare e quindi dovrebbe essere salvaguardata così com'è.
Quindi, nonostante che egli dica: "Non sappiamo niente, non
sappiamo com'è il progetto, non sappiamo chi l'ha redatto, né cosa
ne pensa il Comune, non sappiamo niente..."; poi conclude: "Però
bisogna approvare questa deliberazione".
Per questo io insisto e chiedo che si proceda alla votazione sul
rinvio di questa deliberazione, in modo che la Commissione possa
esaminare il progetto. C'è da notare, tra l'altro, che la
Commissione non ha esaminato questo provvedimento, mentre ne ha
approvata tutta un'altra serie. Si tratterà, probabilmente, di
problemi burocratici, però ritengo corretto che la Commissione veda
il progetto ed esprima il suo parere in merito, così come fa del
resto per tutta un'altra serie di deliberazioni.
Si dà atto che alle ore 12,06 riassume la Presidenza il
Presidente Dolchi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Condivido l'impostazione del
Consigliere Riccarand. Chi conosce bene quel sito, sa che c'è
effettivamente il problema della sua sistemazione, perché spesso le
macchine sono posteggiate nei prati, invadono le proprietà private.
Tuttavia, tra il sistemare l'area e fare la strada c'è una notevole
differenza, per cui si tratterebbe di capire con esattezza che cosa
si intende fare.
Per questo la richiesta di ulteriori precisazioni avanzata dal
Consigliere Riccarand è più che logica, perché tende a capire se si
vuole raggiungere il monumento con una strada. Le risposte
dell'Assessore non sono convincenti, perché non ci permettono di
capire che cosa succederà dopo l'approvazione di questo
finanziamento.
Come dicevo, non siamo contrari alla sistemazione dell'area, che
è veramente importante, ma il riferimento alla realizzazione di una
strada ci fa sorgere qualche perplessità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Poiché, secondo la prassi, un
Consigliere si esprime a favore ed un altro contro, io parlerò
contro la richiesta di rinvio, che a prima vista può essere
valutata positivamente.
Il motivo è molto semplice. Quando il Consigliere Riccarand ha
dei dubbi o intende esaminare progetti o cose del genere, non ha
che da recarsi negli uffici dell'Assessorato competente. Dal
momento in cui riceve la lettera di convocazione del Consiglio,
credo che egli abbia a disposizione tutto il tempo necessario per
recarsi negli uffici dell'Assessorato ad esaminare i progetti che
gli interessano, per non venire in Consiglio a chiedere il rinvio
su questioni che possono essere viste prima, facendo correre il
rischio, deliberatamente o meno, di comprimere o ridurre l'attività
del Consiglio. Se il Consigliere Riccarand aveva qualche difficoltà
d'interpretazione su questa deliberazione, non doveva far altro che
recarsi presso l'Assessorato dei Lavori pubblici, dove gli
avrebbero fatto vedere tutto il progetto ed egli avrebbe potuto
controllare ogni cosa.
Per queste ragioni non credo che oggi possa essere accolta la
sua richiesta di rinvio.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di rinvio dell'oggetto n. 5770, formulata dal
Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 14
Contrari: 19
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5770.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5779 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 15.000.000 all'U.S. Pont-Donnas
nelle spese previste per l'organizzazione della "1^ Festa dello
Sport", in programma a Pont-Saint-Martin dal 6 al 9 luglio 1991.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je me souviens qu'autrefois l'on
critiquait les interventions de l'Administration régionale "a
pioggia". Ici, nous sommes arrivés à la grêle, ça tombe de tous les
côtés.
Je voudrais faire une proposition. On pourrait, par exemple,
charger l'association "Meeting, Incentive & Congress Valle
d'Aosta" de faire la publicité et, puis, les athlètes de Donnas
montent à la gastronomie de Doues, comme ça on obtiendrait la
circularité de la subvention et on pourrait valoriser, comme
monsieur Pascale me l'explique, un tas de sites. Parce que, par
exemple, pour monter de Donnas à Doues on pourrait organiser un
rafraîchissement à Chambave, avec subvention de l'Administration
régionale...
(...Interruption...)
...et un petit bal dans le château de Verrès et un bal peut-être
dans la maison forte de Brissogne.
Ici, nous perdons de vue les fonctions de l'Administration
régionale pour distribuer de l'argent à toutes les manifestations
de ce monde sans qu'il y ait un critère, sans qu'il y ait une idée
et quand déjà avec une délibération du Conseil et avec un système
précis on donne à toutes les pro-loco et aux syndicats d'initiative
des sommes spécifiques pour organiser ces manifestations. Ici, on
ajoute simplement pour faire un peu de subvention.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une précision ou un éclaircissement. Le
devis présenté avec la délibération prévoit des dépenses de douze
millions pour "l'impiantistica" et de cinq millions pour des
"strutture mobili". Je voudrais savoir quelles sont ces
interventions. La manifestation étant réservée à des jeunes de la
basse vallée et prévoyant des matchs de football, de volley-ball et
de boules, je ne comprends pas quelles seraient les interventions
pour des structures mobiles ou fixes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Sono d'accordo con i colleghi
intervenuti prima di me ed aggiungo che la manifestazione è
perfettamente riuscita.
Vorrei però far notare che nella delibera ci sono delle
inesattezze, nel senso che oltre ai doverosi chiarimenti sulle
spese, occorrerebbe precisare che la festa si è svolta il sei,
sette, otto e nove luglio nel Comune di Donnas, mentre
nell'intestazione e nel testo della deliberazione si dice che si è
svolta nel Comune di Pont-Saint-Martin.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Sono abituato a sentirmi rivolgere certe
osservazioni dal Consigliere Riccarand, col quale in ogni adunanza
sono solito affrontare lunghe discussioni, ma resto piuttosto
perplesso quando me le rivolge il capogruppo dell'Union Valdôtaine,
che è stato Presidente della Giunta e che di contribuzioni come
queste ne ha date tante.
In ogni caso, se questa è l'opposizione dell'Union Valdôtaine,
credo che questa maggioranza possa andare avanti fino al
duemila.
Ricordo ancora una volta che le contribuzioni che noi diamo alle
associazioni sportive non sono contributi a pioggia per fare dei
favori, ma hanno una valenza sociale. Se queste manifestazioni
riescono a togliere anche un solo ragazzo dalla strada per
strapparlo al vortice della droga, esse assolvono bene alla loro
funzione sociale e noi possiamo dire di spendere bene i nostri
soldi. Questo è l'obiettivo...
(Voce fuori microfono)
- Ma fammi il piacere!
Pascale (PSI)
No, fammelo tu il piacere, che di queste
cose hai abusato, ma nessuno ti ha mai mosso alcuna obiezione.
Evidentemente tutto dipende da come si vuole fare
opposizione.
Torno a ripetere che questa è una scelta politica, ma se questa
è la scelta dell'Union Valdôtaine, per noi non ci sarà alcuna
preoccupazione, perché vorrà dire che questa maggioranza andrà
avanti fino al duemila.
Venendo ora alle richieste del Consigliere Viérin, posso dire
che l'impiantistica per dodici milioni riguarda il padiglione
coperto per serata gastronomica in occasione della premiazione,
l'allestimento del palco e delle tribune, nonché l'attrezzatura per
la diffusione. Per strutture mobili si intendono le pannellature
per la protezione e la segmentazione del campo sportivo, la
specifica attrezzatura sportiva e la predisposizione della
copertura della pista di atletica. Questa è la distinta che mi è
stata data dall'Unione Sportiva Pont-Donnas che ha sede a
Pont-Saint-Martin. Da ciò può essere sorto l'equivoco cui ha fatto
cenno il Consigliere Agnesod, ma sappiamo che la manifestazione si
è svolta a Pont-Saint-Martin e a Donnas. Mi fa piacere, tra
l'altro, che lo stesso Consigliere Agnesod abbia apprezzato la
manifestazione, infatti ha detto che è stata positiva, confermando
ancora una volta certe contraddizioni tra i Consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Selon moi, monsieur Pascale ne
comprend pas le français et dans n'importe quelle autre langue l'on
s'exprime de façon claire, il ne veut pas comprendre. Je n'ai pas
critiqué spécifiquement l'objet, j'ai fait des constatations sur
une série de contributions qui sont données à un tas de pro-loco,
sans aucune justification spécifique, quand déjà de l'argent est
distribué pour cela.
Quant aux choix de l'opposition, aux questions politiques, à "la
valenza" et à la durée de cette majorité, monsieur Pascale me
permettra de rire, parce qu'involontairement il est un grand
humoriste
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5779.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5780 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 5.000.000 allo Sci Club
Saint-Marcel, per la gestione e la manutenzione della pista
naturale di slittino per la decorsa stagione invernale.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5780.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5782 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 3.500.000 alla pro-loco di
Rhêmes-Notre-Dame per l'organizzazione di una mostra di fotografie
sul passato della località. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5780.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5783 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 3.000.000 alla pro-loco di Doues
per l'organizzazione della "Festa Gastronomica". Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5783.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5784 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 6.000.000 alla pro-loco di
Saint-Marcel per la realizzazione di un opuscolo
turistico-informativo. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les initiatives qui, comme
celle que nous sommes en train d'examiner, visent à mieux faire
connaître les différents endroits, peuvent être sans doute
positives. Je pense cependant qu'il serait bien de prévoir un
minimum de coordination sur les différents thèmes, car on risque
d'exagérer un peu.
Il y a des endroits, situés dans des communes environnantes, qui
seraient mieux mis en relief dans un seul ouvrage qui les réunit
tous. Par contre, la tendance générale est que chaque commune fait
un petit exposé ou une petite brochure pour faire connaître la
commune, c'est tout à fait normal. Il serait bien si les
Assessorats compétents - dans ce sens il y a au moins deux
Assessorats intéressés - sensibilisent les administrateurs locaux
et les pro-loco afin de faire un intervention qui puisse coordonner
ces subventions afin qu'il n'y ait pas, par la suite, l'exigence
d'intervenir à chaque instant avec une contribution. J'inviterais
l'Administration à retenir cette indication pour le futur, si elle
l'estime utile.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Il problema posto dal Consigliere
Rollandin è concreto ed attiene alla riforma dell'organizzazione
turistica della Valle d'Aosta, cui dovrebbe provvedere la legge n.
9 del 1987, della quale probabilmente oggi ne attueremo solo una
parte, ma, se in seguito riusciremo ad attuarla tutta, sarà proprio
quella legge a provvedere anche al coordinamento tra l'Assessorato,
le Aziende di promozione turistica e le pro-loco
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5784.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5785 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo straordinario di lire 4.000.000 alla pro-loco di Donnas
per l'organizzazione delle manifestazioni "Arti e mestieri nel
borgo di Donnas" e "Festa delle frazioni". Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Riagganciandomi a quanto detto dal
Consigliere Rollandin, vorrei sapere dall'Assessore sulla base di
quali criteri è stato concesso questo contributo di quattro milioni
a fronte di un preventivo di spesa di oltre sedici milioni, perché,
se confrontiamo questo contributo con altri già assegnati, ma con
ben altre percentuali, scopriamo che la manifestazione "Arti e
mestieri nel borgo di Donnas", che si è svolta all'aperto nei
giorni sei e sette luglio, ha avuto certamente una buona
partecipazione, ma anche un notevole costo per gli organizzatori,
che però non potevano certamente contare su entrate di altro
genere.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Di solito l'entità del contributo viene
concordata tra l'ufficio competente e le varie associazioni,
tenendo presenti le eventuali entrate che possono derivare alle
pro-loco o alle associazioni dalle manifestazioni. Probabilmente in
questo caso erano previste altre entrate che andavano a coprire il
disavanzo e per questo il contributo è stato solo di quattro
milioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5785.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5786 in data 21 giugno 1991:
Concessione di un
contributo di lire 9.000.000 all'Associazione "Meeting, Incentive
& Congress Valle d'Aosta" di Quart per la realizzazione di
materiale pubblicitario. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Par cette délibération, la Junte
régionale propose d'allouer une contribution de neuf millions de
lires à l'association "Meeting, Incentive & Congress Valle
d'Aosta", qui siège à Quart, pour les frais soutenus pour la
publication de publicité, en général parce qu'on ne comprend pas de
quoi il s'agit exactement, concernant les hôtels valdôtains qui
disposent de structures pour organiser des congrès.
Je voudrais demander à l'Assesseur si cette association est
l'association des hôtels qui disposent de structures pour organiser
des congrès ou bien c'est une association privée, à l'extérieur des
hôtels, c'est-à-dire que cette association ne représente pas les
hôtels qui disposent de salle pour congrès. Si cela corres-pond à
vérité, comment peut-on justifier une contribution à une
association privée qui n'aide pas le tourisme de congrès en Vallée
d'Aoste?
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo contributo è abbastanza
strano. Da una parte si parla infatti della presentazione di un
preventivo, di cui però non è stata riportata la descrizione
dettagliata, contrariamente a quanto veniva solitamente fatto nelle
proposte di deliberazione dell'Assessorato del turismo, mentre
dall'altra si parla di spese sostenute, di fatture ancora non
saldate..., per cui vien da pensare a qualcosa che si è già svolto
ed a spese già sostenute, cosa che fa pensare all'esistenza di un
consuntivo di quello che si è speso.
Poiché non è chiaro il tipo di materiale pubblicitario
predisposto da quella associazione, né è chiaro su richiesta di chi
e per quale motivo noi dobbiamo coprire per nove milioni un costo
di ventidue milioni, vorrei avere dei chiarimenti sul tipo di
materiale pubblicitario e sui costi disaggregati e poi vorrei
sapere per conto di chi è stata fatta l'iniziativa e come mai
dobbiamo dare questo contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'ai eu par hasard connaissance de ce
matériel publicitaire et j'ai trouvé quelques caractéristiques un
peu drôles. D'abord, c'est peut-être marginal, mais c'est en
italien et en anglais, quoique la moindre chose qu'on pourrait
faire en Vallée d'Aoste pour la publiciser à l'extérieur ce serait
d'employer, je ne dis pas exclusivement, mais aussi, de temps à
autre, le français.
Pour ce qui est de l'initiative en elle-même, j'ai été
extrêmement surpris de voir que certains hôtels, qui sont dotés de
structures de congrès, sont absolument ignorés. J'en cite deux, à
ma connaissance. L'hôtel Lanterna de Saint-Pierre, centre de
congrès avec une salle aménagée expressément et avec traduction
simultanée. Je ne le trouve absolument pas dans la liste des hôtels
qui sont illustrés. Le deuxième c'est l'hôtel Valle d'Aosta, à
Aoste même. C'est un hôtel quatre étoiles qui a une salle de
congrès utilisée aussi par l'Administration régionale. J'ai été
extrêmement surpris de voir qu'il n'était pas compris.
C'est la raison pour laquelle je m'interrogeais aussi, comme
d'autres collègues l'ont fait, sur la nature de cette association
qui, comme par hasard, a son siège près d'une agence de voyages,
près d'un tour operator. Si c'est une associations entre hôteliers
c'est normal qu'elle ait, le cas échéant, son siège auprès d'un
hôtel, mais si elle choisit pour son siège une société privée de
promotion touristique, c'est qu'elle n'est pas exactement en ligne
avec celle qui devrait être l'orientation d'une association sans
but lucratif.
Je me réserve d'intervenir sur la réponse de l'Assesseur pour
souligner que, là aussi, un certain hôtel, qui, comme par hasard,
appartient à cette même société, est le seul qui est indiqué dans
la ville d'Aoste comme étant doté de structures pour congrès. Si
l'on choisit d'appuyer uniquement certains opérateurs, uniquement
certains entrepreneurs en tant que Région, qu'ils veuillent ou pas
couvrir leurs initiatives par le biais d'une association
formellement sans but lucratif, je crois que nous sommes sur une
mauvaise pente, parce qu'il devrait être de notre devoir de
soutenir l'ensemble de la catégorie des hôteliers, l'ensemble des
structures qui agissent sur le territoire dans un certain but et
non pas seulement certains qui ont une plus grande souplesse, une
plus grande initiative et qui savent trouver les couloirs pour
arriver aux financements régionaux.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Negli ultimi anni si è parlato
spesso di iniziative per sviluppare il turismo congressuale, ma poi
non si è fatto nulla. Questa è una prima iniziativa, che è stata
assunta da privati - credo che siano dodici o quattordici - che
hanno trovato un accordo tra di loro ed hanno fondato questa
associazione per far conoscere fuori della Valle d'Aosta le
strutture congressuali che esistono in questa Regione. Prima si
sapeva che i congressi potevano svolgersi solo al Billia, che era
l'unico albergo ad avere sale attrezzate per attività congressuali,
invece questi albergatori si sono messi assieme ed hanno detto:
"Guardate che ci sono anche altre sale congressuali".
L'associazione, come giustamente dice il Consigliere Louvin, non
comprende tutti gli alberghi che dispongono di sale congressuali,
ma questo dipende dagli accordi intercorsi tra gli operatori. Io
non so se l'Hôtel La Lanterna abbia voluto aderire o meno
all'iniziativa, oppure...
(...Interruzione...)
...ma non l'ho fondata io quell'associazione, che è privata e
che già alcuni mesi fa aveva realizzato un catalogo delle varie
sale congressuali, che, dopo essere stato presentato alla BIT
(Borsa Italiana del Turismo) di Firenze, è stato poi inviato anche
all'estero - questo forse spiega la redazione anche in inglese -,
venendo così ad essere la prima iniziativa per far conoscere le
strutture congressuali della Valle d'Aosta diverse da quelle del
Billia.
Quella associazione in un primo tempo pensava di poter accedere
ai finanziamenti previsti dalla legge a favore degli operatori o
dei consorzi di operatori turistici. Ciò non è stata possibile e
quindi ci ha chiesto un contributo. Noi siamo ricorsi ad una
delibera, adottando però lo stesso metodo previsto dalla legge ed è
per questo che noi diamo un contributo del quaranta per cento su
questo catalogo.
A noi sembra che l'iniziativa, per quanto limitata ed
insufficiente, perché non copre tutte le strutture valdostane, sia
comunque da incentivare, perché tende verso lo sviluppo di un
turismo diverso.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur pour sa réponse
et au nom de l'Union Valdôtaine, à ce point, je proposerais que la
délibération soit renvoyée de façon à vérifier uniquement si tous
les hôtels exis-tant en Vallée d'Aoste et qui disposent de
structures pour les congrès ont été contactés par cette
association. On pourra allouer la contribution et si quelqu'un a
refusé c'est son affaire, mais je crois qu'il est assez correct que
le Conseil régional vérifie que ce genre d'activité concerne toutes
les structures hôtelières de la Vallée d'Aoste et non pas que des
particuliers puissent choisir les uns plutôt que les autres à leur
gré, parce que c'est de l'argent publique qui doit servir à tout le
monde.
Si on découvre que quelqu'un a refusé, on alloue quand même la
contribution, mais si, au contraire, il y a eu une exclusion qui a
été faite, je répète, à la suite d'un choix d'ordre privé, je crois
que correctement et honnêtement, au point de vue public, nous ne
pouvons pas allouer cette contribution. Petite vérification, quinze
jours de temps et c'est fait.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'Assessore al turismo assegna una
particolare valenza a questa iniziativa e dice che è un primo passo
che mira a sostenere il turismo congressuale del quale tanto si
parla, ma per il quale poi non si fa niente.
Mi chiedo però per quale motivo ci si deve sempre muovere con la
logica del contributo ad associazioni private. Che cosa impedisce
all'Assessorato al turismo, che anzi dovrebbe avere tra i suoi
compiti istituzionali proprio questa azione promozionale, di
redigere un opuscolo completo e di buon livello sulle sedi
congressuali e sugli alberghi dotati di certe strutture, che non
faccia discriminazioni e copra tutti i servizi esistenti. Sono cose
che, a mio avviso, rientrano nei compiti istituzionali
dell'Assessorato al turismo, che altrimenti non capisco cosa ci
stia a fare in Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI) Rispondo intanto al Consigliere Riccarand
dicendo che il problema non è solo di fare un catalogo, perché
quella associazione ha fatto sì un catalogo, ma è anche presente
nei vari "workshop" e nelle varie manifestazioni per vendere il
prodotto. Questo non è un compito dell'Assessorato al turismo, che
invece deve promuovere l'immagine complessiva della Valle
d'Aosta.
In secondo luogo, se l'Assessorato al turismo fa il catalogo con
spese a totale carico dell'Amministrazione, mentre in questo caso
dà il quaranta per cento perché intervengono i privati, mi pare che
non si possa venire a dire: "Ma perché date il contributo ai
privati?". Questa è un'associazione privata.
Torno a ripetere che non so se sono state contattate tutte le
strutture alberghiere esistenti, ma ciò non ha importanza, perché
noi non possiamo sondare cosa ha voluto fare un'associazione
privata, perché si sono associati in dodici e non in venti. Noi
riteniamo che l'iniziativa sia meritevole e le accordiamo un
contributo come è previsto dalla legge o quantomeno equiparato a
quello previsto dalla legge.
Detto questo, mi pare che l'indagine sia abbastanza superflua ed
in ogni caso sono contrario al rinvio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Moi, je formalise la requête de renvoi
et je demande que l'on vote sur cette requête.
La réponse de l'Assesseur est assez étonnante parce que l'on ne
peut prétendre que d'un côté il faut rationaliser les interventions
sur tout le territoire de la Vallée d'Aoste et puis, face à une
association,...
Je le répète qu'on est disponible à ratifier cette délibération
au moment où l'on sait que ce qui ne sont pas nommés, ont refusé.
Si, par contre, cette association concerne seulement un petit
nombre qui a été contacté à la suite du choix d'un particulier, je
ne crois pas que l'Assesseur nous propose une intervention correcte
dans le domaine du tourisme. Pour cette raison, j'insiste et je
demande que l'on vote.
Presidente
Il Consigliere Faval ritiene che debba
essere messa ai voti la sua proposta di rinvio. Qualcuno intende
esprimersi a favore o contro?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
rinvio della deliberazione n. 5786.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Voptanti: 34
Favorevoli: 15
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Se nessuno chiede la parola pongo ora in votazione la ratifica
della deliberazione n. 5786.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5935 in data 21 giugno 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di costruzione della strada di accesso
alle scuole elementari di Villeneuve con relativo piazzale
parcheggio - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il paraît que ces travaux procèdent
avec une certaine lenteur. Je voudrais donc solliciter l'Assesseur
afin qu'il les suive de près pour pouvoir utiliser cette structure
dès la prochaine rentrée scolaire. A notre connaissance, il y a
quelqu'un qui "gratouille" un peu, mais il paraît que les travaux
n'avancent pas.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
I lavori della scuola sono
terminati...
(...Interruzione...)
...No, i lavori sono terminati ed ora si sta provvedendo a
quelli di finitura, che stanno per essere terminati. Chi ha dato in
appalto il progetto avrebbe fatto meglio ad appaltare anche questi
lavori, che ora siamo costretti a fare proprio perché non erano
stati previsti nell'appalto principale. Questa è la ragione del
ritardo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je me suis mal exprimé ou l'Assesseur
a mal compris. On n'a pas mis en discussion l'achèvement des
travaux pour l'école. Quant au mobilier, il a déjà été acheté, nous
le savons.
On a simplement souligné que les nouveaux travaux procèdent avec
lenteur. Il suffit de monter à Villeneuve pour vérifier cette
lenteur. C'était une simple sollicitation, on ne pensait pas
offusquer l'Assesseur aux Travaux publics. Le soucis était la
prochaine rentrée scolaire. Je ne voudrais pas qu'au mois de
septembre, avec un bâtiment ultramoderne et un ameublement de
qualité, les élèves ne puissent l'utiliser. Il n'y avait pas de
polémique ni de provocation dans notre intervention.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Forse mi sono spiegato male, ma tengo
a precisare che questi lavori non sono neanche iniziati, proprio
perché - ripeto - non erano stati inseriti nell'appalto
principale.. A ciò abbiamo rimediato, perché non si può pensare che
una scuola rimanga priva dell'accesso. I lavori della scuola sono
terminati, ma sarebbe stato meglio approvare in precedenza, insieme
all'appalto della scuola, anche quello dell'accesso, così i lavori
ora sarebbero già terminati. Pertanto, senza alcun intento polemico
dico che i lavori dell'accesso non sono ancora iniziati, perché
sono previsti in questa deliberazione - e quindi non possono andare
a rilento - con la quale si provvede a realizzare un accesso
definitivo, come quello che dovrebbe esserci in ogni scuola.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5935.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5960 in data 21 giugno 1991:
Approvazione ed
impegno di spesa per lo smaltimento di rifiuti tossici presso lo
stabilimento di proprietà regionale SPF in Comune di Gignod -
Esecuzione dei lavori in economia diretta - Finanziamento della
relativa spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Poiché dalla deliberazione non si
capisce in che modo vengono smaltiti i trasformatori elettrici,
chiederei agli Assessori competenti di farne una breve
illustrazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Innanzitutto non capisco il significato
tecnico della dizione "smaltire i trasformatori". Vuol forse
significare che i trasformatori vengono triturati? Personalmente
credo che si tratti solo di cambiare il liquido oleoso di
refrigerazione.
Vorrei poi sapere se questi trasformatori debbono essere
necessariamente distrutti o possono essere utilizzati in altre
cabine.
Inoltre, poiché tra le opere in economia diretta previste in
questa delibera, quelle che incidono maggiormente sono le opere di
smaltimento (9500 lire per ognuno dei 5500 chilogrammi di olio),
vorrei sapere se verrà svolta una regolare gara tra le ditte
abilitate e dove verrà smaltito quel liquido altamente inquinante.
Da notizie più che allarmanti comparse sui giornali ultimamente,
sembra che alcune ditte non siano abilitate o, se abilitate,
subappaltino questo lavoro ad altre ditte non abilitate. In
conclusione, vorrei avere conferme rassicuranti sul buon fine
dell'operazione.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
Lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
I trasformatori in oggetto sono
quelli sostituiti alcuni anni fa a Gignod, quando è subentrata la
SPF. Probabilmente sarebbe stato opportuno depositarli fin da
allora in luoghi più idonei, perché non sono più utilizzabili. La
parte inquinante non è costituita dai trasformatori propriamente
detti, ma dal loro liquido oleoso. I trasformatori verranno
prelevati da ditte autorizzate, che per la verità non sono molte,
con le quali si svolgerà una trattativa. Tali ditte dovranno
rilasciare anche un'apposita documentazione comprovante l'avvenuto
smaltimento.
A quanto mi risulta, i trasformatori, che attualmente si trovano
nei piazzali della SPF, verrebbero trasportati in luoghi più
sicuri, cioè in depositi "ad hoc" situati in Francia, nel pieno
rispetto della normativa vigente...
(...Interruzione...)
... Sì, sì, si svolgerà una gara fra ditte che hanno i requisiti
prescritti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5960.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Ricordo a tutti i colleghi che il Consiglio riprenderà i suoi
lavori alle ore 15,30 precise ed informo i Capigruppo che fanno
parte della Commissione per la Cassa di Previdenza che sono
convocati un quarto d'ora prima per l'assunzione di alcuni
provvedimenti di carattere puramente formale.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK