Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2384 del 11 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2384 del 11 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2384/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata.
Oggetto n. 5442 in data 10 giugno 1991:
Concessione di un
contributo all'Ente Confederale Istruzione Professionale Artigiani
(ECIPA) per l'organizzazione e l'attuazione di un corso di
preparazione all'esame per l'accesso alla professione di
autotrasportatore di merci per conto terzi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'assessore
dell'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
A chiarimento di quanto chiesto dai
Consiglieri della minoranza è opportuno specificare che la spesa
non è riferita all'intero corso, ma solo all'attività didattica.
Pertanto, poiché gli altri costi non sono stati precisati, noi
diamo un contributo parziale per le sole attività di docenza, senza
prendere in considerazione le spese di trasferta e di soggiorno dei
docenti provenienti da fuori Valle.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 5442.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5329 in data 10 giugno 1991:
Istituzione di
stages aziendali per studenti frequentanti le scuole secondarie
superiori e gli istituti professionali della Regione - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
5329.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 24
Contrari: 8
Astenuto: 1 (Andrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5858 in data 21 giugno 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di formazione per catalogatori
nell'ambito dei Servizi culturali dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voudrions avoir quelques précisions
sur cette délibération. En attendant toujours la présentation du
plan de formation professionnelle pour l'année en cours, les choses
qui nous intéressent sont essentiellement deux.
Tout d'abord, le programme de ce cours de formation. Il y a
quelque temps, le système Geac avait été choisi comme programme
informatique pour la nouvelle bibliothèque. A cet égard, nous
sommes étonnés que, depuis presque une année, le catalogage des
nouveaux arrivages se passe uniquement en langue italienne,
contrairement à ce qui se faisait avant et qui est par ailleurs
prévu par le système Geac. S'agissant donc d'une activité de
formation pour catalogueurs, nous voudrions en connaître le
programme.
Deuxième question, concernant les experts dans le domaine de la
bibliothéconomie, à savoir anciens directeurs de bibliothèques ou
consultants de l'Administration régionale. A ce propos nous ne
comprenons pas quelles sont les fonctions des messieurs Bruno
Isetta et Giancarlo Plazio de la société Didamatique. On avait déjà
remarqué, au cours de la séance précédente du Conseil, que tout en
ayant cette société ait son siège à Aoste, les messieurs touchent,
en plus de leurs appointements, un remboursement pour les frais de
séjour et de transport. De plus nous ne comprenons pas quelles sont
les raisons qui justifient la différence de traitement entre ces
deux experts, vu que celui qui doit assurer la coordination d'un
module a une rémunération supérieure à l'autre qui coordonne les
autres cinq modules.
Mais surtout c'est sur le programme de cette activité de
formation et sur les fonctions de ces deux experts que nous
aimerions avoir des éclaircissements.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Au-delà des questions qui ont déjà été
posées par le collègue Viérin, j'aimerais avoir une réponse
concernant une partie de cette délibération. On dit: "Comunica che
l'iniziativa si configura come formazione al lavoro e riguarda
giovani non occupati, i quali sono stati precedentemente
selezionati dall'Assessorato alla Pubblica Istruzione". J'aimerais
savoir de quelle façon cette sélection a eu lieu, si par titres,
par titres et examens, et surtout, puisque je n'ai pas eu
l'occasion d'avoir cela sous les yeux, s'il y a eu des avis publics
pour que tous ceux qui désirent pouvoir participer puissent
s'inscrire à cette sélection. Malheureusement, je n'ai pas eu
l'occasion d'avoir ces avis, j'aimerais savoir s'ils existent.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
I giovani in questione sono stati
selezionati per titoli ed esami, dopo la pubblicazione di un avviso
pubblico che è stato regolarmente esposto come avviene per
qualsiasi concorso della pubblica amministrazione.
La catalogazione, secondo le indicazioni fornite dal
sottoscritto alla signora Mariani, responsabile del Servizio
biblioteche, sarà in lingua italiana e francese.
Non ho partecipato direttamente, ma mi risulta che il programma
del corso ed i formatori sono stati scelti di concerto con la
responsabile del Servizio biblioteche.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je regrette de ne pas avoir eu de
réponses. J'en prends acte. C'est tout. Il est inutile de continuer
à discuter dans le vide. En effet, dans un cours spécifique, à
savoir une activité de formation pour catalogueurs, avec la
présence de l'ancien directeur de la Bibliothèque Civique de Turin,
du responsable de la salle de consultation de la Bibliothèque
Nationale Universitaire de Bologne et professeur à l'Université de
Udine, Faculté de lettres et philosophie, cours de maîtrise en
conservation des biens culturels, de monsieur Giuseppe Fragiacomo,
consultant de l'Administration régionale, directeur de la
Bibliothèque d'Ivrée, nous ne savons toujours pas quelles sont les
fonctions (600 mille lires par jour plus 150 mille lires de
remboursement des frais de déplacement de voyage) des deux experts
de Didamatique. Mystère. Nous en prenons acte.
Je prierais, par contre, l'Assesseur de l'Instruction publique,
dès qu'il a le programme de cette activité de formation de bien
vouloir m'en remettre un double.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Compte tenu du fait que nous sommes au
mois de juillet, je demanderais de ne plus présenter...
(...interruption...)
...Je croyais qu'il voulait dire quelque chose...
(...interruption...)
...Je demanderais de ne plus présenter le plan de formation pour
1991, étant donné que la présentation pour 1992 est à échéance, de
présenter uniquement le plan pour 1992. Je crois que tous les cours
ont déjà démarré, par conséquent ce serait une formalité inutile.
Il s'agit au contraire de présenter les projets pour 1992, vu que
nous sommes en juillet.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
5858.
Votazione a scrutinio segreto
Prima votazione: nulla
Esito della seconda votazione:
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK