Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2392 del 12 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2392 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2392/IX Approvazione dei verbali della sessione
del 25 giugno e dell'adunanza del 26 e 27 giugno 1991.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o richieste di
modifica, i processi verbali delle sedute antimeridiana del 25
giugno ed antimeridiana e pomeridiana del 26 e 27 giugno 1991 si
intendono approvati.
Il Consiglio prende atto concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK