Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2400 del 12 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2400 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2400/IX Disegno di legge: "Ordinamento della
professione di accompagnatore della natura".Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il disegno di legge n. 279 è iscritto al
punto 42 dell'ordine del giorno. Colleghi Consiglieri, poiché sullo
stesso argomento è iscritta all'oggetto n. 67 una mozione dei
Consiglieri Maquignaz e Chenuil, anche se il Regolamento non
prevede l'abbinamento, io penso di suggerire ai presentatori della
mozione di intervenire nella discussione, in modo che poi, se lo
chiederanno, potrà essere messa ai voti anche la stessa
mozione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Il disegno di legge n. 279, concernente:
"Ordinamento della professione di accompagnatore della natura", ha
avuto un iter travagliato, nel senso che il dibattito tra le
diverse componenti interessate è stato piuttosto lungo ed ha
contribuito a ritardare i tempi del suo esame da parte del
Consiglio regionale.
Il disegno di legge mira a dare opportuna regolamentazione
all'esercizio di una nuova professione nel mondo del turismo,
quella di accompagnatore della natura, volta a soddisfare
l'esigenza di molti frequentatori della Valle d'Aosta. Si tratta di
predisporre la normativa per un'attività che è nata spontaneamente
per dare risposte ai turisti che si recano nelle località
valdostane, senza conoscere la realtà della montagna e senza il
desiderio di affrontare in modo impegnativo attività di tipo
alpinistico. Sono persone che manifestano la volontà di scoprire
gli aspetti più interessanti dell'ambiente naturale e delle sue
implicazioni floristiche e faunistiche.
E' evidente che l'interesse della Regione è che vi siano
operatori capaci e preparati, in grado di soddisfare adeguatamente
la nuova domanda dei turisti. L'obiettivo è di creare una figura
professionale intermedia tra la guida turistica, che ha esperienza
nell'illustrazione degli aspetti storici ed artistici della
Regione, e la guida alpina, che ha lunga tradizione ed esperienza
nella pratica dell'alpinismo.
La difficoltà nasce proprio dalla delimitazione dei diversi
settori professionali. E' dalla collocazione dei limiti tra i
diversi settori che sono nati i maggiori argomenti di dibattito che
hanno determinato i ritardi nell'iter del disegno di legge.
L'articolo 1 definisce i limiti della professione di
accompagnatore della natura.
Gli articoli dal 2 al 9 riguardano le modalità di rilascio
dell'autorizzazione alla professione, demandandone la competenza
all'autorità comunale, previa la frequenza ai corsi di preparazione
e previo l'accertamento della capacità tecnica a cura
dell'Amministrazione regionale.
Gli articoli dal 10 al 15 riguardano l'esercizio della
professione ed in particolare la determinazione delle tariffe per
le prestazioni professionali, un'opportuna limitazione dei clienti,
la possibilità per gli accompagnatori residenti in Valle d'Aosta di
far parte dell'Unione guide di alta montagna, l'autorizzazione e la
possibilità per gli accompagnatori in attività di essere ammessi
come soci al Soccorso alpino valdostano.
L'articolo 16 prevede la possibilità, per le guide e per i
portatori alpini, di ottenere con relativà facilità la qualifica di
accompagnatore della natura. Lo scopo è di permettere loro,
soprattutto nella tarda età, di esercitare un'attività meno
impegnativa, mettendo però proficuamente a frutto le conoscenze
acquisite lungo tutta una vita dedicata all'alpinismo ed alla
montagna.
L'articolo 17 contiene la norma transitoria di prima
applicazione della legge. A coloro che già esercitano la
professione da almeno un anno, sarà possibile ottenere
l'autorizzazione previo il superamento di un esame di accertamento
delle conoscenze acquisite.
Il dibattito nelle competenti Commissioni consiliari è stato
ampio ed articolato ed ha comportato anche l'audizione delle
associazioni interessate. Da tale dibattito sono emersi degli
emendamenti, che sono stati raccolti e compresi nel testo che ora
viene distribuito ai Consiglieri.
Possiamo quindi dire che si tratta in pratica di un nuovo testo
che, su proposta delle Commissioni competenti, sostituisce quello
presentato dalla Giunta, senza stravolgerne, nella maniera più
assoluta, l'ossatura, ma modificandone solo alcune parti e
chiarendone gli eventuali dubbi.
Ecco, io ritengo che, così come è avvenuto in sede di
Commissione, anche in questo Consiglio si possa procedere alla
discussione ed alla votazione del presente disegno di legge, senza
ulteriori intoppi o difficoltà.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Consigliere Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
In alternativa al disegno di legge
presentato dalla Giunta regionale, concernente appunto:
"Ordinamento della professione di accompagnatore della natura", io,
insieme al collega Chenuil, avevo presentato una mozione per
chiedere la predisposizione di un disegno di legge per dare alla
nuova professione di guida della natura una regolamentazione che
tenesse in maggior conto le esigenze della nostra Regione in questo
specifico settore.
A tale proposito avevo fondato la mia proposta su due
constatazioni particolari. La prima è che l'esigenza di
regolamentare tale attività si è evidenziata soprattutto a Cogne,
dove essa è già esercitata da anni in modo eccellente, con dei
riscontri positivi per l'economia turistica della zona.
La seconda constatazione sta nel fatto che alle nuove esigenze
di incontro con la natura, che sono tipiche del mondo moderno,
erano già state date delle risposte positive da parte delle
organizzazioni locali delle guide alpine, con l'organizzazione di
gite e di iniziative tendenti a dare una concreta risposta a tali
nuove esigenze di incontro con la natura e di avvicinamento
dell'uomo al verde.
Con la mozione desideravo quindi creare una fase di transizione
e di riflessione. Mi rendo conto che tali fasi non piacciono molto
al nostro Assessore, ma non credo che se l'abbia a prendere a male
perché io amo qualche momento di riflessione che, da una parte, può
risolvere i problemi concreti verificatisi soprattutto nella valle
di Cogne e, dall'altra, può permetterci un periodo di maturazione e
di confronto culturale e sociale intorno a questo argomento molto
importante.
Questo disegno di legge, pur essendo in sostanza frutto di una
serie di incontri e di riunioni, non accontenta nessuno. Non
accontenta la maggior parte delle guide, che si sono sentite offese
e scavalcate. Tra l'altro, gli emendamenti presentati dall'Unione
valdostana guide di alta montagna, non sono stati neanche
considerati. Questo disegno di legge non accontenta neanche le
guide della natura di Cogne, perché per loro rappresenta un
compromesso in attesa di tempi migliori, che devono accettare per
sanare una situazione che si è venuta a creare in questi ultimi
anni.
Io ho delle grandi perplessità verso questo disegno di legge,
che offende una parte della popolazione valdostana, perché non ne
prende in considerazione le istanze, e penso che sia anche un
indice della mancanza di sensibilità di questa Giunta e di questa
maggioranza verso una cultura alpina, che affonda le proprie radici
soprattutto nel lavoro di chi, come le guide alpine di alta
montagna, è parte integrante e vitale della natura.
Pertanto, anche se certe loro osservazioni presentavano dei
limiti, avrebbero comunque meritato, a mio avviso, una più alta
considerazione rispetto a quella che è stata loro accordata dalla
Giunta e dalla maggioranza.
Detto questo, avrei voluto presentare numerosi emendamenti, però
ho rinunciato, perché non sarebbe servito assolutamente a nulla,
per cui ne ho presentato uno...
(...interruzione...)
... simbolico, per verificare l'esistenza di una volontà di
collaborazione con i Consiglieri dell'opposizione ed è stato
sottoscritto anche dai Consiglieri Lanivi e Bich.
Tale emendamento concerne il punto 2 dell'articolo 1, che è
formulato in modo piuttosto generico e si presta a diverse
interpretazioni, facendo correre il rischio, piuttosto concreto,
che le guide della natura possano accompagnare i clienti, magari
scolaresche o gruppi di ragazzi, in zone molto pericolose. A mio
avviso, occorre delimitare le zone di azione delle guide della
natura.
L'emendamento non affronta una questione puramente tecnica, ma
anche di buon senso e di coscienza, specie nella fase di prima
applicazione della legge. Esso prevede la necessità di
predeterminare gli itinerari, in accordo con le guide d'alta
montagna e con gli Assessorati del turismo ed dell'agricoltura.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo disegno di legge ha avuto un
iter procedurale molto lungo ed io credo che il testo proposto
dalle Commissioni IV e V sia sufficientemente valido ed
equilibrato.
Con esso viene istituita la figura dell'accompagnatore della
natura, con una funzione chiaramente diversa da quella della guida
di alta montagna, rispetto alla quale copre un diverso segmento di
richiesta, che riguarda coloro che vogliono andare in montagna
senza cimentarsi con difficoltà di tipo alpinistico, cosa indicata
molto chiaramente nel comma due dell'articolo 1, e quelli che
vogliono visitare aree naturalistiche interessanti, parchi
regionali e zone interessanti della media montagna.
L'accompagnatore della natura si rivolge ad un tipo di utenza che
incomincia a svilupparsi e che è bene che abbia un suo punto di
riferimento che non può necessariamente coincidere con le guide di
alta montagna, che invece, a mio avviso, hanno funzioni molto
diverse.
Mi sembra quindi che l'equilibrio raggiunto nel testo, che
prevede una collaborazione tra l'Unione delle guide di alta
montagna e questa nascente associazione, ma nello stesso tempo
separa i due organismi con le rispettive funzioni, sia una
soluzione che, pur avendo ancora dei margini di indeterminatezza,
offre valide garanzie.
Pertanto, il nostro Gruppo valuta positivamente il testo del
disegno di legge proposto dalle Commissioni e voterà a suo
favore.
Anche noi presentiamo due emendamenti che concernono aspetti non
essenziali. Si tratta di proposte che migliorano il testo in due
punti, ma non toccano aspetti essenziali del disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind.)
Associandomi alle esternazioni del
Consigliere Maquignaz...
(...interruzione...)
... Sì, esternazioni.... e all'emendamento all'articolo 1,
anch'io ritengo che, per dare maggior sicurezza e precisione alle
funzioni dell'accompagnatore della natura, sia necessario
accogliere tale emendamento e stabilire i percorsi di competenza
della nuova figura professionale, onde evitare che possa apparire
come una "mini-guida", che non darebbe quelle garanzie di
necessaria sicurezza specie quando si accompagnano gruppi di minori
o comunque di giovani. Con la definizione dei compiti
dell'accompagnatore e la possibilità che egli si assuma
responsabilità solo per zone di facile accesso, tale figura può
espletare appieno la sua stessa funzione professionale.
Per queste ragioni mi sembra che l'emendamento sia essenziale
per una migliore definizione della legge, anche perché evita quel
possibile contrasto, che si era già prefigurato nella prima stesura
dell'articolato, con l'Associazione delle guide di alta montagna,
che non sembrava gradire molto questa indeterminatezza dei ruoli e
dei compiti. Ritengo, pertanto, che esso debba essere
accettato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci. Ce projet de loi a eu - je crois
qu'on peut le dire - une grossesse assez difficile, très longue,
même trop longue par rapport au sujet qu'il veut réglementer.
J'estime que les difficultés sont nées au moment où la définition
de cette activité professionnelle a été celle de guide de la
nature, plutôt que, comme l'on propose maintenant, accompagnateur
de la nature. C'est une aspect qui n'est pas du tout à négliger
parce que, comme tout le monde sait très bien, à juste titre
l'Association valdôtaine des guides de haute montagne s'était
intéressée à la question, en examinant et en discutant pendant très
longtemps et de façon approfondie, ce projet de loi. Ce que ces
guides ont demandé de façon très nette et très forte, c'est qu'il
n'y ait pas confusion entre l'une et l'autre activité, entre l'un
et l'autre professionnalisme d'un côté, et de l'autre, pour que
cette requête puisse être respectée, qu'il y ait dans la loi des
limitations très nettes, très précises et claires des limites à
l'activité des accompagnateurs de la nature, c'est-à-dire
d'expliquer exactement quel est le milieu à l'intérieur duquel
cette nouvelle profession peut s'expliquer et peut
s'appliquer.
Personnellement, je crois que la façon qui a été utilisée dans
le projet de loi, qui reprend en grande partie celui que la
majorité précédente avait présenté, est assez clair et peut donner
toutes les garanties nécessaires à l'association valdôtaine des
guides de haute montagne. En même temps, j'ajoute que nous
considérons que la création... Entre autres, il ne s'agit même pas
d'une véritable création d'un nouvel professionnalisme, sinon
plutôt d'une ratification d'une réalité existante, parce que
pratiquement depuis 1975, dans la zone du Parc National du
Grand-Paradis a été créée l'association des accompagnateurs de la
nature qui vivent très bien avec les guides de haute mon-tagne.
Dans cette localité de la Vallée d'Aoste nous avons pu constater et
vérifier directement qu'il n'y a pas de rivalité entre les guides
de haute montagne et les accompagnateurs de la nature.
Nous imaginons et nous pensons que cela devrait pouvoir se
répéter, à travers l'expérience, aussi dans les autres localités de
la Région et ceci parce que nous allons répondre à des nouvelles
exigences que le touriste propose à la Vallée d'Aoste et à son
organisation.
Si dans le temps, la Vallée d'Aoste était parcourue avant tout
par les grands alpinistes, qui allaient gravir les plus hautes
montagnes qui se présentent dans notre région - les 4000 les plus
importants se présentent presque tous dans notre Vallée -, au fur
et à mesure que la montagne est devenue un lieu de tourisme, il y a
eu et il y a, de plus en plus, des catégories bien différentes de
ceux qui fréquentent la Vallée d'Aoste; c'est-à-dire des gens qui
ne demandent pas uniquement de monter en très haute montagne, avec
les difficultés, mais aussi avec le plaisir que cette activité peut
donner aux alpinistes, qui demandent pouvoir s'approcher d'une
façon différente à la mon-tagne et surtout à une altitude bien
différente. Voilà le rôle des accompagnateurs de la nature.
Et puis, j'insiste sur la fait qu'on ne peut pas concevoir et
voir en activité les accompagnateurs de la nature uniquement en
altitude, c'est-à-dire vers 1800-2000 mètres. Les accompagnateurs
de la nature doivent pouvoir travailler aussi dans d'au-tres
milieux et endroits. Ils peuvent faire connaître, j'insiste, aussi
cette moyenne montagne qui s'est conservée merveilleusement et qui
peut devenir un des atouts pour le futur du tourisme en Vallée
d'Aoste.
J'ajoute personnellement que, moi j'ai cette conviction,
l'activité des accompagnateurs de la nature aidera les guides de
haute montagne à avoir encore plus de clients, parce que si
actuellement celui qui s'adresse aux guides a déjà choisi d'aller
en haut, d'affronter les difficultés que la haute montagne
présente, avec le travail des accompagnateurs de la nature nous
aurons un nombre plus élevé de gens qui s'approchent de la montagne
et qui, bien probablement, voudront dépasser la limite qui est
représentée actuellement à l'activité des accompagnateurs de la
nature. Donc, en quelque sorte, les accompagnateurs de la nature
pourraient, moi je dis deviendront, aider les guides de haute
montagne à avoir d'avantage de clients pour leur activité.
Dans ce sens, et je m'arrête là pour cette première
intervention, nous pouvons approuver en large partie ce projet de
loi, sauf vérifier dans le détail certaines modifications que nous
allons proposer.
Président
Le Conseiller Chenuil a demandé la
parole; il en a la faculté.
Chenuil (PCI-PDS)
Presentando la mozione, i
firmatari si proponevano di sollecitare l'esame della legge n. 279,
integrandola eventualmente con le proposte che sarebbero pervenute
dall'Associazione delle guide di alta montagna.
All'arrivo di tali proposte di emendamento, ho convocato la IV
Commissione, le abbiamo esaminate, abbiamo fatto delle audizioni e
dopo lunghe discussioni abbiamo predisposto il testo di questo
disegno di legge, che mi sembra possa andare bene, perché migliora
il precedente, proprio come noi auspicavamo con la mozione.
Essendo favorevole a votare questo disegno di legge, credo che
anche il Consigliere Maquignaz possa convenire con me
sull'opportunità di ritirare la mozione...
(...interruzione...)
... Sei d'accordo?... Va bene. Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Questa legge ha avuto un iter
abbastanza lungo e travagliato, ma proprio per questo può avere una
risposta positiva.
In linea di massima noi siamo d'accordo, anche perché abbiamo
sentito più persone interessate al problema, cooperative che
operano nel settore, accompagnatori della natura di Cogne ed altri.
Il testo del disegno di legge, pur con i dovuti accorgimenti, è di
mio gradimento, anche se alcuni particolari possono essere
ulteriormente migliorati. Ciò è ovvio, perché tutte le leggi
possono incontrare delle difficoltà iniziali, ma poi possono essere
sempre modificate e migliorate.
Non sono affatto d'accordo, invece, con l'emendamento dei
Consiglieri Maquignaz, Lanivi e Bich, perché, dalla sua lettura e
dalle parole appena dette dal Consigliere Maquignaz, si ricava
l'impressione che gli accompagnatori della natura siano come
bambini in età scolare, quasi degli irresponsabili e pertanto
capaci di portare i clienti, magari di giovanissima età, in posti
eccessivamente pericolosi.
Nel secondo comma dell'articolo 1 del disegno di legge si dice:
"... con esclusione di tratti, anche brevi, su pareti rocciose o
ghiacciai, e comunque di percorsi che, comportando difficoltà
alpinistiche, richiedono, per la progressione, l'uso di corda,
piccozza e ramponi". Nell'emendamento proposto si dice: "... o
comunque di percorsi che comportano difficoltà alpinistiche e
richiedono, per la progressione, l'uso di corda, piccozze e
ramponi". Ma gli accompagnatori della natura non vanno dove
occorrono corde, piccozze e ramponi; lo dice proprio la legge.
Pertanto, io sono dell'avviso che debba essere respinto
l'emendamento dei Consiglieri Maquignaz, Lanivi e Bich, perché in
esso sono contenuti dei concetti piuttosto pesanti. Mi spiace che
il Consigliere Maquignaz, per difendere qualcuno, e non una
categoria, cerchi di colpire altra gente che invece, a mio avviso,
sa fare molto bene il proprio mestiere. Gli accompagnatori della
natura hanno sale in testa, sanno ciò che fanno e dove e come
devono portare la gente.
Per queste ragioni il Gruppo del PCI-PDS voterà a favore del
testo predisposto dalle Commissioni IV e V.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. J'aurais
simplement deux courts amendements à illustrer, allant dans le sens
d'une meilleure rédaction, si possible, du texte de la loi.
Il s'agit, pour une part, de l'autorisation à l'exercice de la
profession, visée à l'article 2, là où l'on trouve que les
fonctions, les procédures, les compétences des organes communaux
seraient établies par les conseils municipaux. C'est au quatrième
alinéa, monsieur l'Assesseur. Là, j'estime que nous introduisons
une complication. Les communes sont en train d'adopter leur statut
qui prévoit la répartition des fonctions entre le syndic, la junte
et le conseil communal. Si nous attribuons aux conseils communaux,
à ce moment, dans un moment où la moitié des communes ont déjà leur
statut, cette compétence, nous les obligeons à modifier tout de
suite les statuts qu'ils viennent d'adopter et nous risquons
d'avoir une situation dans laquelle dans certaines communes c'est
le syndic, dans d'autres c'est la junte, dans d'autres
éventuellement le conseil qui décerne ces autorisations pour
l'exercice de la profession. Il me paraît plus simple de prévoir
directement que ce soit le syndic de la commune, comme cela se fait
pour toutes les autorisations, pour toutes les licences à
l'exercice des différentes professions. Que ce soit, donc,
directement un organe, établi par la loi, chargé de l'octroi de ces
documents d'autorisation.
Par conséquent, je demanderais de remplacer, au deuxième alinéa,
les mots "del comune" par les mots "del sindaco del comune" et, au
troisième alinéa, "dal comune nel quale essi intendono stabilire il
loro domicilio" par la formule "dal sindaco del comune nel quale
essi hanno stabilito il loro domicilio", simplement pour le fait
qu'on ne peut pas se rapporter au domicile que l'on entend établir,
il faut qu'il soit établi au préalable, autrement on ne peut savoir
quelle est la commune dans laquelle ils entendent établir leur
domicile. C'est des questions marginales, mais ça peut préciser le
sens de notre loi.
Je voudrais également suggérer qu'il y ait un autre amendement à
l'article 7, là où l'on prévoit la procédure d'autorisation et où
l'on dit: "L'amministrazione comunale è tenuta a dare risposta
entro sessanta giorni dalla data di presentazione delle domande".
Là, on ne précise pas quelle est la conséquence du manque de
réponse. Alors, j'ajouterais simplement: "In caso di mancata
risposta, l'istanza s'intende respinta". C'est toujours dans le
même sens de la proposition de loi que nous avons présentée de
simplifications des procédures administratives. Le citoyen sait si
la proposition est rejetée ou si la proposition est accueillie.
Je dépose, donc, à la Présidence le texte de ces deux
amendements.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les buts de cette loi,
comme mes collègues ont déjà dit, ne peuvent qu'être partagés,
ainsi que le fait de prévoir une réglementation de cette activité
d'accompagnateur de la nature. Tout de même il aura une série
d'observations à faire sur cette loi et je ne sais pas si c'est le
cas de présenter des amendements, compte tenu de ce que le
Conseiller Maquignaz a dit. Je veux tout de même souligner quelques
aspects.
Je ne sais pas si c'est pour le fait que cette loi a eu une
certaine procédure qu'à l'article 1 on prévoit: "Alla disciplina e
all'organizzazione - ce qui est un peu drôle - degli accompagnatori
della natura - Je ne sais pas ce que signifie organiser les
accompagnateurs. Ou bien c'est organiser et programmer l'activité
ou organiser quoi - provvede l'Assessorato regionale del turismo,
urbanistica e beni culturali". "Accompagnatori della natura":
nature est et nature décide, mais qui va s'occuper d'un rôle qui,
d'après la loi, n'a plus rien à voir avec le tourisme...
(...interruption...)
... Moi, je vais relire les buts de la loi qu'on a approuvée
aujourd'hui sur l'Assessorat à l'environnement et je veux trouver
si quelqu'un peut me dire qu'il y a un argument pour soutenir que
les accompagnateurs doivent être à la dépendance du tourisme plutôt
que de l'Assessorat de l'environnement. Moi, je crois que monsieur
Fosson pourra très bien régler le trafic en moyenne et haute
montagne, vu qu'il n'aura pas d'autres engagements. Je crois qu'il
aura le temps de suivre les accompagnateurs.
Au-delà de ça, je crois que le but même des accompagnateurs de
la nature c'est d'être reliés à l'Assessorat de l'environnement. Je
voudrais savoir s'il y a des raisons spécifiques pour exclure les
accompagnateurs.
Les autres thèmes. Je reviens moi aussi sur un problème qui est,
à mon avis, très important et qui est lié aux autorisations. Moi,
je demanderais à l'Assesseur, compte tenu des compétences - et je
reviens à ce que mon collègue disait à propos des compétences des
communes - la raison pour laquelle on ne simplifie pas le tout et,
à ce point, vu qu'il y aura une certaine organisation, on ne
prévoit pas que les bureaux compétents de l'Assessorat puissent
prévoir ces autorisations. Ici on renvoie aux communes. Attention!
Non seulement on les charge de donner les autorisations, mais ce
qui est encore plus difficile, c'est qu'on va avoir, par rapport à
la répartition des charges à l'article 3 et à l'article 4, là où on
dit "esercizio stabile" et "esercizio saltuario".. Je voudrais
attirer votre attention sur le sens qu'on peut trouver dans
"condizioni per il rilascio" (article 5) et, ce qui est encore plus
important, dans "sanzioni" (article 14).
Je comprends que l'heure ne demanderait pas des observations de
ce genre, mais tout de même je voudrais savoir le sens et le
système de coordonner cette activité.
Article 14, "Sanzioni. Chiunque eserciti, anche occasionalmente,
attività di accompagnatore della natura, senza essere in possesso
dell'autorizzazione di cui all'articolo 2 - voire l'autorisation
que la commune a donnée - è soggetto alla sanzione amministrativa
pecuniaria da lire 500 mila fino a due milioni, raddoppiabile in
caso di recidiva". Je voudrais savoir si c'est le "messo comunale"
qui doit s'assurer que "l'accompagnatore occasionale" qui est celui
qui vient d'un autre endroit, d'une autre région et qui vient ici
avec le car en visite et va se promener et va guider les enfants ou
n'importe qui visiter un endroit... Alors, je pose la question: qui
va s'assurer, qui va demander si le tel a l'autorisation ou pas?
Pour prévoir des amendes, pour prévoir des sanctions, il faut qu'il
y ait quelqu'un qui est chargé de la faire, ce qui est plutôt
compliqué car autrement il est mieux de ne rien mettre.
Il y a un autre problème encore. La répartition qui est prévue
aux articles 3 et 4, "esercizio saltuario della professione", est
un peu difficile à saisir. Comment peut-on concilier le type qui
exerce une activité "saltuaria" et le système de prévoir le
domicile en Vallée d'Aoste, non pas la résidence. Attention! Alors,
je voudrais comprendre quel sera le système à repartir les trois
formules. L'accompagnateur qui vient pour une fois en Vallée
d'Aoste, l'accompagnateur qui, compte tenu du fait qu'il vient deux
ou trois fois par an, a décidé de présenter une requête de domicile
dans une commune, mais, attention!, à ce moment il doit se
soumettre à tout ce qui est prévu à l'article 2, c'est-à-dire les
documents, l'autorisation de l'Unité Sanitaire Locale et cetera..
Alors, je crois qu'à ce moment personne ne demandera de présenter
son domicile. Il va et vient.
Mais la chose est compliquée par un autre élément, d'après ce
que je connais. Si j'ai bien saisi ce qui se passe ailleurs,
jusqu'à présent il n'existe pas une réglementation internationale
ou une réglementation régionale donnée par les gouvernements
respectifs afin que cette profession soit reconnue. Alors, ici on
dit que l'accompagnateur qui a l'autorisation d'une autre région
peut venir en Vallée d'Aoste. Sur la base de quoi cette
autorisation a-t-elle été donnée? Compte tenu du fait que
nous-mêmes nous sommes en train d'accepter le fait qu'il existe des
personnes qui aujourd'hui vont exercer un certain travail:
accompagnateur de la nature, guide dans certains endroits, dans les
parcs et cetera.. Chose louable.
Sur ce point, je crois qu'il y a une difficulté à comprendre
quel sera le système pour mieux suivre les différentes activités.
Il y aurait d'autres thèmes encore sur lesquels on n'a pas saisi
jus-qu'au bout le sens de cette loi. On dit: "Coloro che siano in
possesso dell'autorizzazione all'esercizio della professione di
guida o aspirante guida alpina possono ottenere altresì
l'autorizzazione all'esercizio della professione di accompagnatore
della natura in Valle d'Aosta, purchè in possesso dell'idoneità
tecnica specifica all'esercizio medesimo, comprovata dalla
frequenza al corso e dal superamento del relativo esame
limitatamente a quanto previsto alle lettere c), d) ed e) del comma
uno dell'articolo 6". Si on va voir par rapport à un examen normal
ceci, ne change rien...
(...interruption...)
... C'est pour éclaircir. Monsieur l'Assesseur, à un moment
donné, je prends acte d'un fait: ce sera difficile de faire une
répartition sérieuse entre ce qui se passe entre le guide de la
montagne et l'accompagnateur de la nature. Le problème c'est que
nous pourrons arriver à un système indéfini par rapport à ce que
cette loi va prévoir. On peut comprendre la bonne volonté de cette
loi, sa réussite ce sera un peu plus difficile.
C'est une série de questions, il y en aurait d'autres. Par
exemple, je demande sur quel point on a appuyé cette proposition:
"Limitazione del numero di clienti". D'après ce que j'ai compris
les vingt-cinq qu'on va prévoir ici, posent des problèmes. "Ciascun
accompagnatore non può accompagnare gruppi di più di venticinque
clienti"...
(...interruption...)
... Comment?...Oui, justement. C'est la raison d'un choix qui
peut être fait selon un système à utiliser selon les endroits, ce
qui pose des problèmes à l'application concrète et réelle de cette
loi.
Pour le reste, le fait de soutenir l'exigence d'avoir quelqu'un
qui puisse mieux faire apprécier les beautés naturelles, ne peut
qu'être partagé par tout le monde. C'est un peu plus difficile à
comprendre le système d'intégration entre les rôles
d'accompagnateur de la nature et du guide qui, en soutenant cet
examen oral, peut en même temps être accompagnateur de la nature.
Je crois que là l'expérience nous dira s'il y a à changer encore
cette loi et de quelle façon.
Je crois que, à aujourd'hui, il y a des difficultés, compte tenu
du fait qu'à certains endroits, voire les parcs naturels, il y a
certaines exigences. Le problème des guides de haute monta-gne est
lié à une activité qui doit être différenciée et qui doit rester
différenciée. Les possibilités de la faire ne sont pas tellement
marquées par cette loi, j'espère que dans l'application pratique il
y aura du bon sens.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Toujours dans l'esprit de collaborer à
l'amélioration de ce projet de loi, je signale - je l'avais déjà
fait d'ailleurs en Commission et on m'avait dit qu'on allait en
tenir compte - que à l'article 12, premier alinéa: "Gli
accompagnatori della natura residenti ed esercenti stabilmente in
Valle d'Aosta che abbiano conseguito l'idoneità tecnica a norma
dell'articolo 6 hanno diritto, a richiesta, di far parte
dell'Unione valdostana guide di alta montagna (UVGAM) e della
società locale di guide e aspiranti guide alpine riconosciuta
competente per la zona nella quale risiedono".
A ce propos, je signalais que les différentes sociétés locales
des guides de haute montagne ont des statuts différents l'un de
l'autre pour l'accès à la société même. Par cette loi, nous ne
pouvons pas effacer des statuts qui existent depuis longtemps. Par
exemple, je vous rappelle que le statut des guides... Ma io ho il
testo che mi è stato dato...
(...interruption...)
... Pardon?...
(...interruption...)
... Ma allora perché io ho questo testo?... Oui, voilà c'est
tout modifié. Je remercie.
Je voudrais seulement vérifier alors, s'il reste l'ancien
article 15. A l'article 15, l'on dit: "Gli accompagnatori della
natura in attività di servizio che ne facciano domanda sono ammessi
come soci aggiunti a far parte dell'ente "Soccorso alpino
valdostano" di cui all'articolo 11 della legge regionale 11 agosto
1975 n. 39, come modificato dalla legge regionale 15 aprile 1989
(Ordinamento delle guide e dei portatori alpini in Valle d'Aosta),
come modificato dalla legge regionale 5 aprile 1989, n. 22". Là je
crois qu'il faut être prudent, parce que les appartenants au
"Soccorso alpino valdostano" pour exercer cette activité de secours
en haute montagne - parce que cela normalement se fait en haute
montagne - doivent connaître toute une série de techniques, par
exemple de secours, que normalement les accompagnateurs de la
nature ne connaissent pas.
L'Assesseur sait très bien que les guides de haute montagne pour
être admises au service à l'aéroport d'Aoste, où elles sont
appelées en cas de nécessité pour transporter les accidentés en
hélicoptère, doivent suivre des cours spécifiques pour le secours
en haute montagne, avec des techniques toutes spéciales pour
récupérer les gens qui sont descendus dans des crevasses et ainsi
de suite.
Puisque à l'article 1 l'on établit, au deuxième alinéa, d'une
façon très claire, quelles sont les limites des accompagnateurs de
la nature, je crois que le maintien de cet article dans la loi est
peut-être un peu en contradiction. En tout cas, la loi qui gère
l'activité de secours alpin ne permet pas aux accompagnateurs de la
nature d'en faire part pour la simple raison qu'ils n'ont pas les
connaissances professionnelles et techniques nécessaires pour être
utilisés correctement à l'intérieur du secours alpin valdôtain. Je
proposerais, donc, de passer à l'abolition de l'article 15.
Presidente
Il Consigliere Faval propone la
soppressione dell'articolo 15.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
C'était pour annoncer l'amendement
au point trois de l'article 1, pour ce qui est de:
"Alla
disciplina e all'organizzazione degli accompagnatori della natura
provvede l'Assessorato competente"
.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
E' proprio destino che ci debba
essere sempre qualche piccolo problema con il Consigliere Bajocco.
"C'est la vie!" Si vede - faccio per dire - che io sono di destra e
tu di sinistra.
A mio parere, il Consigliere Bajocco non si è reso conto di non
condividere quanto egli stesso aveva proposto, a nome della
maggioranza, perché il secondo comma dell'articolo 1 è stato
presentato all'ordine del giorno di questo Consiglio né più e né
meno come il mio emendamento, che riprendeva a sua volta il testo
originale già presentato dalla Giunta e dalla maggioranza.
Per questo non capisco le osservazioni del Consigliere Bajocco e
non capisco, inoltre, perché il secondo comma dell'articolo 1 sia
stato completamente cambiato, ma in senso peggiorativo. Vorrei
avere una risposta in merito.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Anch'io vorrei avere dei chiarimenti
su questo disegno di legge.
Poiché al punto c) dell'articolo 5 si dice testualmente: "Per il
possesso di licenza di scuola di primo grado, o della licenza
elementare per i nati in data anteriore al 1° gennaio 1957", vorrei
sapere il perché di tale data.
In merito al quarto comma dell'articolo 12, dove si dice:
"...organizzando per conto e in accordo con la Regione i corsi e
gli esami per l'accertamento dell'idoneità tecnica...", vorrei
sapere se la partecipazione a tali corsi è intesa come obbligatoria
o meno e, in base alla risposta che mi verrà data dall'Assessore
competente, mi riservo di presentare o meno un apposito
emendamento.
Il quinto comma dello stesso articolo 12 recita: "I programmi e
le modalità di svolgimento dei corsi e degli esami...
dell'Assessorato del turismo, urbanistica e beni culturali cui è
altresì riservata la designazione di un componente la Commissione
incaricata di svolgere gli esami...". Chiederò se, dopo le parole
"la designazione di un componente", è possibile aggiungere "tecnico
non politico".
Presidente
Ci sono altri Consiglieri che intendono
presentare ulteriori emendamenti?
Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo, urbanistica e beni
culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Poiché tutti hanno riconosciuto che
questa legge ha avuto un iter travagliato e che di essa si discute
da anni, non posso concepire che, dopo mesi di discussioni in sede
di Commissione, gli stessi componenti della Commissione mi vengano
a chiedere dei chiarimenti. Se non li hanno capiti quando erano in
Commissione, io non ci posso far niente.
Sarò breve, perché credo che il Consigliere Faval abbia fatto
molto bene la storia di questi disegni di legge che si sono
succeduti nel tempo e che sono stati sempre automaticamente
bloccati dal mancato consenso dell'Unione guide, che prima c'era e
poi non c'era...
(...interruzione...)
... Ne approfitto per rispondere subito al Consigliere
Maquignaz, che chiede le pause di riflessione. Noi le abbiamo fatte
per un anno, ma ad un certo momento bisogna fare delle scelte. Il
disegno di legge che era stato presentato dalla Giunta era stato
concordato con l'Unione valdostana guide. Successivamente questo
accordo era stato rimesso in discussione. A quel punto si è fatta
una scelta netta: dovendo disciplinare una nuova professione,
quella dell'accompagnatore della natura, che secondo noi non ha
nulla a che vedere con quella delle guide alpine, in Commissione, e
d'accordo con essa, si è deciso di elaborare questo testo, che
stabilisce funzioni e competenze diverse.
Il testo ha certamente delle lacune - qualcuna è stata anche
evidenziata - e sarà perfettibile in seguito, ma per il momento noi
chiediamo che venga ugualmente approvato. Pertanto, noi non
possiamo accettare l'emendamento presentato dal Consigliere
Maquignaz.
Accettiamo invece gli emendamenti migliorativi - io ne ho tre,
ma me ne mancano parecchi - proposti dal Consigliere Louvin.
Effettivamente, quando questo disegno di legge è stato predisposto
- parlo di tanti mesi fa - non si parlava ancora della legge 142,
per cui è giusto che nel secondo comma dell'articolo 2 le parole
"del Comune" vengano sostituite con "del Sindaco del Comune", che
lo stesso avvenga nel terzo comma e che sia soppresso il quarto
comma.
Sul secondo emendamento, quello relativo all'articolo 7, e che
recita: "In caso di mancata risposta, l'istanza si intende
respinta", noi abbiamo delle perplessità, per cui preferiamo
mantenere la dizione attuale, anche se può dar luogo a qualche
equivoco. In ogni caso, se l'Amministrazione comunale non dà la
risposta entro i sessanta giorni dalla data di presentazione della
domanda, quantomeno l'interessato può inoltrare ricorso...
(...interruzione...)
... No, lo può fare lo stesso.
Per quanto riguarda gli emendamenti del Consigliere Riccarand,
accettiamo quello al quarto comma dell'articolo 12, ma non possiamo
accettare il secondo, quello relativo all'abrogazione del quarto
comma dell'articolo 16, che concerne la possibilità, per la guida
alpina, sempreché abbia seguito un corso nel quale sono previste
tutte le materie del corso per gli accompagnatori della natura, di
assumere automaticamente tale qualifica. Certamente devono avere
delle funzioni e delle competenze diverse, però non facciamo la
guerra tra le guide alpine e gli accompagnatori. Pertanto, su
questo emendamento noi ci asterremo...
(...interruzione...)
... Veniamo ora all'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin sul cambiamento dell'Assessorato. Io penso che possa
rimanere la competenza dell'Assessorato del turismo, in quanto si
tratta di disciplinare una professione che è utile allo sviluppo
turistico. Nulla vieta che possa essere disciplinata la legge e
quindi anche l'organizzazione di questa categoria professionale da
parte dell'Assessorato del turismo.
Circa l'emendamento presentato dal Consigliere Faval, relativo
alla soppressione dell'articolo 15, anch'io ritengo che il testo
possa destare qualche perplessità, in quanto non si capisce bene
che cosa voglia dire la dizione "soci aggiunti", però la legge sul
soccorso alpino prevede che ci possano essere dei volontari
aggiunti, anche per quanto riguarda le guide alpine, ai componenti
del soccorso alpino, per cui io lo lascerei, salvo verificarne in
futuro l'utilità.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Professione di accompagnatore della
natura)
1. Allo scopo di promuovere una migliore conoscenza della Valle
d'Aosta e la sensibilità al problema della conservazione e
protezione della natura è riconosciuta la professione di
accompagnatore della natura, disciplinata dalla presente legge ai
sensi dell'articolo 2, primo comma lettera q e lettera u, dello
Statuto speciale.
2. L'accompagnatore della natura è abilitato ad accompagnare
persone in zone di montagna, lungo itinerari che si svolgono su
sentieri o talora su tracce, su pendii erbosi o detritici, con
esclusione di tratti, anche brevi, su pareti rocciose o ghiacciai,
e comunque di percorsi che, comportando difficoltà alpinistiche,
richiedono, per la progressione, l'uso di corda, piccozza e
ramponi; è compito dell'accompagnatore della natura far conoscere
ed apprezzare il paesaggio e le bellezze naturali nonché gli
aspetti storici, etnografici e topografici dei luoghi in cui si
svolgono le escursioni.
3. Alla disciplina e all'organizzazione degli accompagnatori
della natura provvede l'Assessorato regionale del turismo,
urbanistica e beni culturali.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
1, presentato dai Consiglieri Maquignaz, Lanivi e Bich.
Emendamento Il testo del punto 2, articolo 1, viene così
sostituito:
L'accompagnatore della natura è abilitato ad accompagnare
persone in zone site in parchi regionali o nazionali, o in ambiti
di particolare tutela ambientale lungo itinerari predeterminati,
che si svolgono su sentieri, con esclusione di tratti, anche brevi,
su pareti rocciose, ghiacciai o nevai, o comunque di percorsi che
comportano difficoltà alpinistiche e richiedono, per la
progressione, l'uso di corda, piccozze e ramponi.
Le società locali riconosciute o, dove queste non vi siano,
l'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna, sentito il parere
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale e
dell'assessorato del Turismo, stabiliscono per le rispettive zone
quali percorsi possono essere compiuti dagli Accompagnatori della
Natura senza l'assistenza di una Guida Alpina.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 2
Contrari: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura di un emendamento al terzo
comma dell'articolo 2, presentato dai Consiglieri Rollandin,
Andrione e Viérin.
Emendamento Articolo 1, comma 3
Sostituire "Assessorato regionale del turismo urbanistica e beni
culturali" con "Assessorato dell'ambiente (naturale), territorio e
trasporti".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je peux comprendre que le problème
se posera, même si aujourd'hui on a approuvé le texte, mais la loi
n'est pas encore complète, parce qu'on ne sait pas encore si elle
sera approuvée et par conséquent, s'il y aura.... Je comprends
cette exigence.
Tout de même, avec les collègues, on voulait soulever les
problèmes que l'existence d'un nouveau Assessorat posera, car il y
a une compétence strictement liée au nouveau "Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti". Je crois que plus
trans-port que "l'accompagnatore della natura". "Territorio", on
marche sur le terrain. "Environnement", l'accompagnateur veut faire
voir les fleurs et cetera.. Je crois qu'on va montrer les fleurs
protégées, le risque c'est de voir les fleurs qui ne sont pas
protégées. Alors, c'est de compétence de l'agriculture, mais, si
par hasard, on va voir une fleur qui est protégée c'est compétence
de l'environnement. Et là, il faudra discuter. Je crois que
l'Assesseur Fosson aura son travail à protéger les fleurs, vu son
adresse professionnelle.
A part ça, c'est un souhait qu'on va faire...
(...interruption...)
... S'il ne veut pas perdre du temps, c'est autre chose, mais je
crois que le problème se posera au moment où l'une des deux lois
sera approuvée ou repoussée. Le jour suivant il faudra modifier
cette loi, car les compétences auront changé. Autrement, on a fait
automatiquement un pas en arrière. Au lieu de suivre la nature, on
revient au tourisme ou, que sais-je, à l'Assessorat de
l'agriculture.
Je voudrais savoir... Vu que le collègue Maquignaz l'a mis en
évidence, on n'arrive pas aux cordes. Ce n'est pas possible de
faire des gestes avec une corde, on n'arrive pas là, si j'ai bien
compris. Alors, on reste toujours très attaché... Voilà "corda e
turismo", mais le restant c'est au moins environnement...
(...interruption...)
... Alors, je pose la question qui sera résolue avec un peu de
bon sens au moment où le nouveau Assessorat sera approuvé.
Presidente
Colleghi Consiglieri, se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione l'emendamento del quale abbiamo già dato
lettura, a meno che i Consiglieri presentatori non lo
ritirino...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... allora lo teniamo buono per una prossima occasione.
Bene, allora l'emendamento presentato dai Consiglieri Rollandin,
Andrione e Viérin viene ritirato.
Il Consiglio prende atto
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 nel testo originale del quale abbiamo già
dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Autorizzazione all'esercizio della
professione)
1. Nella Regione Valle d'Aosta l'esercizio stabile della
professione di accompagnatore della natura è subordinato ad
autorizzazione.
2. L'autorizzazione è concessa, per i residenti in Valle
d'Aosta, dal Comune di residenza del richiedente.
3. Per i residenti in altre regioni o all'estero, che intendano
esercitare la professione in Valle d'Aosta in modo continuativo,
l'autorizzazione è concessa dal Comune nel quale essi intendono
stabilire il loro domicilio.
4. I Consiglio comunali determinano procedure e competenze degli
organi comunali in relazione all'esercizio delle funzioni di cui al
secondo e terzo comma.
5. Il Comune che rilascia l'autorizzazione ne dà comunicazione
immediata all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Presidente
Do lettura degli emendamenti
all'articolo 2 presentati dal Consigliere Louvin ed accettati
dall'Assessore Pascale.
Emendamenti Al comma 2, le parole "del Comune" sono
sostituite dalle parole "del Sindaco del Comune".
Al comma 3, le parole "dal Comune nel quale essi intendono
stabilire il loro domicilio" sono sostituite dalle parole "dal
Sindaco del Comune nel quale essi hanno stabilito il loro
domicilio".
E' soppresso il comma 4.
Presidente
Se nessuno chiede la parola e se il
Consigliere Louvin è d'accordo, pongo in unica potazione gli
emendamenti testé letti.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2
emendato.
Articolo 2 (Autorizzazione all'esercizio della
professione)
1. Nella Regione Valle d'Aosta l'esercizio stabile della
professione di accompagnatore della natura è subordinato ad
autorizzazione.
2. L'autorizzazione è concessa, per i residenti in Valle
d'Aosta, dal Sindaco del Comune di residenza del richiedente.
3. Per i residenti in altre regioni o all'estero, che intendano
esercitare la professione in Valle d'Aosta in modo continuativo,
l'autorizzazione è concessa dal Sindaco del Comune nel quale essi
intendono stabilire il loro domicilio.
4. Il Comune che rilascia l'autorizzazione ne dà comunicazione
immediata all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 Esercizio stabile della professione di
accompagnatore della natura da parte di professionisti
specificamente abilitati in altre regioni o in Stati aderenti alla
Comunità economica europea (CEE))
1. I professionisti che risultano in possesso di un attestato di
abilitazione all'esercizio della professione di accompagnatore
della natura o comunque di un titolo ad esso equipollente,
rilasciato dalle competenti autorità di altra regione o Stato
estero aderente alla CEE, e che intendano esercitare stabilmente in
Valle d'Aosta, sono tenuti, successivamente al conseguimento
dell'autorizzazione di cui al comma uno dell'articolo 2, a
frequentare, con profitto, il primo corso di aggiornamento utile,
organizzato ai sensi dell'articolo 13.
2. I soggetti di cui al comma uno debbono comunque risultare in
possesso dei requisiti di cui alle lettere a), b), c), d), e), del
comma uno dell'articolo 5.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Esercizio saltuario della professione)
1. L'esercizio saltuario della professione da parte di
accompagnatori della natura o professionisti aventi qualifiche
corrispondenti, provenienti con i loro clienti da altre regioni o
dall'estero, non è soggetto all'autorizzazione di cui all'articolo
2, ma è subordinato all'osservanza delle norme di cui all'articolo
11, purché si tratti di persone autorizzate ai sensi di legge dello
Stato italiano, di altre Regioni o Province autonome italiane o
dello Stato estero di provenienza.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Condizioni per il rilascio
dell'autorizzazione)
1. l'autorizzazione di cui all'articolo 2 è concessa a coloro
che siano in possesso dei seguenti requisiti:
a) cittadinanza italiana o d'altro Stato della CEE;
b) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui al comma uno dell'articolo 11 ed al comma due
dell'articolo 123 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 e
successive modificazioni: "Testo unico della legge di pubblica
sicurezza";
c) possesso di licenza di scuola di primo grado, o della licenza
elementare per i nati in data anteriore al 1° gennaio 1957; per i
cittadini degli altri Stati aderenti alla CEE è richiesto il
possesso di un titolo di studio equipollente ai sensi di legge;
d) età minima di diciotto anni;
e) idoneità psico-fisica, risultante da apposito certificato
rilasciato dal competente servizio dell'Unità sanitaria locale in
data non anteriore a tre mesi a decorrere dalla data della
richiesta di autorizzazione;
f) idoneità tecnica all'esercizio della professione, comprovata
dalla frequenza dei corsi e dal superamento degli esami organizzati
a norma degli articoli 6 e 12.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Vorrei che l'Assessore mi
giustificasse la data del 1° gennaio 1957, perché a me pare che sia
stata messa a caso...
(...interruzione...)
... Non capisco l'atteggiamento dell'Assessore, che non so se è
conseguente al fatto che, facendo io parte della Commissione,
potevo porre la domanda in quella sede...
(...interruzione dell'Assessore Pascale...)
... No, però credo che ogni Consigliere abbia il diritto di
esporre le proprie opinioni in sede di Consiglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que cette attitude est
incompréhensible. Ici, il y a une faute dans la date, je crois
qu'il faut la corriger.
Presidente
Se il testo è valido, bene; altrimenti
si farà un'altra legge per cambiare questa data.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo
5.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Accertamento dell'idoneità tecnica)
1. Gli esami per l'accertamento dell'idoneità tecnica
all'esercizio della professione di accompagnatore della natura in
Valle d'Aosta comprendono prove orali sui seguenti argomenti:
a) topografia, cartografia e orientamento;
b) nozioni di geografia fisica, di geologia, di meteorologia e
di climatologia, con particolare riguardo ai territori di
montagna;
c) ordinamento e deontologia della professione di accompagnatore
della natura e disciplina della responsabilità degli esercenti
professioni alpine, con particolare riguardo alla disciplina
vigente in Valle d'Aosta;
d) caratteri fisici, geologici, meteorologici, climatologici,
vegetazionali, faunistici, antropici, etnografici e storici del
territorio valdostano con particolare riferimento ai parchi
naturali e agli ambiti di tutela ambientale;
e) elementi di legislazione ambientale;
f) nozioni di pronto soccorso in montagna;
g) lezioni pratiche di soccorso alpino;
h) lingua italiana e lingua francese.
2. Gli esami di cui al presente articolo e i relativi corsi di
formazione sono organizzati a norma dell'articolo 12.
3. I partecipanti ai corsi sono tenuti a pagare una tassa di
iscrizione, a sostenere le spese di alloggio, mantenimento e
trasporto, e a concorrere alle spese di organizzazione dei corsi
stessi nella misura stabilita dal bando del corso.
4. I partecipanti residenti in Valle d'Aosta sono tenuti, oltre che
al pagamento della tassa d'iscrizione, a pagare le sole spese di
alloggio, mantenimento e trasporto.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Procedura per l'autorizzazione)
1. Le domande per la concessione dell'autorizzazione di cui
all'articolo 2 devono essere inoltrate al Comune competente a norma
dello stesso articolo 2.
2. L'Amministrazione comunale è tenuta a dare risposta entro
sessanta giorni dalla data di presentazione della domanda; in caso
di mancata risposta, l'istanza si intende respinta.
Presidente
Do lettura di un emendamento soppressivo
all'articolo 7, presentato dal Consigliere Louvin.
Emendamento Al comma 2, è aggiunta la seguente frase "in caso
di mancata risposta, l'istanza si intende respinta".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV) Merci, monsieur le Président. Ce n'est pas un
amendement suppressif, mais simplement un rajout que l'on voulait
proposer. Je m'adresse au Président du Gouvernement qui est
également un confrère et qui ne manque pas de saisir l'utilité, à
mon avis, d'une précision.
Qu'il soit dans un sens ou dans l'autre, il faut dire quel est
l'effet du manque de réponse de la part de l'administration, que ce
soit une acceptation ou bien un refus. Autrement ceux qui se
trouveront face à ce comportement d'omission ne sauront pas comment
réagir, s'ils ont obtenu l'autorisation ou s'ils ne l'ont pas
obtenue. Le cas échéant, ils se trouveraient dans l'alternative de
devoir présenter une plainte pour omission d'actes d'office. Donc,
j'insisterais sur l'acceptation de cet amendement simplement par
pour souci de clarté et pour éviter des problèmes aux
administrations.
Je n'y attache pas une importance spéciale, en ce qui me
concerne, ni pour une argumentation de nature politique, mais
uniquement par un souci de bon fonctionnement de
l'administration.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Anch'io avevo delle perplessità e,
tra l'altro, il testo presentato originariamente dalla Giunta
andava proprio in questa direzione.
Pertanto, poiché si tratta di un problema esclusivamente
giuridico, credo che si possa accettare l'emendamento del
Consigliere Louvin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
In Commissione abbiamo discusso
a lungo su questo articolo e ricordo che anche il Consigliere Faval
era del mio stesso parere.
Il testo originario fissava addirittura in trenta giorni il
termine oltre il quale il silenzio di un'amministrazione veniva
interpretato come diniego all'autorizzazione, aprendo così la
strada ad un possibile ricorso.
Noi abbiamo stabilito un termine di sessanta giorni proprio per
dare maggiore possibilità alle amministrazioni di rispondere,
perché noi riteniamo che esse siano tenute a rispondere, non fosse
altro che per educazione, ad ogni domanda.
Per queste ragioni io voterò l'articolo così com'è.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento proposto dal Consigliere Louvin, del quale
abbiamo già dato lettura.
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 6 (Agnesod, Fosson, Gremmo, Milanesio, Rollandin e
Viérin)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7
emendato.
Articolo 7 (Procedura per l'autorizzazione)
1. Le domande per la concessione dell'autorizzazione di cui
all'articolo 2 devono essere inoltrate al Comune competente a norma
dello stesso articolo 2.
2. L'Amministrazione comunale è tenuta a dare risposta entro
sessanta giorni dalla data di presentazione della domanda; in caso
di mancata risposta, l'istanza si intende respinta.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 emendato testé letto.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Agnesod, Bajocco, Bich, Faval, Gremmo, Marcoz,
Rollandin e Viérin)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 (Revoca dell'autorizzazione)
1. L'autorizzazione di cui all'articolo 2 è revocata in ogni
tempo con provvedimento del Comune che l'aveva concessa, allorché
l'interessato abbia perduto uno dei requisiti di cui alle lettere
a), b) ed e) del comma uno dell'articolo 5 o non abbia ottemperato
all'obbligo di aggiornamento di cui all'articolo 13, salvo che
ricorrano le circostanze di cui al comma due dell'articolo 13.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 (Validità dell'autorizzazione)
1. L'autorizzazione di cui all'articolo 2 ha validità a tempo
indeterminato, ma la sua efficacia è condizionata alla vidimazione
biennale della tessera personale.
2. Gli accompagnatori autorizzati devono munirsi di una tessera
personale, rilasciata dal Comune concedente, conforme al modello
stabilito dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali e soggetta a vidimazione biennale a cura del Comune
stesso.
3. In sede di vidimazione si accerta la permanenza dei requisiti
di cui alle lettere a), b) ed e) del comma uno dell'articolo 5 e
l'ottemperanza all'obbligo di aggiornamento di cui all'articolo
13.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10 (Tariffe professionali)
1. Le tariffe per le prestazioni professionali degli
accompagnatori della natura in Valle d'Aosta sono stabilite con
decreto dell'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, su proposta dell'Unione valdostana guide di alta
montagna (UVGAM) e sentite le associazioni locali di accompagnatori
della natura; esse sono vincolanti per tutti gli accompagnatori
della natura esercenti stabilmente in Valle d'Aosta.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 (Limitazione del numero dei clienti)
1. Ciascun accompagnatore non può accompagnare gruppi di più di
venticinque clienti; per le gite scolastiche regolarmente
organizzate devono partecipare almeno due insegnanti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12 (Partecipazione all'UVGAM e alle società
locali)
1. Gli accompagnatori della natura residenti in Valle d'Aosta
che abbiano conseguito l'idoneità tecnica a norma dell'articolo 6
sono iscritti in apposito elenco speciale degli accompagnatori
della natura tenuto dall'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna
(UVGAM).
2. Gli accompagnatori della natura iscritti nell'elenco speciale
di cui al comma uno si possono riunire in associazioni locali, le
quali partecipano alle attività sociali dell'UVGAM limitatamente ai
problemi concernenti la loro professione.
3. Gli accompagnatori della natura sono esclusi dal godimento
delle provvidenze di cui all'articolo 12 della legge regionale 11
agosto 1975, n. 39, recante "Ordinamento delle guide e aspiranti
guide alpine in Valle d'Aosta", e successive modificazioni ed
integrazioni.
4. L'UVGAM, con la collaborazione di associazioni operanti a
livello regionale nel settore della tutela ambientale e
naturalistica provvede alla preparazione tecnica culturale e
professionale degli accompagnatori della natura, organizzando per
conto e in accordo con la Regione i corsi e gli esami per
l'accertamento dell'idoneità tecnica all'esercizio della
professione, nonché organizzando, d'intesa con la Regione e le
società locali interessate, corsi di aggiornamento e
perfezionamento.
5. I programmi e le modalità di svolgimento dei corsi e degli
esami di cui al comma quattro devono essere preventivamente
sottoposti all'approvazione dell'Assessorato del turismo,
urbanistica e beni culturali cui è altresì riservata la
designazione di un componente la Commissione incaricata di svolgere
gli esami di cui all'articolo 6.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo
12, proposto dal Consigliere Riccarand ed accettato dall'Assessore
Pascale.
Emendamento Articolo 12, comma 4
Al secondo rigo, dopo "associazioni", aggiungere "ed
esperti".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura di un primo emendamento
all'articolo 12, proposto dal Consigliere Agnesod.
Emendamento Articolo 12, punto 4
Aggiungere dopo la frase "corsi di aggiornamento e
perfezionamento" "obbligatori".
Presidente Il Consigliere Agnesod ha chiesto la parola per
illustrare i due emendamenti all'articolo 12 da lui proposti; ne ha
facoltà.
Agnesod (UV)
L'idea di aggiungere l'aggettivo
"obbligatori" al punto 4, per evitare che chi, pur avendone
l'autorizzazione, ma non svolgendo per anni la professione, possa
continuare a svolgere tale lavoro senza frequentare i corsi di
aggiornamento e perfezionamento...
(...interruzione...)
... all'emendamento al punto 5 si può togliere "non politico" e
lasciare solo l'aggettivo "tecnico".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 13
Contrari: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura di un primo emendamento
all'articolo 12, proposto dal Consigliere Agnesod.
Emendamento Articolo 12, punto 5
Dopo le parole "la designazione di un componente" aggiungere
"tecnico non politico".
PresidenteSe nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 14
Contrari: 19
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12
emendato.
Articolo 12 (Partecipazione all'UVGAM e alle società locali)
1. Gli accompagnatori della natura residenti in Valle d'Aosta
che abbiano conseguito l'idoneità tecnica a norma dell'articolo 6
sono iscritti in apposito elenco speciale degli accompagnatori
della natura tenuto dall'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna
(UVGAM).
2. Gli accompagnatori della natura iscritti nell'elenco speciale
di cui al comma uno si possono riunire in associazioni locali, le
quali partecipano alle attività sociali dell'UVGAM limitatamente ai
problemi concernenti la loro professione.
3. Gli accompagnatori della natura sono esclusi dal godimento
delle provvidenze di cui all'articolo 12 della legge regionale 11
agosto 1975, n. 39, recante "Ordinamento delle guide e aspiranti
guide alpine in Valle d'Aosta", e successive modificazioni ed
integrazioni.
4. L'UVGAM, con la collaborazione di associazioni ed esperti
operanti a livello regionale nel settore della tutela ambientale e
naturalistica provvede alla preparazione tecnica culturale e
professionale degli accompagnatori della natura, organizzando per
conto e in accordo con la Regione i corsi e gli esami per
l'accertamento dell'idoneità tecnica all'esercizio della
professione, nonché organizzando, d'intesa con la Regione e le
società locali interessate, corsi di aggiornamento e
perfezionamento.
5. I programmi e le modalità di svolgimento dei corsi e degli
esami di cui al comma quattro devono essere preventivamente
sottoposti all'approvazione dell'Assessorato del turismo,
urbanistica e beni culturali cui è altresì riservata la
designazione di un componente la Commissione incaricata di svolgere
gli esami di cui all'articolo 6.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 13.
Articolo 13 (Obbligo di aggiornamento)
1. La frequenza, con profitto, almeno ogni triennio, a un corso
di aggiornamento e perfezionamento organizzato a norma del comma
quattro dell'articolo 12 è obbligatoria per tutti gli
accompagnatori della natura.
2. Nel caso di impossibilità di frequenza a uno dei corsi entro
il termine del triennio, per causa di forza maggiore riconosciuta
dall'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
l'accompagnatore della natura deve frequentare il corso di
aggiornamento immediatamente successivo.
3. La mancata frequenza al corso di aggiornamento immediatamente
successivo comporta in ogni caso la revoca dell'autorizzazione, ai
sensi dell'articolo 8.
4. Le modalità di accertamento del profitto per coloro che
frequentano i corsi di aggiornamento perfezionamento sono stabilite
nel regolamento dell'UVGAM, previa approvazione dell'Assessore
regionale al turismo, urbanistica e beni culturali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 14.
Articolo 14 (Sanzioni)
1. Chiunque eserciti, anche occasionalmente, attività di
accompagnatore della natura, senza essere in possesso
dell'autorizzazione di cui all'articolo 2, è soggetto alla sanzione
amministrativa pecuniaria da lire 500.000 a lire 2.000.000,
raddoppiabile in caso di recidiva.
2. Gli accompagnatori della natura che si rendono colpevoli di
trasgressione alle norme di cui al comma due dell'articolo 1, sono
condannati alla sanzione pecuniaria, da un minimo pari al doppio
della tariffa di una giornata di accompagnatore ad un massimo pari
al decuplo della tariffa predetta; in caso di recidiva è disposta
la revoca dell'autorizzazione all'esercizio della professione.
3. Nel caso di violazione delle norme di cui agli articoli 10 e
11, la sanzione pecuniaria varia da un minimo pari alla tariffa di
una giornata di accompagnatore ad un massimo pari al quintuplo
della tariffa predetta, o fino al decuplo in caso di recidiva.
4. Le agenzie di viaggi che si avvalgono di accompagnatori della
natura sprovvisti dell'autorizzazione di cui all'articolo 2 o che
applicano tariffe difformi da quanto disposto in applicazione
dell'articolo 10, sono soggette alla sanzione amministrativa
pecuniaria da lire 1.000.000 a lire 4.000.000, raddoppiabile in
caso di recidiva.
5. Le sanzioni sono applicate con decreto motivato del
Presidente della Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
regionale al turismo, urbanistica e beni culturali.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 15.
Articolo 15 (Collaborazione al Soccorso alpino
valdostano)
1. Gli accompagnatori della natura in attività di servizio che
ne facciano domanda sono ammessi come soci aggiunti a far parte
dell'ente "Soccorso alpino valdostano" di cui all'articolo 11 della
legge regionale 11 agosto 1975, n. 39, come modificato dalla legge
regionale 5 aprile 1989, n. 22.
Presidente
Do lettura dell'emendamento soppressivo
dell'articolo 15 presentato dal Consigliere Faval.
Emendamento (Articolo 15)
E' soppresso.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Accetto quanto proposto dall'Assessore
Pascale, vale a dire che rimanga l'articolo, ma con la
raccomandazione di verificare che l'eventuale ammissione dei soci
aggiunti, in questo caso degli accompagnatori della natura, non
comprometta un loro efficace ed efficiente utilizzo all'interno del
soccorso alpino.
Presidente Poiché mi sembra che l'Assessore sia d'accordo,
l'emendamento del Consigliere Faval viene ritirato e pertanto, se
nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo 15 nel
testo originale.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 16.
Articolo 16 (Esercizio della professione di accompagnatore
della natura da parte di guide e aspiranti guide alpine)
1. Coloro che siano in possesso dell'autorizzazione
all'esercizio della professione di guida o aspirante guida alpina
possono ottenere altresì l'autorizzazione all'esercizio della
professione di accompagnatore della natura in Valle d'Aosta, purché
in possesso dell'idoneità tecnica specifica all'esercizio medesimo,
comprovata dalla frequenza al corso e dal superamento del relativo
esame limitatamente a quanto previsto alle lettere c), d) ed e) del
comma uno dell'articolo 6.
2. Le guide e aspiranti guide alpine che abbiano conseguito
l'idoneità tecnica all'esercizio della relativa professione prima
del 1982 devono, per conseguire l'idoneità tecnica di cui al comma
uno, frequentare un corso integrativo e sostenere un colloquio
finale.
3. L'esercizio della professione di accompagnatore della natura
è compatibile con quello della professione di guida o aspirante
guida alpina.
4. Coloro che ottengono la qualifica di guida o aspirante guida
alpina in un corso organizzato dall'UVGAM nel quale si impartiscono
le stesse lezioni teoriche nelle materie naturalistiche, previste
per i corsi di accompagnatori della natura, conseguono
automaticamente tale qualifica.
Presidente
Do lettura di un emendamento soppressivo
del quarto comma dell'articolo 16, presentato dal Consigliere
Riccarand.
Emendamento Articolo 16
Abrogare il comma 4.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Maquignaz,
Martin, Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e
Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 nel testo originale.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 17.
Articolo 17 (Disposizioni transitorie)
1. Coloro che, alla data di entrata in vigore della presente
legge abbiano svolto nell'ultimo anno in Valle d'Aosta attività
conforme a quanto previsto dal comma due dell'articolo 1, e la cui
attività sia attestata da enti locali, dall'Ente parco nazionale
Gran Paradiso o da enti gestori di parchi regionali, possono
ottenere l'autorizzazione all'esercizio della professione di
accompagnatore della natura senza frequentare i corsi e superare
gli esami di cui alla lettera f) del comma uno dell'articolo 5,
purché siano in possesso degli altri requisiti di cui all'articolo
5 e purché sostengano un colloquio sulle materie di cui
all'articolo 6.
2. La domanda di autorizzazione e di ammissione al colloquio
deve essere presentata entro tre mesi dalla data di entrata in
vigore della presente legge.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 17 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva...
(...interruzione del Consigliere Bich...)
Presidente
Colleghi Consiglieri, non essendo
chiaro il momento da quando è risultato assente l'Assessore
Beneforti, propongo che si ricominci la votazione dall'articolo 1 e
prego lo stesso Assessore di venirsi a sedere qui e di non
muoversi.
Ricordo che la precedente votazione sull'emendamento
all'articolo 1 presentato dai Consiglieri Maquignaz, Lanivi e Bich,
aveva avuto il seguente risultato:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 2
Contrari: 20
Astenuti 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo ora
in votazione lo stesso emendamento all'articolo 1, presentato dai
Consiglieri Maquignaz, Lanivi e Bich.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 2
Contrari: 20
Astenuti 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
L'articolo 1 era stato precedentemente
approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo ora
nuovamente in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
L'emendamento all'articolo 2,
presentato dal Consigliere Louvin, era stato approvato con il
seguente risultato:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'emendamento all'articolo 2, presentato dal Consigliere
Louvin.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
L'articolo 2 emendato era stato approvato con il seguente
risultato:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in
votazione l'articolo 2 emendato.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente L'articolo 3 era stato approvato con il seguente
risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 4 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 5 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 21
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
L'articolo 6 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 6.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'emendamento all'articolo 7, proposto dal Consigliere Louvin,
era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 6 (Agnesod, Fosson, Gremmo, Milanesio, Rollandin e
Viérin).
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'emendamento all'articolo 7, proposto dal Consigliere Louvin.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 6 (Agnesod, Fosson, Gremmo, Milanesio, Rollandin e
Viérin).
Il Consiglio approva
L'articolo 7 emendato era stato approvato con il seguente
risultato:
Presenti: 34
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Agnesod, Bajocco, Bich, Gremmo, Faval, Marcoz,
Rollandin e Viérin)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 7 emendato.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Agnesod, Bajocco, Bich, Gremmo, Faval, Marcoz,
Rollandin e Viérin)
Il Consiglio approva
L'articolo 8 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 8.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 9 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 9.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 10 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 10.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 11 era stato approvato con il seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 11.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'emendamento all'articolo 12, presentato dal Consigliere
Riccarand, era stato approvato col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'emendamento all'articolo 12, presentato dal Consigliere
Riccarand.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'emendamento al punto 4 dell'articolo 12, presentato dal
Consigliere Agnesod, era stato respinto col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 13
Contrari: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'emendamento al punto 4 dell'articolo 12, presentato dal
Consigliere Agnesod.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 13
Contrari: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
L'emendamento al punto 5 dell'articolo 12, presentato dal
Consigliere Agnesod, era stato respinto col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 14
Contrari: 19
Astenuti: 1 (Riccarand)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'emendamento al punto 5 dell'articolo 12, presentato dal
Consigliere Agnesod.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 14
Contrari: 19
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
L'articolo 12 emendato era stato approvato col seguente
risultato:
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 12 emendato.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
L'articolo 13 era stato approvato col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 13.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 14 era stato approvato col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 14.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 15 era stato approvato col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 15.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'emendamento soppressivo all'articolo 16, presentato dal
Consigliere Riccarand, era stato respinto col seguente
risultato:
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Maquignaz,
Martin, Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e
Trione)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'emendamento soppressivo all'articolo 16, presentato dal
Consigliere Riccarand.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Maquignaz,
Martin, Milanesio, Monami Cristina, Pascale, Ricco, Rusci e
Trione)
Il Consiglio non approva
L'articolo 16 era stato approvato col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 16.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
L'articolo 17 era stato approvato col seguente risultato:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Se nessuno chiede la parola, pongo ora nuovamente in votazione
l'articolo 17.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 18.
Articolo 18 (Dichiarazione d'urgenza)
1. la presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 18 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a
pronunciarsi sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK