Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2399 del 12 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2399 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2399/IX Approvazione ed impegno della spesa di
lire 1.376.260.000 per la concessione di contributi, ai sensi della
legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2, nelle spese per l'incremento
del patrimonio alpinistico.Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione iscritta al punto 41 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2;
- viste le richieste e i termini entro i quali le stesse sono da
ritenersi accoglibili:
1) Ricostruzione del rifugio alpino "Capanna Aosta", in comune
di Bionaz.
In data 4 dicembre 1990 il Presidente della Sezione di Aosta del
Club Alpino Italiano rivolgeva domanda al fine di ottenere un
contributo sulle spese da sostenere per la ricostruzione del
rifugio alpino "Capanna Aosta", in Comune di Bionaz.
Fa presente che l'importo totale dell'opera ammonta a lire
1.700.000.000 (IVA e spese progettuali comprese) cui corrisponde un
contributo totale pari al 70 per cento di lire 1.190.000.000.
In relazione alle disponibilità si propone la concessione di un
primo contributo di lire 350.000.000.
2) Ristrutturazione del vecchio rifugio "Vittorio Sella", in
comune di Cogne.
In data 1 dicembre 1990 il Presidente della Sezione di Biella
del Club Alpino Italiano, rivolgeva domanda al fine di ottenere un
contributo sulle spese da sostenere per la ristrutturazione del
vecchio rifugio "Vittorio Sella", antica casa di caccia del Re
Vittorio Emanuele II, in comune di Cogne.
Fa presente che l'importo totale dell'opera ammonta a lire
945.000.000 (IVA e spese progettuali comprese) cui corrisponde un
contributo totale pari al 70 per cento di lire 661.500.000.
In relazione alle disponibilità si propone la concessione di un
primo contributo di lire 200.000.000.
3) Lavori di adeguamento igienico e ampliamento al rifugio
"Quintino Sella" al Felik, in comune di Gressoney-La-Trinité.
In data 28 novembre 1990 e 18 dicembre 1990 il Presidente della
Sezione di Biella del Club Alpino Italiano, rivolgeva domanda al
fine di ottenere un contributo sulle spese sostenute e da sostenere
per lavori di adeguamento igienico-sanitario e lavori di
ampliamento al rifugio "Q. Sella" al Felik, in comune di
Gressoney-La-Trinité.
I lavori di adeguamento igienico-sanitario consistenti in lavori
vari nella cucina e fornitura, posa e rivestimento di una fossa
biologica, ammonta a lire 26.500.000.
I lavori di ampliamento aventi per scopo la realizzazione di un
alloggio per il custode e di una nuova cucina, ammontano a lire
380.000.000.
Totale complessivo (IVA compresa) - lire 406.550.000.
Importo contributo totale, pari al 70 per cento della spesa,
lire 284.585;000.
In relazione alle disponibilità si propone quindi la concessione
di un primo contributo di lire 200.000.000.
4) Sostituzione del bivacco Tête des Roèses, in comune di
Valpelline.
In data 17 dicembre 1990 il Presidente del Gruppo Occidentale
del Club alpino Accademico Italiano, rivolgeva domanda al fine di
ottenere un contributo sulle spese da sostenere per la sostituzione
del bivacco "Tête des Roèses", in comune di Valpelline.
La nuova costruzione della capacità di n. 12 posti letto,
sostituirà il vecchio bivacco, posto in opera nel 1925, della
capacità di n. 6 posti letto.
Il costo complessivo dell'opera ammonta a lire 43.697.000 (IVA
compresa) cui corrisponde un contributo pari al 70 per cento di
lire 30.588.000 del quale si propone la concessione.
5) Sostituzione del Bivacco "F.lli Leonessa" all'Herbetet, in
comune di Cogne.
In data 17 dicembre 1990 la sottosezione GEAT della Sezione di
Torino del Club Alpino Italiano, rivolgeva domanda al fine di
ottenere un contributo sulle spese da sostenere per la sostituzione
del bivacco "F.lli Leonessa" all'Herbetet, in comune di Cogne.
Fa presente che attualmente il bivacco in questione, seppure
ancora in buone condizioni, risulta di capienza inadeguata alle
attuali esigenze, per cui la sottosezione GEAT ne propone la
sostituzione con una costruzione della capienza di circa 18 posti
letto; mentre il bivacco esistente verrà riutilizzato sostituendo
il bivacco "Martinotti" in pessime condizioni.
La spesa prevista si può quantificare in Lire 45.000.000 cui
corrisponde un contributo pari al 70 per cento di lire 31.500.000
del quale si propone la concessione.
6) Sostituzione del bivacco "Martinotti" alla Roccia viva, in
comune di Cogne.
In data 17 dicembre 1990 il Presidente del Gruppo Occidentale
del Club Alpino Accademico Italiano, rivolgeva domanda al fine di
ottenere un contributo sulle spese da sostenere per la sostituzione
del bivacco "A. Martinotti", in comune di Cogne.
Fa presente che la costruzione verrà sostituita con il bivacco
"F.lli Leonessa", quindi il costo presunto di lire 14.500.000,
viene riferito al trasporto con elicottero di personale e mezzi,
alla realizzazione di un basamento in ferro zincato, alla
sostituzione di parte dell'arredamento ed ai lavori di messa in
opera.
Si propone quindi la concessione di un contributo di lire
10.150.000 pari al 70 per cento della spesa preventivata.
7) Lavori di consolidamento dello zoccolo roccioso su cui grava
il Rifugio Torino Vecchio.
Con le deliberazione di Giunta: n. 10976 in data 11 dicembre
1987, n. 6747 in data 15 luglio 1988, n. 10132 in data 23 novembre
1990 e n. 11258 in data 21 dicembre 1990 venivano concessi alla
Commissione Rifugi Torino, contributi per lire 336.672.000, per i
lavori di consolidamento dello zoccolo roccioso su cui grava il
Rifugio Torino Vecchio.
La spesa preventivata per la realizzazione dell'opera ammonta a
lire 480.505.640, cui corrisponde un contributo pari al 70 per
cento di lire 336.355000.
In data 20 dicembre 1990 il Presidente della Commissione Rifugi
Torino, rivolgeva domanda al fine di ottenere un contributo sulle
spese ancora da sostenere per l'esecuzione di lavori non previsti
in fase di progettazione, indispensabili per il completamento
dell'opera.
L'importo complessivo delle spese, delle quali viene richiesto
il contributo, ammonta a lire 119.653.000, cui corrisponde un
contributo, pari al 70 per cento, di lire 83.750.000 del quale si
propone la concessione.
8) Lavori di costruzione impianto di smaltimento rifiuti
organici al Rifugio Vittorio Emanuele II e sistemazione argine Lago
di Moncorvé, in comune di Valsavarenche.
In data 17 dicembre 1990 il Presidente della Sezione di Torino
del Club alpino italiano, rivolgeva domanda al fine di ottenere un
contributo sulle spese da sostenere per i lavori di costruzione di
un impianto per lo smaltimento dei rifiuti organici al rifugio
Vittorio Emanuele II, e per la sistemazione dell'argine del Lago di
Moncorvé, in comune di Valsavarenche.
La spesa complessiva dei lavori in oggetto è stata preventivata
in lire 45.000.000; cui corrisponde un contributo pari al 70 per
cento di lire 31.500.000 del quale si propone la concessione.
9) Costruzione di un bivacco al Lago di Champanement, in comune
di Quart.
Con la deliberazione di Giunta n. 6747 del 15 luglio 1988 veniva
concesso al comune di Quart, un contributo, pari al 70 per cento,
di lire 49.575.000 in relazione ad una spesa prevista di lire
70.822.000.
In data 7 febbraio 1991 il Sindaco del Comune richiedente,
rivolgeva domanda al fine di ottenere un ulteriore contributo sulle
maggiori spese sostenute, e documentate, dalle quali risulta che il
costo complessivo dell'opera ammonta definitivamente a lire
84.518.000 (IVA compresa).
Il contributo attualmente richiesto, del quale si propone la
concessione, risulta quindi di lire 9.587.000, pari al 70 per cento
della differenza tra la spesa progettata e lo stato finale dei
lavori.
10) Realizzazione di un impianto di pannelli a celle
fotovoltaiche, al Rifugio "Teodulo", in comune di
Valtournenche.
In data 25 marzo 1991 il Presidente della Sezione di Torino del
Club Alpino Italiano, rivolgeva domanda al fine di ottenere un
contributo sulle spese da sostenere per la realizzazione di un
impianto a pannelli fotovoltaici per la produzione di energia
elettrica per il Rifugio "Teodulo", in comune di Valtournenche.
La spesa complessiva dell'opera in oggetto ammonta a lire
50.694.000, alla quale corrisponde un contributo pari al 70 per
cento di lire 35.485.000, del quale si propone la concessione.
11) Realizzazione di impianti di illuminazione ad energia
fotovoltaica.
Le sezioni del CAI sottoelencate hanno presentato istanza al
fine di ottenere un contributo sulle spese da sostenersi per la
costruzione di impianti di pannelli a celle fotovoltaiche per
l'alimentazione di energia elettrica dei rifugi di proprietà.
Gli importi degli interventi sono comprensivi di spese per
materiali, messa in opera degli impianti, trasporti a mezzo
elicottero e IVA:
- Sezione di Varallo: impianto presso il bivacco "F. Giordano"
in Comune di Gressoney-La-Trinité per un ammontare di lire
3.818.710, cui corrisponde un contributo di lire 2.670.000, pari al
70 per cento della spesa prevista;
- Sezione di Varallo: impianto presso il locale invernale del
Rifugio "G. Gnifetti" in Comune di Gressoney-La-Trinité per un
ammontare di lire 3.818.710, cui corrisponde un contributo di lire
2.670.000, pari al 70 per cento della spesa prevista;
- Sezione di Chiavari: impianto presso il Rifugio "F. Chiarella"
all'Amianthe in Comune di Ollomont per un ammontare di lire
12.255.810, cui corrisponde un contributo di lire 8.570.000, pari
al 70 per cento della spesa prevista;
- Sezione del Club alpino Accademico Italiano: impianto presso
il Bivacco "Borelli" in Comune di Courmayeur per un ammontare di
lire 8.870.260, cui corrisponde un contributo di lire 6.2900.000,
pari al 70 per cento della spesa prevista;
- Sezione di Aosta: impianto presso il locale invernale del
Rifugio "Deffeyes" in Comune di La Thuile per un ammontare di lire
5.550.000, cui corrisponde un contributo di lire 3.880.000, pari al
70 per cento della spesa prevista;
- Sezione di Aosta: impianto presso il locale invernale del
Rifugio "Crêtes Sèches" in Comune di Bionaz per un ammontare di
lire 5.000.000, cui corrisponde un contributo di lire 3.500.000,
pari al 70 per cento della spesa prevista;
- Sezione di Torino: impianti presso i Rifugi "Benevolo" in
Comune di Rhêmes-Notre-Dame, "Bezzi" in Comune di Valgrisenche e
"Vittorio Emanuele II" in Comune di Valsavarenche per un ammontare
di lire 20.000.000, cui corrisponde un contributo di lire
14.000.000, pari al 70 per cento della spesa prevista;
- Sezione di Milano: impianto presso il locale invernale del
Rifugio "Elisabetta in Comune di Courmayeur per un ammontare di
lire 3.165.400, cui corrisponde un contributo di lire 2.210.000,
pari al 70 per cento della spesa prevista.
L'importo complessivo dei contributi per la realizzazione delle
opere citate in oggetto ammonta a lire 43.700.000.
12) Lavori di rifacimento del Rifugio "A. Nacamuli", in Comune
di Bionaz.
Con le deliberazioni di Giunta: n. 6747 del 15 luglio 1988, n.
10132 del 23 novembre 1990 e n. 11258 del 21 dicembre 1990 venivano
concessi alla Sezione di Torino del CAI, contributi per lire
235.200.000, interamente liquidati, per i lavori di rifacimento del
Rifugio alpino "A. Nacamuli" al Col Collon, in Comune di
Bionaz.
Il costo totale dell'opera ammonta a lire 677.000.000, al quale
corrisponde un contributo totale di lire 473.900.000, pari al 70
per cento della spesa ammissibile.
Si propone quindi la concessione di un quarto contributo di lire
200.000.000.
13) Costruzione di impianto di depurazione al Rifugio "A.
Deffeyes", in Comune di La Thuile.
In data 28 maggio 1991 il Presidente della Sezione di Aosta del
Club Alpino Italiano, rivolgeva domanda al fine di ottenere un
contributo nelle spese da sostenere per la realizzazione di un
impianto di depurazione di reflui organici al rifugio " A.
Deffeyes", in Comune di La Thuile.
Le opere da eseguire si possono riassumere come segue:
a) Impianto solare lire 5.656.000
b) Impalcato per impianto solare lire 5.456.000
c) Impianto di depurazione lire 83.104.000
d) Opere murarie e scavi lire 149.337.000
Sommano lire 243.553.000
Oneri di progettazione 7 per cento lire 17.048.710
IVA 19 per cento lire 49.514.325
Importo soggetto a contributo lire 310.116.035
In relazione alle disponibilità si propone la concessione di un
primo contributo di lire 150.000.000, pari al 70 per cento della
spesa preventivata, per l'esecuzione dei lavori di cui
all'oggetto.
delibera
1) di ritenere ammissibili a finanziamento, nel limite delle
spese e per le percentuali in premessa indicate, le realizzazioni
di cui al successivo punto 2);
2) di approvare, in relazione alle disponibilità di bilancio, la
concessione dei contributi sottoelencati, con impegno della
complessiva spesa di lire 1.376.260.000
(unmiliardotrecentoset-tantaseimilioniduecentosessantamila) da
imputare sul cap. 64420 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad enti pubblici per
l'incremento e la conservazione del patrimonio alpinistico") che
presenta la necessaria disponibilità:
a) concessione di un primo contributo di lire 350.000.000 alla
Sezione di Aosta del CAI, per i lavori di ricostruzione del Rifugio
"Capanna Aosta", in Comune di Bionaz;
b) concessione di un primo contributo di lire 200.000.000 alla
Sezione di Biella del CAI, per i lavori di ristrutturazione del
vecchio Rifugio "Vittorio Sella", in Comune di Cogne;
c) concessione di un primo contributo di lire 200.000.000 alla
Sezione di Biella del CAI, per i lavori di adeguamento igienico ed
ampliamento al Rifugio "Q. Sella" al Felik, in Comune di
Gressoney-La-Trinité;
d) concessione di un contributo di lire 30.588.000 al Gruppo
Occidentale del Club Alpino Accademico Italiano, per la
sostituzione del Bivacco "Tête des Roèses", in Comune di
Valpelline;
e) concessione di un contributo di lire 31.500.000 alla
sottosezione GEAT della Sezione di Torino del CAI, per la
sostituzione del Bivacco "F.lli Leonessa", in Comune di Cogne;
f) concessione di un contributo di lire 10.150.000 al Gruppo
Occidentale del Club Alpino Accademico Italiano, per la
sostituzione del Bivacco "Martinotti", in Comune di Cogne;
g) concessione di un contributo di lire 83.750.000 alla
Commissione Rifugi Torino, per i lavori di consolidamento dello
zoccolo roccioso in cui grava il Rifugio Torino Vecchio;
h) concessione di un contributo di lire 31.500.000 alla Sezione
di Torino del CAI per lavori vari al Rifugio "Vittorio Emanuele
II", in Comune di Valsavarenche;
i) concessione di un contributo di lire 9.587.000 al Comune di
Quart, per i lavori di costruzione di un Bivacco al Lago di
Champanement, in Comune di Quart;
l) concessione di un contributo di lire 35.485.000 alla Sezione
di Torino del CAI, per la realizzazione di un impianto a celle
fotovoltaiche, al Rifugio "Teodulo", in Comune di
Valtournenche;
m) concessione di un contributo complessivo di lire 43.700.000
alle Sezioni di Varallo, Chiavari, Aosta, Torino, Milano e al Club
Alpino Accademico italiano del CAI per la realizzazione di impianti
ad energia fotovoltaica in rifugi e bivacchi vari;
n) concessione di un quarto contributo di lire 200.000.000 alla
Sezione di Torino del CAI, per i lavori di rifacimento del Rifugio
"A. Nacamuli", in Comune di Bionaz;
o) concessione di un primo contributo di lire 150.000.000 alla
Sezione di Aosta del CAI per i lavori di realizzazione di un
impianto di depurazione al rifugio "A. Deffeyes", in Comune di La
Thuile;
3) di stabilire che alla liquidazione dei sopracitati contributi
si provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, anche ratealmente, a cura dell'Assessorato
del turismo, sulla base di idonea documentazione di spesa;
4) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo l'impegno
delle somme necessarie all'erogazione di ulteriori acconti o dei
saldi dei contributi approvati relativi ai rifugi: Capanna "Aosta"
in Comune di Bionaz, "Vittorio Sella" in Comune di Cogne, "Quintino
Sella in Comune di Gressoney-La-Trinité, "A. Nacamuli" in Comune di
Bionaz, "A. Deffeyes" in Comune di La Thuile, delegando la Giunta
regionale all'assunzione dei relativi provvedimenti di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che il documento sia
abbastanza chiaro. Esso concerne i contributi previsti dalla legge
a favore dei rifugi e bivacchi del CAI, che all'inizio di
quest'anno aveva presentato una richiesta complessiva per la
ristrutturazione o il rifacimento dei vari rifugi esistenti in
Valle d'Aosta per circa tre miliardi. Noi abbiamo deciso di
ripartire i lavori nell'arco di un biennio e pertanto la presente
deliberazione concerne solo le prime concessioni, mentre tutti gli
altri interventi saranno completati nel corso del prossimo
anno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
L'Assesseur voudra bien m'excuser, mais,
puisqu'il a demandé que les arguments de l'Assessorat, qui se
trouvent l'un après l'autre, soient discutés avant les autres, je
suis obligé de lui poser des questions. Il voudra bien me
supporter, même s'il ne veut pas répondre.
Je laisse de côté les réflexions que j'ai eu l'occasion de faire
par rapport aux contacts à l'égard des rapports qu'il faudrait
avoir avec le CAI. Je l'ai fait et je ne le répète pas.
Je voudrais tout de même demander, encore une fois, à
l'Assesseur s'il a eu l'occasion, en discutant avec les différents
représentants des Clubs alpins qui ont la propriété des refuges en
Vallée d'Aoste, de demander de conserver la dénomination qui est
connue au niveau international des refuges de la Vallée d'Aoste. Le
Nacamuli, notamment, dont j'ai parlé à une occasion précédente.
Jeudi dernier j'ai eu l'occasion de monter au refuge Amianthe,
qui se trouve au-dessous du Grand-Combin, au-dessus de l'alpage de
By, et là je me suis trouvé face au refuge - et d'ailleurs ici on
le répète - Chiarella. Là aussi, monsieur l'Assesseur, ce refuge
est connu comme refuge Amianthe. Monsieur le Président du Conseil
confirme.
Je connais l'histoire de monsieur Chiarella. Monsieur Chiarella
a été quelqu'un de la section de Chiavari. Il était entrepreneur,
il a porté ses ouvriers et a donné un coup de main pour réaménager
le refuge Amianthe. Entre autres le refuge Chiarella, dont on
parle, n'est pas la propriété de la section de Chiavari, mais est
la propriété de la section de Turin et c'est la section de Chiavari
qui a pourvu à réaménager le refuge. A cette occasion, la section
de Chiavari, c'est-à-dire celle de Turin, a eu une contribution qui
remonte au 60 pour cent de l'oeuvre de la part de l'Administration
régionale, pour les travaux nécessaires pour réaménager ce refuge.
Mais, je répète monsieur l'Assesseur, ce refuge est connu dans le
monde entier comme refuge Amianthe et c'est la voie italienne pour
arriver au Grand-Combin, une des voies les plus difficiles entre
autres.
Je voudrais demander à la sensibilité de l'Assesseur de bien
vouloir s'intéresser afin que la dénomination des refuges reste
celle qui est connue. C'est une forme de promotion et, si nous
changeons les noms des refuges, les alpinistes ne vont plus se
repérer.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais seulement savoir la
raison pour laquelle on prévoit une intervention comme celle
indiquée au point 11, "realizzazione d'impianti di pannelli a celle
fotovoltaiche per l'alimentazione di energia elettrica dei rifugi
di proprietà", et on va puiser les fonds des chapitres pour les
interventions ordinaires. Il faut tenir compte du fait que la loi
de l'Etat, qui a été par la suite acceptée et reprise par la loi
régionale, prévoit qu'il y ait des possibilités d'intervention
financière pour des systèmes alternatifs d'électrification.
A ce propos, j'estime que, même si les montants ne sont pas
tellement remarquables, il faudrait suivre une certaine logique,
comme on a fait pour certains alpages. On prévoit pour ce qui est
de l'électrification; ici il s'agit de fournir de l'énergie de
façon alternative, d'utiliser le financement de l'Etat. Ici, au
contraire, on prévoit de donner une contribution directement de la
part de l'Administration régionale. Je demande s'il y a une raison
spécifique, vu qu'on pourrait utiliser des fonds différents.
Pour ce qui est des "lavori di costruzione impianto di
smaltimento rifiuti organici al rifugio Vittorio Emanuele II", je
ne sais pas de quelle installation on va parler. Je voudrais
demander des renseignements, en tenant compte aussi du fait que la
loi 37, que l'Administration régionale a approuvée déjà en 1984,
donnait des indications en application de la loi Merli pour ce qui
est des déchets et des interventions de ce genre. C'était justement
pour savoir si l'Assesseur a pris des contacts à ce sujet et s'il a
des renseignements à me donner.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI) Mi riservo di dare al Consigliere Rollandin una
risposta, che non sono in grado di dare oggi, sul perché siano
stati utilizzati questi fondi, quando forse si poteva ricorrere ad
altri finanziamenti. Probabilmente lo si sarà fatto in
considerazione dell'entità del contributo o della spesa. Comunque
non lo so e mi riservo di dargli una risposta.
Per quanto riguarda invece le doppie denominazioni di alcuni
rifugi, faccio notare che, per il rifugio Nacamuli, avevo chiesto a
suo tempo spiegazioni al CAI, come mi era stato raccomandato dal
Consigliere Faval. Mi era stato risposto che, essendoci dei
problemi a togliere la denominazione Nacamuli, sarebbe stata
comunque conservata la doppia denominazione.
Adesso, però, il Consigliere Faval mi sottopone giustamente
anche l'altro problema del rifugio Chiarella, che io non conoscevo.
A questo punto non posso far altro che impegnarmi a scrivere una
lettera al CAI per chiedere di rispettare i nomi dei rifugi, che
peraltro sono conosciuti nel mondo alpinistico, in modo che i sia
pur giusti omaggi o riconoscimenti, con conseguenti ulteriori
denominazioni, costituiscano un'aggiunta con funzione interna e non
per l'esterno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur pour
l'engagement qu'il vient de prendre. D'ailleurs, par exemple, le
Chiarella comme le Nacamuli, c'est très récent comme dénomination.
Le Chiarella ne remonte pas plus loin de dix ans.
Je voudrais encore signaler la question de la propriété. Parce
que la propriété du refuge Amianthe, soi-disant Chiarella, est de
la section du CAI de Turin. Il est géré par le CAI de Chiavari,
mais la propriété est du CAI de Turin. Je peux vous le dire parce
qu'y suis allé pas plus loin que samedi dernier et j'ai parlé avec
le type qui était là. Il y a même une brochure, qui a été publiée
par les soins de la section de Chiavari, où l'on dit très
clairement que le refuge est utilisé par le CAI de Chiavari, mais
la propriété est du CAI de Turin.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK