Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2397 del 12 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2397 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2397/IX Discussione sulla individuazione degli
ambiti territoriali delle Aziende di promozione turistica (APT) di
cui alla legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 40 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
di approvare la seguente proposta di individuazione degli ambiti
territoriali delle Aziende di promozione turistica (Apt), nonché la
costituzione delle relative Aziende, in applicazione della legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9, concernente "Riforma
dell'organizzazione turistica della Regione":
1) Monte Rosa Walser.
Include il territorio dei seguenti comuni: Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean, Gaby, Issime, Fontainemore, Lillianes, Perloz
e Pont-Saint-Martin. La sede è Gressoney-Saint-Jean.
2) Monte Rosa.
Include il territorio dei seguenti comuni: Ayas, Brusson,
Challand-Saint-Victor, Challand-Saint-Anselme, Verrès. La sede è
Ayas.
3) Monte Cervino.
Include il territorio dei seguenti comuni: Valtournenche,
Chamois, Antey-Saint-André, Torgnon, La Magdeleine e Châtillon. La
sede è Valtournenche, località Breuil-Cervinia.
4) Gran Paradiso.
Include l'intero territorio della Comunità montana n. 2 "Grand
Paradis", e quindi i seguenti comuni: Valgrisenche,
Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Valsavarenche, Cogne,
Aymavilles, Villeneuve, Introd, Arvier, Avise, Saint-Nicolas,
Saint-Pierre. La sede è Villeneuve.
5) Monte Bianco.
Include il territorio dei comuni di Courmayeur, La Thuile,
Pré-Saint-Didier, Morgex e La Salle. La sede è Courmayeur.
6) Aosta.
Include il territorio dei comuni di Aosta, Gressan e Charvensod.
La sede è Aosta.
7) Saint Vincent.
Include il territorio del comune di Saint Vincent. La sede è
Saint Vincent.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del turismo,
urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Sua Santità il Papa ha detto che con
questo caldo bisogna cercare di parlare poco e di andare in
vacanza. Io cercherò di essere breve e raccomando...
(...interruzione...)
... Eh, ma anche noi, perché non è che abbiamo...
(...interruzione...)
... Questo provvedimento si propone di dare una prima attuazione
alla legge n. 9 del 1987 sulla riforma dell'organizzazione
turistica. Quella legge prevedeva la soppressione delle aziende di
soggiorno, che sono state poi commissariate, e la loro sostituzione
con le aziende di promozione turistica, con compiti evidentemente
più ampi. Infatti, in base all'articolo 8 della legge, non solo le
Apt hanno il compito di consulenza, assistenza ai turisti ed
organizzazione delle manifestazioni, cosa che già fanno oggi le
aziende di soggiorno, ma anche quello della promozione delle
risorse turistiche locali e della realizzazione di opere, impianti
e servizi di interesse turistico, potendone anche avere la
gestione. Il tutto in ossequio alle direttive emanate dalla legge
quadro n. 217 del 1983.
Ci sono voluti quattro anni, dal 1983 al 1987, per emanare la
normativa regionale e sono poi passati altri quattro anni, dal 1987
al 1991, per cominciare ad attuare la normativa regionale.
Io non voglio fare la storia di tutte le proposte che in questi
anni sono state o presentate ufficialmente o anche solo elaborate
dagli uffici e dai miei predecessori, ma dico solo che lo scoglio
su cui si sono arenate tutte le proposte è quello dell'articolo 7.
Esso prevede una delibera del Consiglio regionale per
l'individuazione degli ambiti territoriali, sentiti i Comuni e le
Comunità montane, ha sempre trovato difficile, anzi impossibile,
avere l'assenso unanime di tutti i Comuni che sono stati
interpellati.
Credo che, per avere tale assenso, bisognerebbe creare almeno
venti Apt, il che sarebbe evidentemente eccessivo, anche alla luce
delle esperienze che nel frattempo sono maturate nelle altre
Regioni italiane, dove le Apt sono già state realizzate da alcuni
anni. Lì, anzi, si sta cercando di rivedere la normativa, per
ridurre il numero delle Apt e lo stesso sta facendo il Ministero,
perché il Ministro Tognoli già da alcuni mesi ha presentato o ha
pronta una modifica della legge n. 217, nella quale si prevede che
ogni Regione non possa istituire più di una Apt per
provincia...
(...interruzione...)
... Il che va comunque nell'ottica della riduzione del numero e
quindi recepisce le esperienze negative che vengono dalle
Regioni.
Perché esperienze negative? Perché evidentemente un numero
eccessivo di aziende di promozione turistica, avendo a disposizione
mezzi finanziari più limitati, riesce a fare solo il servizio di
base, di assistenza e di accoglienza dei turisti, cioè quello che è
fatto oggi dalle aziende di soggiorno, vanificando però lo spirito
e l'obiettivo della legge nazionale.
Ecco, sulla base di queste considerazioni, la Giunta regionale
ha cercato di trovare una soluzione che fosse la più obiettiva e la
meno discrezionale. Nella difficoltà di trovare un metodo oggettivo
e non discrezionale, ci si è rifatti alla legge, cioè abbiamo
detto: "Attuiamo la legge, così com'è stata votata dal Consiglio
regionale".
La legge, all'articolo 7, anche come è stata poi modificata con
la legge n. 14 del 1989, recita testualmente: "Nella definizione
degli ambiti deve tenersi conto dell'esistenza di preminenti
interessi turistici omogenei e/o complementari, nonché di
un'adeguata capacità ricettiva alberghiera ed extra-alberghiera e
di un significativo movimento turistico globale".
Ecco, noi abbiamo interpretato questa legge vedendo in essa tre
requisiti discriminanti.
Il primo è che si tratti di interessi turistici preminenti,
perché tutti i comuni della Valle hanno degli interessi turistici,
ma ci sono interessi turistici preminenti ed altri, nei comuni a
vocazione più industriale, artigianale o commerciale, dove gli
interessi turistici non sono preminenti. Quindi, gli ambiti
dovevano essere definiti tenendo presente questo fatto.
E' vero che nella proposta che presentiamo al Consiglio ci sono
dei comuni che non rientrerebbero in questo requisito, ma ciò è
dovuto anche alla rigidità della legge, che successivamente dice:
"Non è comunque consentita l'istituzione di ambiti turisticamente
rilevanti di estensione inferiore a quella dell'intero territorio
di tutti i comuni della vallata". Cioè, comunque, anche se sono o
meno con interessi turistici preminenti, in base a quello che dice
la legge, bisogna inserire tutti i comuni della vallata.
Il secondo requisito è l'adeguata capacità ricettiva alberghiera
ed extra-alberghiera. Mi sembra giusto che non si possa andare a
promuovere una località che magari non dispone degli alberghi
necessari per accogliere i turisti che possono venire dalla
promozione.
Il terzo requisito è costituito da un significativo movimento
turistico globale.
Ecco, tenendo presenti questi tre requisiti, noi abbiamo
individuato sette ambiti territoriali, che posseggono tutti e tre i
requisiti. Essi sono: Monte Rosa Walser, Monte Rosa che rappresenta
tutta la Valle d'Ayas, Monte Cervino, Gran Paradiso, Monte Bianco,
Aosta e Saint-Vincent.
Ho qui anche i dati che possono essere rapportati alle
indicazioni della legge. L'ambito del Monte Rosa Walser ha 1357
posti letto, 330.000 presenze. Monte Rosa:1680 posti letto,
1.050.000 presenze. Monte Cervino: 4040 posti letto, 600.000
presenze. Gran Paradiso: 1.627 posti letto, 530.000 presenze. Monte
Bianco: 5712 posti letto, 2.530.000 presenze. Aosta e comuni
accessori: 3154 posti letto, 550.000 presenze. Saint-Vincent: 1300
posti letto, 210.000 presenze.
In sede di Commissione è stato presentato un emendamento per
aggiungere un ottavo ambito territoriale, quello della Comunità del
Grand Combin, che, a stretto rigore, non ha i requisiti previsti
dalla legge, perché non ha sicuramente un'adeguata capacità
ricettiva, dal momento che in tutta la Comunità ci sono 400 posti
letto, compresi però quelli relativi agli alberghi che nel
frattempo sono chiusi, ma che vengono ugualmente conteggiati, come
i due alberghi di Valpelline.
Si è però voluto accettare questo emendamento, tenendo presente
che la Comunità è attraversata dalla direttrice internazionale di
traffico e quindi da un movimento internazionale consistente, che è
possibile ed opportuno cercare di catturare con la presenza di
un'Azienda di promozione di turistica. Pertanto, a nome della
Giunta, ho accettato l'emendamento di questo ottavo ambito
territoriale, purché non ce ne siano altri, perché altrimenti si
sconvolgerebbe il senso della legge.
Le sedi che proponiamo al Consiglio regionale sono state scelte
in base ad un criterio oggettivo, quello cioè di indicare il comune
turisticamente più rilevante.
Noi ci rendiamo conto che questa non è una soluzione ottimale,
perché comporta delle esclusioni, dal momento che non sono compresi
tutti i comuni della regione e che alcune esclusioni sono anche
dolorose. Il comune di Champorcher poteva, ad esempio, essere
incluso da qualche parte, ma non è stato preso in
considerazione.
Vogliamo però dire innanzitutto che l'articolo 26 della legge
prevede una funzione nuova e più consistente delle Pro Loco, che
possono esercitare un'attività di promozione del territorio
comunale al quale si riferiscono; avranno consistenti ed adeguati
finanziamenti dalla nuova legge e quindi questo può attutire la
mancata presenza di alcuni comuni negli ambiti territoriali che
presentiamo.
In secondo luogo, noi siamo anche convinti che bisognerà andare
ad una revisione della legge, perché anche altre disposizioni ci
rendono perplessi, come ad esempio quelle relative alla
composizione del comitato regionale per il turismo, che non è stata
ancora attuata perché non sono state attuate le Apt, per cui,
stando al modo è configurato nella legge, non so come
funzionerà.
Siamo convinti, quindi, che prima o poi si arriverà ad una
revisione della legge, anche se ci sembra però poco corretto e poco
opportuno farlo oggi. Ci sembra che ciò sia poco corretto nei
confronti del Consiglio regionale, che l'ha approvato e che è in
gran parte qui rappresentato. Vorrei ricordare che io non avevo
approvato questa legge, come risulta dai verbali, però il Consiglio
regionale, che in gran parte è qui rappresentato, aveva approvato
quella legge, che credo debba essere attuata.
Ci sembra, però, che ciò sia anche poco opportuno, perché, prima
di andare a dire quali norme di questa legge sono sbagliate, è
necessario andare a fare una verifica concreta del modo in cui
possono funzionare gli organismi previsti dalla legge. Pertanto,
l'obiettivo della Giunta e della maggioranza è il seguente:
attuiamo la legge, fra uno o due anni andremo a verificare dove
essa è sbagliata, per apportarle le modifiche che si renderanno
necessarie.
Presidente
Colleghi Consiglieri, è aperta la
discussione generale. Ha chie-sto la parola il Consigliere Chenuil;
ne ha facoltà.
Chenuil (PCI-PDS)
Ho chiesto la parola solo per
presentare un piccolo emendamento.
Credo anch'io che questa legge, pur non potendo soddisfare tutte
le esigenze, debba comunque partire, perché è stata proposta nel
gennaio 1987. Dopo i contatti e le audizioni con i presidenti delle
Comunità montane e con i sindaci, presento un emendamento, per
proporre l'inclusione nell'ambito territoriale del Monte Rosa
Walser del comune di Champorcher, che già oggi attua molte attività
promozionali di concerto con il comprensorio turistico Monte Rosa
Ski. Del resto, credo che, per le strutture e gli alberghi che ha,
meriti di far parte di una Apt.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci. Je dois dire que j'ai beaucoup
apprécié l'effort que l'Assesseur a fait pour convaincre le Conseil
que l'application de cette loi doit passer à travers la proposition
qu'il vient d'illustrer. On ne peut se passer de constater que la
loi régionale n. 9 du 21 janvier 1987, portant réforme de
l'organisation touristique de la Région, à part la loi des
transports que monsieur Mafrica connaît très bien, est la loi qui a
eu le plus de difficulté pour son application. En effet, la loi sur
les transports attend son application depuis 1981 et celle-ci suit
immédiatement après, parce que depuis 1987 on n'a pas réussi à
trouver une volonté, une application, une coordination pour
l'application de cette loi.
Le problème que je me pose est le suivant: quelle est la raison
pour laquelle, par rapport à différentes options qui ont été
lancées pendant cette période, il n'y a pas eu la possibilité de
trouver un minimum d'accord? L'Assesseur l'a déjà rappelé en
partie. En effet, on était même arrivé à proposer quelque chose
comme douze bureaux de Apt, avec différents sièges, on a augmenté,
on a diminué et cetera...
J'ai essayé de réfléchir à cette situation et la réponse que je
me donne et que l'Union Valdôtaine se donne est la suivante: les
difficultés que nous avons par rapport au tourisme viennent du fait
que cette activité économique, désormais très importante dans le
cadre général de l'économie valdôtaine, est en tout cas une
économie très récente. Il y a 40 ans, on ne faisait pas de tourisme
ou bien on n'en faisait que dans les petites stations très
élitaires: Gressoney, Courmayeur et le Breuil qui avait été lancé
par le groupe Olivetti. Ailleurs on ne pouvait pas parler de
tourisme. C'est donc une activité économique qui d'un côté a pris
une importance remarquable, mais de l'autre côté elle s'est
développée dans un temps si bref que nous n'avons pas encore pu
créer chez nous la culture du tourisme.
Je veux expliquer. Par culture du tourisme j'entends la
conviction que cette activité touristique puisse être une activité
principale par rapport à tout autre activité. En ce moment, même si
nous connaissons l'apport de l'économie du tourisme en Vallée
d'Aoste, nous pouvons avec tranquillité affirmer que, dans la
plupart des stations, l'activité touristique est considérée une
activité secondaire par rapport à une activité principale qui est
parfois l'agriculture, parfois le commerce, parfois l'industrie et
ainsi de suite. Cela ne nous permet pas d'aborder de la façon la
plus correcte un discours, par exemple celui...
Je relis le titre de la loi: Réforme de l'organisation
touristique de la Région. Plus correctement on aurait pu titrer
cette loi comme: Organisation touristique de la Vallée d'Aoste,
parce que l'organisation... D'ailleurs je vois que l'Assesseur est
d'accord et qu'il partage mon avis. De part et d'autre, l'Assesseur
s'est plaint et je me mets parmi ceux qui se sont plaint et qui se
plaignent encore que nous devrions réussir à rationaliser ce
discours avec une confrontation sérieuse et correcte. Voilà donc
que la proposition que l'Assesseur vient de nous faire,
c'est-à-dire de créer un certain nombre d'Apt, est une occasion
perdue pour commencer à bâtir l'organisation du tourisme en Vallée
d'Aoste.
Je ne suis pas là pour accuser l'Assesseur, ma réflexion est une
autre. Je crois que c'est une conséquence de la formation politique
qui gère actuellement la Junte régionale. Je m'explique. Cette
formation politique est tellement hétérogène, qu'elle n'a pas la
force d'imposer un choix culturellement bien avancé et, donc, qui
en ce moment ne peut pas trouver l'appui des parties économiques,
des communautés locales qui sont intéressées à la modification,
c'est-à-dire à l'organisation du tourisme. Et, donc, il faut une
force assez importante, une homogénéité politique importante pour
avoir la possibilité d'un côté et la force et le courage de
l'autre, d'imposer un choix qui, étant très avancé, a des
difficultés à être compris. C'est la situation dans laquelle on
s'est trouvé auparavant.
Le Gouvernement précédent pensait avoir la force de le faire et
en donnant à cette loi une fonction absolument différente par
rapport à celle que la majorité et, donc, l'Assesseur actuel
pensent attribuer à cette loi. Je crois qu'il faut reconnaître que
par rapport à la situation actuelle il n'y a pas de changement,
dans le sens que les bureaux des Apt ce seront les anciens bureaux
des Syndicats d'initiative avec pratiquement le même rôle et les
mêmes fonctions. La différence c'est qu'il y en aura un peu moins
par rapport à ceux qui ont existé jusqu'ici, en ajoutant dans
d'autres communes un bureau moins important et avec des fonctions
moins importantes, le bureau "d'informazioni e assistenza
turistica" (IAT). Au fond, au point de vue de l'organisation cela
ne change rien du tout, pour la simple raison que jusqu'à
maintenant les Syndicats d'initiative et à partir du moment où on
réalisera les Apt, ensuite ces deux organes qu'est-ce qu'il feront?
Ils ne feront pas de la véritable promotion touristique, si par
promotion l'on entend la capacité de courir les marchés
internationaux du tourisme, d'y être présents et de savoir
présenter la Vallée d'Aoste toute entière avec les différentes
options que la Vallée d'Aoste est à même d'offrir.
J'ajoute que la Vallée d'Aoste est à même d'offrir des options
pour satisfaire toute exigence de tourisme dans les quatre saisons,
avec une coordination absolument fonctionnelle par rapport à la
nécessité de se doter de la capacité et du professionnalisme qu'il
nous faut, pour affronter la concurrence internationale. On
continuera à avoir Cogne à Berlin, La-Thuile à la bourse
internationale du tourisme de Madrid et ainsi de suite,
c'est-à-dire qu'il n'y aura pas la coordination, qu'il n'y aura pas
l'image complète de la Vallée d'Aoste. Non seulement incomplète par
rapport aux différentes stations qui jouent un rôle important dans
le tourisme, mais une image qui n'est pas complète de la Vallée
d'Aoste par rapport à l'offre globale et par là j'insiste sur la
nécessité que la Vallée d'Aoste puisse présenter une offre qui va
du mois de janvier au mois de décembre parce que c'est la
réalité.
C'est une réalité, si on voudra bien en prendre conscience, sera
aussi la possibilité que nous aurons de reporter une vie économique
valable et rentable dans cette couche de la communauté, dans cette
couche - et je reprends un barème physique - de la moyenne montagne
qui est la plus dépeuplée. Parce que nous avons le haut de la
Vallée où il y a les stations d'hiver ou bien le fond de la Vallée
où il y a les industries, au milieu normalement les gens se sont
échappés. Bien au contraire, dans cette zone de la Vallée d'Aoste,
c'est-à-dire la moyenne montagne, selon moi, nous avons le pari à
jouer pour le futur de la Vallée d'Aoste parce que c'est la zone
verte la plus facilement accessible par tout le monde. Non
seulement elle garde, parce qu'elle n'a pas été - laissez-moi ce
mot - polluée par des présences extérieures, elle a gardé son
cachet original, elle a gardé des villages entiers parfaits et
absolument appréciables au point de vue du tourisme.
Tout ceci ne pourra pas se réaliser à travers les Apt tel qu'on
nous les présente, mais, je répète, ce n'est pas une responsabilité
que j'attribue à l'Assesseur. D'ailleurs je crois que lui-même a
dénoncé ces difficultés. J'ajoute un point d'interrogation, parce
que je ne comprends pas comment, face à la constatation que
pratiquement il n'y a pas une commune, à part celle de St.-Vincent,
qui est unique et qui a un Apt à elle - j'imagine qu'elle soit
satisfaite, qu'elle ait apprécié et apprécie cette solution - il
n'y en a pas une et toutes les autres sont mécontentes ou pour une
raison ou pour une autre.
Face à cette même situation, il aurait peut-être été utile
d'axer les propositions, les confrontations de façon un peu
différente plutôt que de prédisposer une solution un peu pédestre
d'une loi qui a été conçue en 1987, en application d'une loi de
l'Etat; entre temps en Vallée d'Aoste, mais surtout dans d'autres
régions à l'extérieur où la loi de l'Etat avait été appliquée, on a
pu constater les inconvénients. Les inconvénients sont tels que,
comme vient de dire l'Assesseur, le Ministre au Tourisme monsieur
Tognoli se prépare - j'avais entendu des rumeurs moi aussi - à
modifier la loi en imposant qu'il n'y ait plus d'une Apt par
province dans chaque région.
L'on peut jouer sur les mots si l'on veut. Evidemment nous ne
sommes pas une province, mais il est évident qu'il y a un rapport
logique dans la loi entre la réalité provinciale et la réalité
régionale, dans le sens qu'à l'intérieur d'un territoire et d'une
certaine population on ne peut pas aller au-delà d'un Apt. Je crois
que cette modification de la loi va dans la bonne direction, mais
si cela est vrai monsieur l'Assesseur, est-ce qu'il ne serait pas
le cas... Au fond, on a attendu quatre ans, je ne crois pas que
attendre six mois encore puisse créer d'énormes dégâts à cette
organisation du tourisme qui encore n'existe pas. Je ne crois pas
que l'on puisse imaginer de gros dégâts.
Je suis de l'avis qu'il serait utile peut-être de vérifier la
modification de la loi proposée par monsieur Tognoli, parce que là
dedans il y a vraiment la constatation des inconvénients qui se
sont vérifiés dans les régions d'Italie. J'ai eu l'occasion de me
trouver dans la région de Abano. C'est une région où il y a cinq
petites communes réputées pour leurs eaux thermales. Chaque commune
a organisé un bureau de Apt. L'expérience faite est absolument
négative parce qu'ils n'arrivent pas à faire un minimum de
coordination entre l'action de l'une et l'activité de l'autre.
Dans ce sens, je répète l'invitation de notre groupe à vouloir
réfléchir sur l'opportunité de porter de l'avant quand même cette
proposition de loi, parce que d'un côté il y a les inconvénients
constatés ailleurs et de l'autre cette proposition de loi ne va
satisfaire aucune des communes concernées, mais même les communes
qui ne sont pas concernées, c'est-à-dire les communes qui d'après
cette répartition, proposée dans la délibération, restent à
l'extérieur des Apt, ne sont pas satisfaites parce qu'elles
voudraient quand même entrer dans une ou dans une autre Apt.
Je crois que nous avons énormément de matériel, d'arguments pour
que l'application de cette loi soit une application sur laquelle on
doit réfléchir et peut-être en la renvoyant on ne ferait pas une
grande faute.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz; ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Bisogna riconoscere che
l'individuazione degli ambiti territoriali delle Apt è stata
travagliata fin dall'inizio e ancora oggi in questa materia regna
una terribile confusione, che ha provocato rimarchevoli lamentele
in tutta la Valle da parte di Comuni, Comunità montane,
organizzazioni dei Sindaci, operatori turistici ed osservatori del
mondo economico. Del resto, molte osservazioni o proposte non sono
state né recepite né considerate.
Ci troviamo, quindi, di fronte ad una proposta di individuazione
di ambiti territoriali disorganica e disarticolata, che non ha
seguito un preciso obiettivo, ma ha recepito le istanze e le
proposte di chi dava le spallate più forti.
A forza di spallate è stata infatti costituita l'Apt del Gran
San Bernardo, con sede ad Etroubles. Su questa scelta ho
concordato, anzi, insieme ai colleghi della Democrazia Cristiana,
ho presentato un apposito emendamento in sede di Commissione. Non
credo però che questo sia un metodo da seguire.
Invece, la vallata di Champorcher, che non aveva dato spallate
abbastanza forti, era stata esclusa dalle Apt. Meno male che oggi
il Consigliere di zona, l'amico Chenuil, è riuscito - e sono felice
per lui - a fare inserire il comune di Champorcher nell'Apt del
Monte Rosa Walser.
Inoltre, la sede delle Apt è stata scelta secondo il criterio
della zona turisticamente più rilevante, ma non si è capito perché
per la sede dell'Apt del Gran Paradiso, sia stato scelto un
criterio diverso, così ora Cogne, che pure vanta una tradizione
turistica forse unica in Valle d'Aosta ed una capacità
organizzativa esemplare, non è più sede dell'Apt. Lo stesso dicasi
per Saint-Christophe, che pure è sede dell'aeroporto, del quale
però non si è mai parlato.
La media valle del Cervino, che negli ultimi anni, grazie alla
collaborazione dei comuni di Antey, Torgnon, La Magdeleine e
Chamois, aveva espresso un notevole sforzo unitario di
organizzazione e promozione turistica, è stata completamente
dimenticata. Secondo noi, si tratta di un fatto gravissimo, perché
ha spezzato l'unità organizzativa di un intero comprensorio, che
era stata costruita con anni di fatica e di sforzi dalle comunità
locali.
Non si è infine capita la separazione tra i comuni di Châtillon
e di Saint-Vincent. Io credo che questi due comuni, per quanto
attiene all'Apt, abbiano la stessa vocazione turistica. Assessore
Fosson, mi rendo perfettamente conto che Châtillon, quando deve
recepire alcuni servizi, si lega di più alla Valle del Cervino, ma
per quanto riguarda la vocazione turistica, tema che concerne
l'Apt, io dico che Châtillon è molto più vicina e simile a
Saint-Vincent.
Rilevo infine che non si è capito il criterio scelto
nell'individuazione delle Apt: non quello dell'Apt unica per tutta
la Valle d'Aosta, con i vari uffici turistici da distribuire nelle
zone turistiche; non quello della Comunità montana, che prevede in
ognuna di esse una Apt; non quello di una Apt per vallata...
Pertanto, a mio parere e come è già stato ricordato dal Consigliere
Faval, non è stata fatta una precisa scelta culturale nell'ambito
della quale inserire il discorso delle Apt.
Credo che la legge istitutiva del 1987 meriti una seconda
considerazione. L'Assessore ci ha detto che forse è bene non
parlare di questa legge, perché... Assessore, guardi che sono già
passati quattro anni e quindi sono cambiate molte cose, perché il
turismo cambia con ritmi impressionanti, per cui credo che anche
quella legge andrebbe rivista e modificata alla luce delle nuove
osservazioni e delle esperienze maturate dai Comuni e delle
Comunità montane, dagli operatori e dagli osservatori turistici.
Secondo me, quindi, questa legge deve essere considerata ormai
superata, perché non sembra proporre strategie di promozione e di
organizzazione turistica migliorative rispetto a quelle svolte
dalle attuali Aziende di soggiorno.
Per questi motivi noi abbiamo grosse perplessità
sull'approvazione della deliberazione che individua i comprensori
delle Apt e riteniamo che si debba procedere ad una revisione della
legge istitutiva del 1987 alla luce delle osservazioni emerse in
questi ultimi anni.
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto la parola per dare una comunicazione; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Sì, ho chiesto la parola per una
brevissima comunicazione che non ha niente a che vedere con le Apt,
ma che ci è arrivata questa mattina da parte del Ministro
straordinario per l'immigrazione, Margherita Boniver.
Con la fine dell'emergenza per gli Albanesi, sono probabilmente
cessate le preoccupazioni di ricevere altri contingenti di
cittadini albanesi. Nei giorni scorsi, grazie alle forti pressioni
nei confronti dei Ministri degli interni e della protezione civile,
eravamo riusciti a scongiurare l'arrivo di due contingenti che, in
alternativa, dovevano completare l'assegnazione a questa Regione,
nell'ambito del piano nazionale approvato dalla Conferenza
Stato-Regioni.
Il primo contingente di trenta individui sarebbe dovuto giungere
dal Friuli, precisamente da Pordenone, mentre il secondo, di
cinquanta Albanesi, sarebbe provenuto da Brindisi.
Pertanto, la situazione relativa agli Albanesi presenti in Valle
d'Aosta risulta essere la seguente: gli arrivi sono stati
trentasette, di cui trenta prelevati dalla prefettura di
Savona...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Io ho detto che la comunicazione non ha nulla a che vedere
con le Apt. Alle ore ventuno...
(...interruzione...)
... Scusa... No, è una comunicazione al Consiglio...
(...interruzione...)
... Ho chiesto di parlare per mozione d'ordine, perché volevo
comunicare... Se non volete sentire, non comunico niente... Se non
vi va, non comunico. Chiuso...
(...interruzione...)
...Non credo che sia la prima volta che il Presidente della
Giunta interrompe per trenta secondi la seduta per dare una
comunicazione al Consiglio.
Alle ore ventuno del nove luglio, nella nostra Regione erano
presenti ventotto Albanesi, in quanto sette erano rientrati
volontariamente in Albania, mentre altri due si erano resi
irreperibili e per uno di questi è stato revocato il permesso di
soggiorno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Ritornando al discorso delle Apt,
ritengo che la proposta in discussione presenta notevoli limiti di
parcellizzazione degli ambiti, con discutibili esclusioni, poco
comprensibili individuazioni e con gravi dimenticanze, come è già
stato detto in precedenti interventi.
Il limite della proposta è evidenziato anche dalla presentazione
di un emendamento, da parte del Presidente della IV Commissione,
che contraddice l'Assessore, il quale aveva appena detto che il
comune di Champorcher non era stato preso in considerazione, ma non
ne aveva spiegato le ragioni.
Ovviamente io approvo l'emendamento che propone di inserirlo in
una Apt, perché non può essere diversamente. L'Assessore aveva
parlato di comuni con interessi turistici preminenti. Forse
qualcuno non è a conoscenza, ma mi pare che gli interessi della
comunità di Champorcher siano essenzialmente turistici, anzi vorrei
proprio sapere quali potrebbero essere gli altri interessi di
Champorcher oltre a quelli turistici.
Vorrei poi aggiungere che non solo Champorcher, ma l'intera
vallata, che comprende Donnas, Arnad, Hône, Pont-Boset, è stata
esclusa e non è menzionata in alcuna Apt presentata.
Io credo che queste considerazioni ci portino ad esprimere un
giudizio negativo sulla proposta in oggetto, per cui sarebbe
auspicabile una sua sospensione, per consentirne una revisione che
faciliti una diversa individuazione degli ambiti territoriali.
Credo che la scelta più giusta sia quella di costituire un'unica
Apt regionale, come suggerito dal Consigliere Faval e come indicato
dal nostro Gruppo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le problème que nous sommes en
train d'examiner est sans doute important. Les collègues qui m'ont
précédé ont déjà présenté une série de remarques et d'arguments
importants pour mieux éclaircir la position de notre Groupe. Je
voudrais tout de même rappeler deux aspects à l'Assesseur.
Je crois que, pendant cette séance de travail, on a approuvé une
contribution à la pro-loco de St.-Marcel pour faire connaître ses
possibilités touristiques, pour mieux faire apprécier la commune
même. Si on remonte un peu plus loin, on voit qu'à chaque instant
on a présenté des interventions financières pour soutenir la
promotion touristique de la commune A, de la commune B et
cetera...
Si on va relire cette proposition, une remarque s'impose et je
reviens à l'intervention que monsieur Chenuil a déjà faite, mais
que d'autres pourront faire, c'est-à-dire qu'ici on a fait un
découpage du territoire régional en prévoyant d'insérer certaines
zones avec toutes les communes, certaines d'autres, d'une façon
spécifique la Vallée centrale... Les communes de la Vallée centrale
n'ont pas le droit d'être insérées dans les Apt qu'on va
constituer.
Je vais faire une petite liste. La Monte Rosa Walser on a déjà
dit que au-delà de de la commune de Champorcher... Je ne sais pas
si la rattacher à la Monte Rosa Walser ou à la Monte Rosa tout
court. La commune de Bard. Je me permets de souligner un petit
aspect. J'avais lu des communiqués importants, on a fait des débats
pour soutenir que la commune de Bard a une vocation touristique. On
a fait un grand projet, on a présenté des interventions qui vont
reprendre le discours du fort de Bard et de toutes les maisons qui
ont une valeur remarquable, pour faire un discours uniquement
touristique avec une partie artisanale. Bard ou Hône manquent.
Egalement la zone de Champorcher et Pont-Boset. Je ne comprends pas
pourquoi on doit oublier certaines communes. Si on vient à la Monte
Rosa, les communes d'Arnad, Issogne, Montjovet et Champdepraz...
Champdepraz sera la commune qui aura le parc du Mont-Avic, Issogne
a son château. Le parc du Mont-Avic n'a pas une vocation
touristique? Je crois qu'il y a quelques problèmes à justifier le
fait qu'on va exclure cette commune des Apt. On vient d'inaugurer
un siège qui va s'occuper de relancer la partie touristique de
Champdepraz, le musée, les vieilles mines à valoriser et toutes une
série de problèmes à reprendre et Champdepraz n'est pas là.
Si on va dans la communauté Monte Cervino, les communes ont été
reprises jusqu'à Châtillon. Je ne sais pas si pour des raisons
partitiques, Châtillon doit être séparé de St.-Vincent ou bien si
pour des raisons liées aux problèmes qui se poseront pour le
Casino, pour les programmes des nouveaux établissements du Casino
qui auront - je crois - un pied aussi à Châtillon, pour mieux
rééquilibrer les deux communes, au moins j'espère, autrement à
Châtillon il n'y aura que la caserne des carabiniers. Il faudra
reprendre un petit peu le discours touristique de Châtillon...
(...interruption...)
... Si on passe à la communauté du Grand-Paradis, on a toutes
les communes et c'est la raison pour laquelle il y a... C'est
normal! On apprécie toutes les communes, mais je crois qu'un petit
point à part, une petite note mérite Cogne. Je voudrais relire tout
le dossier, mais les Conseillers l'ont déjà lu, par conséquent je
ne voudrais pas prendre trop de temps aux Conseillers. Ce serait
tout de même intéressant de voir l'histoire de Cogne, les raisons
pour lesquelles il y a eu toutes ces signatures pour soutenir qu'il
y a des problèmes historiques pour mettre l'accent sur Cogne, si on
va dans la logique de cette loi. Je veux faire une précision.
Monte Bianco, on a pris toutes les communes jusqu'à La
Salle.
Après, on arrive à Aoste, Gressan et Charvensod de la banlieue
d'Aoste. Les autres communes Quart, Brissogne, Pollein, St.-Marcel,
St.-Christophe, Sarre, Jovençan n'ont pas mention. Je crois que, au
contraire, les communes que je viens de citer, pour des raisons
strictement liées aux programmes des communes mêmes, ont la volonté
de relancer leur image touristique. Quart a son château et nous
sommes en train d'insister sur l'ensemble de ce site, afin de mieux
relancer son histoire et de mieux le placer dans ce contexte et il
n'a pas le droit d'être inséré dans une politique commune.
Je crois qu'il faut encore mentionner Sarre et St.-Christophe. A
St.-Christophe il y a le problème d'insérer une politique
d'infrastructures qui est vaste: autoport, infrastructures
touristiques et cetera.. Je crois que là, "zona America" est un peu
entre les deux. L'aéroport est un point touristique par excellence.
Et rien! Les jeux traditionnels. On va faire le nouveau terrain des
jeux traditionnels pour le sport et pour relancer le tourisme.
Rien! A Sarre, on vient d'acheter le château qui a tout de même son
importance. Oui, je comprends que les Savoie n'ont pas l'attention
que peut-être ils méritent. Tout de même je crois que dans son
ensemble, il y a pas mal de communes qui ont un certain poids.
St.-Vincent. Je n'ai pas compris la raison pour laquelle
St.-Vincent, c'est St.-Vincent point. C'est l'unique Apt qui n'a
que St.-Vincent. Je comprends qu'il ne va pas d'accord avec
Châtillon et qu'il n'aime pas Châtillon et monsieur Fosson l'a
toujours déclaré, sauf à la veille des élections et c'est normal.
Tout de même, monsieur Fosson a toujours plaidé pour la route de
Sillan pour arriver à Emarèse. Je comprends qu'Emarèse n'a pas la
possibilité d'entrer dans les Jeux Olympiques, mais au moins dans
les Apt. Je comprends qu'il y ait.... Il y a des sites anciens même
à Emarèse, je vous inviterais à visiter ces lieux. Ce n'est pas
seulement une zone de passage, c'est une zone importante et liée à
St.-Vincent. Je ne sais pas si ce sera un choix, mais je crois
qu'il y a toutes les communes environnantes. Nus - Silvio Trione
est là qui dit: "Mais..." - avec son château qu'on achètera... deux
châteaux. Après toute la zone de St.-Barthélemy où il y a des
investissements remarquables. Autrefois on avait envie de relancer
la zone. Cuney, la zone que d'ici quelque jour tout le monde
visitera.
Pontey, c'est à l'ombre, mais ce n'est pas dit qu'il n'ait pas
la possibilité d'être cité parmi les Apt, surtout pour le fait
qu'il y a une présence importante d'architectes, qui ont eu le
mérite de s'insérer de façon importante dans la programmation
régionale. Je vous inviterais à voir tous les projets qui sont
signés par les architectes de Pontey. Et l'histoire n'est pas
terminée, je crois qu'on aura le temps de s'insérer dans cette
petite querelle. Qu'il n'y ait pas une citation de Pontey, moi, je
suis vraiment étonné!
Et Fénis, caisse rurale à part, mais le château et toute la zone
pour ce qui aiment le sport des messieurs Rusci et Voyat, en
espérant qu'il n'y aura plus de situations comme celle que nous
venons de connaître. La Clavalité, la nouvelle route pour qu'il n'y
ait plus d'accidents. Il faut remanier la route pour éviter qu'il y
ait des accidents. Je crois que quand même mérite une petite
attention.
Et la côte d'or: Verrayes et St.-Denis; pas un mot et pourtant
il y a des personnes importantes là, mais on n'a pas inséré
Verrayes et St.-Denis. Il y a même la route pour arriver à Torgnon.
C'est vraiment drôle qu'il y ait toutes ces communes qui ont été
oubliées et qui n'ont pas le droit d'être parmi les zones
touristiques.
Je m'excuse si j'ai pris un peu de temps aux amis Conseillers,
mais je crois que ma remarque à propos des communes oubliées est
liée à un aspect très simple: si on veut faire de la promotion
sérieuse, il y a deux niveaux de promotion. Une promotion régionale
qui ne peut que être faite avec un système qui puisse être
coordonné et, par conséquent, qu'il y ait un site unique et, par la
suite, qu'il y ait la possibilité pour chaque commune, pour chaque
zone d'améliorer, de faire connaître, de valoriser l'ensemble d'un
patrimoine qui peut avoir une valeur touristique. Je ne voudrais
pas anticiper un débat important qui se déroulera non pas à propos
des Apt, mais du PTP, "piano territoriale paesaggistico", où il y a
un chapitre important à propos de la possibilité de mettre en
valeur les communes de moyenne montagne, les communes qui jusqu'à
présent ont été oubliées. L'Assesseur a avoué à maintes reprises
qu'il s'agit d'un programme intéressant.
Ce n'est pas dit que le tourisme ne soit que les deux communes
qui déjà aujourd'hui sont connues par tout le monde: Courmayeur,
Breuil-Valtournenche. Je crois qu'au contraire il est important de
présenter un programme qui soit à même de faire connaître
St.-Denis, comme St.-Marcel, comme Champorcher. Ce serait important
et c'est là l'occasion pour présenter un programme
d'investissements, je me permets de dire, d'une façon qui puisse
mettre en relief cette valeur qui est de la Vallée d'Aoste. On ne
peut exclure certaines communes.
J'aurais à reprendre pour chaque commune des sites et des
mérites historiques qui peuvent devenir des centres de visite
culturelle et touristique. Le tourisme est en train de se modifier.
Ce n'est plus seulement la randonnée, une promenade et point c'est
tout! Le tourisme est un système nouveau de comprendre quelle a été
l'histoire d'une certaine zone. Voilà pourquoi il faut réévaluer
certaines communes qui jusqu'aujourd'hui n'ont pas eu la chance de
l'être pour mieux rééquilibrer une certaine économie.
N'oublions pas qu'ici nous sommes en train de discuter sur les
zones de découpage, mais le problème n'est pas seulement
d'embaucher certaines personnes et d'avoir des directeurs pour la
promotion touristique dans les huit zones. Je crois qu'il est
important qu'il y ait finalement le sens d'ensemble, le sens
d'unité territoriale. Ce qui signifie que l'on accepte, ou mieux
encore que l'on va faire une mise en relief des différents endroits
de la Vallée d'Aoste. C'est une des raisons pour lesquelles... même
si je comprends qu'au moment où l'on va présenter un choix de ce
genre, on ne va certainement pas faire content tout le monde. J'en
suis sûr. Tout de même, je crois qu'il revient aux administrateurs
de faire des choix qui soient conséquents à une politique qui
puisse être vraiment à la hauteur des temps. Nous allons vers un
système qui ne peut que reprendre une politique culturelle qui
devient, par la suite, un système pour insérer un discours
touristique et économique.
Le fait de revaloriser certains sites, comme les communes que je
viens de citer, n'est pas en soi-même le but; le but est de les
réinsérer dans un discours valdôtain qui est différent. En
conséquence de la promotion touristique qu'on va faire, zone par
zone, mais en ayant, dans son ensemble et par conséquent avec
l'unité du territoire, le sens du développement touristique de
notre région. Ce qu'on a voulu faire avec cette loi nationale, ce
qu'à niveau régional on avait essayé d'appliquer dans le temps, ce
serait la bonne occasion pour le faire.
Sur ces thèmes, s'il n'y aura pas, de la part de la Junte, la
possibilité de discuter ou de renvoyer ce discours, compte tenu
aussi de ce que l'Assesseur a dit au début que, même au niveau
national, la tendance est d'arriver à des propositions de Apt qui
aient une certaine envergure. Je comprends qu'au niveau national on
parle de province, mais compte tenu du territoire concerné. Ici, au
contraire, on pourrait présenter le discours en tant que région qui
est dans l'adresse que nous soutenons.
J'estime, par conséquent, que si on a attendu tout ce temps pour
arriver à une décision, nous pouvons attendre deux mois pour tenir
compte de ces indications, ce qui ne changerait pas grand chose.
Autrement, on présentera, monsieur le Président, des amendements
pour insérer les communes qui ont été oubliées.
Président
Le Conseiller Limonet a demandé la
parole; il en a la faculté.
Limonet (DC)
Non spazierò per tutta la Valle, come
il Consigliere Rollandin che ha citato varie località, ma farò solo
alcune considerazioni su un argomento che credo meriti tutta la
nostra attenzione, come è dimostrato dalla lunga "tempistica"
occorsa per arrivare ad una parziale definizione della
problematica. Questo ritardo è giustificabile con il fatto che il
turismo è la maggiore risorsa locale e pertanto noi abbiamo il
diritto, ma soprattutto il dovere, di dedicare il tempo necessario
a cercare le soluzioni più idonee alle sue istanze.
Poiché l'argomento è maturo, ritengo utile varare quanto prima
questo provvedimento, seppure con beneficio d'inventario. Mi spiego
meglio: è opportuno approvarlo, ma con il proposito di modificarne
quelle parti che, in fase di applicazione, non dovessero risultare
valide.
Pertanto, nel ribadire la mia adesione e quella del Gruppo al
provvedimento, ringrazio la Giunta, ed in particolare l'Assessore
del turismo ed il Presidente, per la sensibilità dimostrata nel
recepire l'emendamento proposto dal sottoscritto in sede di
Commissione, al quale ha poi aderito l'intera maggioranza, che
chiedeva la creazione di una nuova Apt nella Comunità montana Grand
Combin.
Come Gruppo, crediamo di aver agito, anche su indicazione del
direttivo del nostro partito, non solo nell'interesse della
popolazione di quella Comunità montana, ma di tutta la Regione,
perché si tratta di una vallata con una storia plurimillenaria, per
la quale è conosciuta in mezza Europa, attraversata da un'arteria
stradale che la collega all'Europa e che, pertanto, può fungere da
veicolo pubblicitario per l'intera Valle d'Aosta.
Pertanto, anche se detta Comunità non ha tutti i requisiti
richiesti, ci è sembrato logico riconoscerle un ambito territoriale
su cui contare, proprio per la sua particolarità a cui non intende
rinunciare, per l'esistenza in essa di un turismo fortemente
caratterizzato, per la vocazione e l'ambizione di espansione
economica e sociale insita nella popolazione locale.
Con queste considerazioni finali e con il convincimento che non
esistono attualmente i presupposti per soddisfare altre richieste,
se non quelle enunciate dall'Assessore e dal Consigliere Chenuil,
sento di poter dichiarare a nome personale e del Gruppo il voto
favorevole al provvedimento.
Presidente
Ha chiesto la parola il consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Confesso che nel dibattito di
questa sera, a differenza di altri, ai quali siamo abituati e nei
quali chi è all'opposizione si oppone per partito preso, ho sentito
svolgere dall'opposizione alcune considerazioni che mi hanno
toccato. Per intenderci, mi è sembrato che alcune considerazioni ed
argomentazioni fossero fatte non già nell'interesse di parte, ma in
funzione di una visione di carattere generale, perché hanno
evidenziato una fortissima preoccupazione per una soluzione molto
travagliata e combattuta, che alla fine si è ispirata alla logica
di ridurre in qualche modo le aziende turistiche, anche se qui, per
la verità, si tratta di creare qualche cosa di diverso, cioè delle
aziende di promozione turistica.
A parte il fatto che queste cose io le ho sempre sostenute e
dette, per cui non vedo perché non possa ribadirle in Consiglio. Io
ho in effetti l'impressione che questo provvedimento non risponda
in modo sufficientemente pregnante alle necessità di una moderna
organizzazione turistica.
Nella nostra Regione abbiamo una discreta organizzazione
turistica. Dire che abbiamo una forte o splendida organizzazione
turistica, equivarrebbe a fare della demagogia, per cui dobbiamo
commisurare le iniziative, le riforme e tutto ciò che facciamo,
alla realtà. Intanto, se vogliamo trasformare la realtà, dobbiamo
tener conto di come essa è.
Io ho l'impressione - lo dico adesso, ma l'avevo detto anche in
altre circostanze - che questa legge non sia la risposta migliore
al problema. Lo dico con rincrescimento e con rammarico, perché
conosco il lavoro sostenuto dall'Assessore per cercare di mediare
tra le varie posizioni emerse sia tra le forze politiche - sono
emerse in qualche modo anche questa sera, alcune con maggiore ed
altre con minore chiarezza - sia, soprattutto, nel difficile
raffronto con gli enti locali, i comuni e gli operatori del
settore.
Dietro la creazione delle Apt c'è un'attesa messianica, quasi
che le stesse potessero da sole promuovere il turismo o risolvere
dei problemi che invece possono e devono essere risolti in una sede
ben più elevata, in una dimensione diversa, che in qualche modo è
certamente territoriale, ma anche culturale ed economica.
Ecco, la mia preoccupazione è che, mantenendo sette od otto Apt,
si finisca per creare sette od otto piccole organizzazioni con
nessuna capacità di incidere realmente, come sarebbe necessario,
sul mercato turistico. Infatti, l'azienda di promozione turistica,
a mio avviso, deve avere lo scopo precipuo di promuovere il turismo
nel senso di sviluppare l'imprenditorialità, la mentalità, la
cultura turistica, ma anche nel senso di cercare e di indurre i
flussi turistici nella nostra Regione.
Qui, invece, tra volere e potere c'è una nettissima discrasia,
perché un conto sono le buone intenzioni, altro conto sono i
risultati. Una volta si diceva: "Di buone intenzioni è lastricata
la strada che porta all'inferno". Ecco, io credo che noi corriamo
il rischio, che abbiamo già corso ieri con la Centrale del latte e
che magari correremo domani con altre cose: si tratta dello stesso
problema.
Cerchiamo di adeguare gli strumenti alle cose che vogliamo fare!
Io ho l'impressione che siamo ancora troppo assorbiti dalla
mentalità burocratico-territoriale. Personalmente non penso che una
Apt possa avere una dimensione burocratica. Essa può avere una
dimensione territoriale, a condizione che tale dimensione sia di
una certa ampiezza, comprenda un certo numero di esercizi
alberghieri e di capacità imprenditoriali.
Non so quale sia la risposta migliore. Personalmente sono sempre
stato favorevole all'istituzione di una sola Apt, però mi sembra
che il Consiglio regionale non abbia mai fatto questo discorso,
anche se, attraverso alcuni esponenti, di alcuni partiti e
movimenti, ha fatto dei pronunciamenti, ha detto delle cose, ma non
ha mai assunto una posizione chiara, netta e precisa. Tant'è vero
che la vecchia legge, preparata dalla Giunta precedente, è stata
poi rinviata, ha avuto un iter travagliatissimo e alla fine non si
è riusciti a trovare un'intesa per una soluzione...
(...Interruzione del Consigliere Faval...)
...Ho l'impressione che, anche se non ci fosse stato il sei
giugno, non sarebbe andata avanti lo stesso, perché il Consiglio
non aveva dibattuto seriamente il problema di che cosa debbano
essere le Apt. Abbiamo continuato a portare avanti dei simulacri di
proposte, dei quali si è impadronita la stampa, con tutta la sua
capacità di divulgazione spesso molto approssimativa, per cui si
sono create delle attese di tipo messianico ("Arriva l'Apt,
arrivano i turisti"), mentre secondo me: "Arriva l'Apt, arriva il
direttore dell'Apt e tre impiegati", per cui i soldi verranno
inevitabilmente "mangiati" da quella ministruttura. Cosa farà poi
quell'Apt? Sopravvivrà, stenderà i bilanci, organizzerà le feste
paesane, come fanno le Pro Loco, ma non farà alcuna promozione
turistica. Questo è il rischio che si corre e che è già stato
endemicamente corso da tutte le Aziende autonome che, bene o male,
sono state istituite nei tempi passati.
Anch'io sono tra coloro che hanno contribuito in discreta misura
a creare delle nuove aziende autonome laddove c'era una presenza
turistica, ma si trattava appunto di aziende autonome, che avevano
un certo senso. Ora, invece, che si deve passare ad indicare una
struttura diversa, con finalità diverse e con una mentalità più
imprenditoriale, devo dire onestamente che ho delle perplessità e
delle preoccupazioni. Se non lo dicessi, sarei bugiardo con me
stesso e mancherei anche di lealtà nei confronti della maggioranza
e dell'Assessore del turismo.
Che cosa può significare o voler dire tutto ciò? Intanto, se la
discussione di questa sera è seria ed è destinata a proseguire,
vorrei che i vari Gruppi politici chiarissero bene quale potrebbe
essere una proposta seria sull'istituzione di una possibile ipotesi
di Apt, perché per il momento noi abbiamo cercato di accontentare
tutti, per quanto possibile e secondo un principio falsamente
democratico, perché la democrazia non presuppone necessariamente
l'accordo di tutti, altrimenti si cadrebbe in un rapporto scorretto
tra amministrati ed amministratori e quindi nel populismo. Questo è
il rischio che sovente noi possiamo verificare nella nostra
Regione.
E' troppo facile dire: "Piace quello che piace". Io aggiungo:
"Ma serve quello che piace?". Secondo me, come ho già detto prima,
non serve proprio a niente o serve a molto poco.
Con questo interrogativo, gradirei che questa sera il dibattito
potesse proseguire, in modo che possano pervenire risposte un po'
più precise sulle indicazioni possibili, perché non vorrei che su
questi argomenti si facesse il gioco perverso, ma scontato, che
abbiamo già visto in tante altre circostanze, di tirare il sasso
per poi nascondere la mano. Se si dovesse verificare questo, è
ovvio che poi scatterebbero le logiche di maggioranza e di
minoranza, le solidarietà e le appartenenze.
Personalmente non ho mai fatto mistero delle cose che sto
dicendo questa sera, perché le ho dette in altre circostanze, in
questa maggioranza, in altre maggioranze ed anche da libero
cittadino. Io mi chiedo se questa legge, che nasce dalla volontà di
affrontare un problema, sia in grado di affrontarlo e risolverlo.
Caro Assessore Pascale ed amici della Giunta, personalmente ho
qualche dubbio.
Ora, poiché mi è sembrato che il dibattito di questa sera sia
stato abbastanza serio, ho ritenuto di esternare queste mie
riflessioni e questi miei dubbi. Certamente io sono uomo di parte,
nel senso che appartengo senza ombra di dubbio a questa
maggioranza, ma credo che se su questo argomento si può fare un
discorso serio, tutti possiamo prenderlo in considerazione per
valutarlo con attenzione e concretezza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
On ne peut ne pas apprécier le fait que
la majorité actuelle a voulu comprendre que notre discours a été un
discours politique. Ce n'était pas un discours partitique pour
défendre un choix plutôt qu'un autre. Dans cette perspective, je
crois que nous pouvons trouver une solution à ce problème, toujours
si nous croyons que les intérêts de la communauté doivent avoir le
dessus, par rapport à la capacité que les partis ont d'affronter
les différents problèmes. Dans ce sens, je crois que, en effet, le
problème que nous devons affronter sérieusement et de façon "super
partes", est le problème de la promotion. Dans ce sens, je me suis
exprimé auparavant. Je crois que la promotion doit concerner toute
la Vallée d'Aoste en même temps et surtout tout l'éventail de
l'offre touristique de la Vallée d'Aoste qui va, je le répète, du
mois de janvier au mois de décembre et qui passe à travers les
stations déjà affirmées comme les plus réputées, comme les
situations que nous trouvons dans les localités méconnues où
complètement méconnues. Ceci signifie pour nous de chercher de
donner à la promotion la fonction qu'elle doit avoir; c'est-à-dire
que la Vallée d'Aoste tout entière puisse se confronter avec les
autres régions européennes et extra-européennes qui ont de
l'intérêt à courir les marchés du tourisme international.
Dans ce sens, je crois que nous pourrions, monsieur l'Assesseur,
saisir l'occasion qui nous vient de la proposition de loi qui va
être modifiée par le Ministre et attendre six mois. Nous ne
porterons pas de dégâts à la situation valdôtaine si nous allons
attendre six mois, mais, par contre, la perspective signalée par
l'Assesseur, si est celle de créer avant les Apt et vérifier après
s'il faut en ajouter ou bien en enlever ce sera bien plus
difficile. Une fois que la structure a été créée, qu'on a créé des
places de travail, ce sera bien plus difficile et alors, peut-être,
les dégâts seront faits. Dans cette situation, compte tenu de la
disponibilité des forces politiques de se confronter sur un plan
correcte sérieux, je crois que nous ne devrions pas laisser
échapper cette occasion et vérifier. Nous sommes dis-ponibles à le
faire dans des brefs délais, nous ne voulons pas relancer la chose
à l'infini. Sur cette base et avec cette perspective, on est
sûrement disponibles.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Je crois également que le débat
qui s'est ouvert sur cette proposition d'application de la loi
régionale de janvier 1987, a été un débat sérieux, sur les
problèmes, sur les contenus. Un débat, au cours duquel sont
ressorties les doutes sur les solutions adoptées pour atteindre les
finalités de la loi, qui a mis en évidence les dangers de solutions
qui suivent les esprits de clocher ou les découpages innaturels du
Val d'Aoste pour l'attribution de vocations touristiques de nos
communes.
A cet égard, nous ne pouvons qu'apprécier l'intervention de
monsieur Milanesio qui, sans vouloir prendre partie a posé le
problème dans sa vraie nature, c'est-à-dire: est-ce que nous
voulons effectivement atteindre la finalité de promouvoir l'image
touristique du Val d'Aoste en nous dotant des instruments les
meilleurs et, donc, en disposant des moyens pour faire face à la
concurrence des autres régions et des autres pays ou bien nous
voulons continuer à suivre une logique de syndicat d'initiative et,
donc, de promotion d'activités ou de manifestations à l'intérieur
de zones déterminées du Val d'Aoste?
La suggestion qu'il a formulée, à savoir la nécessité de
réfléchir sur les diverses propositions pour, à la rigueur,
proposer la création d'une seule agence de promotion touristique,
nous paraît une proposition sérieuse. A ce sujet, nous pouvons
l'assurer de notre disponibilité et de notre esprit de
collaboration. Nous croyons en effet que le problème dépasse les
clivages existants entre majorité et opposition et qu'une réflexion
s'avère nécessaire. Il est nécessaire, sur la base des suggestions
formulées par monsieur Milanesio, de trouver une convergence la
plus large possible au sein de cette assemblée pour répondre au
mandat confié par les Valdôtains. S'il le faut, nous sommes prêts à
donner toute notre collaboration, pour réfléchir tout d'abord à
l'ensemble du problème et pour présenter ensuite une proposition
unitaire.
Nous adressons ces remarques au Gouvernement, à la majorité tout
entière et nous espérons que l'appel sera accueilli favorablement
pour qu'une pause de réflexion nous permette d'atteindre le but et
les finalités espérées.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io credo che le varie osservazioni
e critiche emerse in Consiglio verso la proposta di istituire sette
od otto aziende di promozione turistica rispondano ad un problema
reale, che dovrebbe essere evidente per tutti, perché si
creerebbero comuni forti, comuni deboli ed altri completamente
emarginati o inseriti nominalmente in un'azienda di promozione
turistica, ma di fatto con scarsa possibilità di fare valere la
loro presenza.
Anche noi siamo pertanto dell'avviso che la soluzione migliore,
su cui bisogna lavorare, è quella di istituire un'unica azienda di
promozione turistica.
Le tendenze legislative illustrate dall'Assessore e che stanno
andando avanti a livello nazionale, sono evidentemente frutto di
un'esperienza abbastanza consolidata, che ha dimostrato come
un'eccessiva frammentazione delle aziende sia in contrasto con
un'efficace azione promozionale.
Ora, poiché abbiamo la possibilità di avere un'entità regionale
piuttosto piccola e tale comunque da giustificare un'unica ed
omogenea promozione, siamo nelle condizioni ottimali per riuscire a
raccordare le dimensioni della nostra Regione con quelle di
un'azienda di promozione turistica e pertanto, almeno per quanto ci
riguarda, siamo sicuramente favorevoli a questa ipotesi, che era
già stata avanzata in passato, ma che non ha potuto concretizzarsi
per varie difficoltà, situazioni consolidate o incrostazioni di
difficile rimozione. Sono stati espressi giudizi abbastanza simili
tanto dall'Union Valdôtaine quanto dallo stesso segretario del
Partito Socialista, per cui mi sembra che ci sia la possibilità di
lavorare in questa direzione.
Su questa linea noi siamo d'accordo, perché crediamo che
soltanto con un'azienda a livello regionale si possa fare una
promozione turistica veramente incisiva, mentre non siamo
favorevoli alla proposta in oggetto. Anche se ad essa aggiungessimo
altri nomi, fino a coprire tutti i comuni, rimarrebbe comunque la
realtà della frammentazione di un'azienda operativa, che invece
dovrebbe essere fortemente unitaria per essere efficace.
Precisato questo, anche noi ci auguriamo che non si giunga oggi
alla votazione della proposta di deliberazione, ma che la si rinvii
di alcune adunanze, in modo che nel corso dell'autunno si riesca a
formulare la proposta di un'unica Apt. Tale proposta era già stata
avanzata più volte in passato, ma credo che la nuova sensibilità
rispetto alla politica turistica renda oggi ancora più opportuna e
necessaria questa scelta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Sentito l'intervento del Consigliere
Milanesio, che ho particolarmente apprezzato per la sincerità e la
qualità del contenuto, e tenuto conto dell'invito rivolto ai vari
Gruppi politici a dichiarare la loro disponibilità o meno ad
avanzare delle proposte per ricercare ulteriori convergenze su una
legge di fondamentale importanza per le strategie turistiche della
Valle d'Aosta, io mi dichiaro favorevole alla pausa di riflessione
suggerita dal Consigliere Viérin, che dovrà attuarsi nei tempi e
nei modi in cui la si vorrà concordare.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Visto che tutti vogliono riflettere,
chiariamo subito un punto: io sono contrario alle pause di
riflessione, perché abbiamo già riflettuto per quattro anni, ma
senza concludere niente.
Ho sentito molte critiche alla proposta in oggetto, anzi sono
stato io il primo a farle, quando ho precisato che non era la
soluzione ottimale. Non ho però sentito delle proposte alternative
serie, oltre a quella di una Apt unica, sulla quale ho
personalmente delle perplessità, perché in quell'unica Apt si
trasferirebbe l'attività di promozione che ora è esercitata
dall'Assessorato al turismo, però si manterrebbero e forse
aumenterebbero le attuali aziende di soggiorno. Questa soluzione
non risolverebbe quella promozione delle comunità locali, che
peraltro era prevista dalla legge quadro e da quella del 1987.
Io ho delle perplessità, ma se, in quell'ottica costruttiva in
cui il Consiglio regionale sembra oggi orientato con questo
dibattito che va al di là del gioco delle parti, in questo momento
o stasera si propone un ordine del giorno, firmato da tutte le
forze politiche, che mi chiede l'istituzione di una Apt unica, io
ritiro il provvedimento e presenterò il disegno di legge sull'Apt
unica, ma ci deve essere l'unanimità delle forze politiche, in modo
particolare di quelle della maggioranza...
(...interruzione del Consigliere Faval...)
... No, la ricerca io l'ho già fatta, caro Faval, non è che ho
presentato questa proposta senza fare delle opportune ricerche. Le
riflessioni e le discussioni le abbiamo già avute, prima
all'interno della maggioranza, ma questa è l'unica soluzione che
sono riuscito a trovare. Tuttavia, dal momento che questa non è la
soluzione ottimale, se oggi ce n'è un'altra, sulla quale si
raccoglie una convergenza delle forze politiche, ma senza ulteriori
pause di riflessione, o se si approva all'unanimità un ordine del
giorno sull'istituzione di un'unica Apt, io non ho alcuna
difficoltà a preparare subito il disegno di legge, altrimenti si
discuterà il provvedimento che è stato presentato e ciascuno si
assumerà le sue responsabilità.
Presidente
Siamo sempre in sede di discussione
generale. Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Merci monsieur le Président. Je crois
que les propositions qui ont été faites et surtout le dernière
proposition, est un peu un défis pour voir si on est a même de
trouver une solution qui soit un peu plus solution que celle que
nous sommes en train d'examiner et dont nous avons mis en évidence
les problèmes. Je demande, par conséquent, si le Président me
permet de faire une proposition, de suspendre le débat pour dix
minutes pour voir si on a la disponibilité de rédiger un ordre du
jour qui puisse être à même de satisfaire ce que l'Assesseur vient
de dire.
Presidente
Nel corso della riunione dei Capigruppo
avevamo concordato di sospendere la seduta e di trovarci un'ora
dopo. Se il Consiglio non ha niente in contrario, possiamo fare
questa sospensione, che può servire per consumare un panino e per
ricercare le opportune convergenze.
Allora la seduta è sospesa per un'ora e, se sarete puntuali, i
lavori riprenderanno alle 20,30.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
19,15 alle ore 20,49.
Presidente
Prego il Consigliere Segretario di
procedere all'appello nominale.
Appello nominale
Presidente
Con 21 Consiglieri presenti la seduta è
valida e pertanto possiamo procedere all'esame degli argomenti
iscritti all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK