Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2394 del 12 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2394 del 12 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2394/IX Ordine dei lavori.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Informo brevemente il Consiglio sugli accordi
intervenuti nel corso della riunione tra la Conferenza dei
capigruppo e l'Ufficio di Presidenza al termine dell'odierna seduta
antimeridiana circa la prosecuzione dei lavori.
Dopo alcune discussioni, orientate al fine di esaurire entro
sabato 27 luglio gli argomenti iscritti all'ordine del giorno della
tornata odierna e quelli che saranno iscritti nella convocazione
che partirà nel pomeriggio di oggi, è stato convenuto di continuare
oggi in seduta notturna fino alle ore 24, dopo una sospensione di
circa un'ora tra le ore 19,30 e le 20,30.
E' stato altresì convenuto di eliminare la riunione prevista per
domani e di riunirsi, con un nuovo ordine del giorno e con gli
argomenti che saranno rinviati o che non saranno discussi
nell'ordine del giorno della seduta odierna entro le ore 24 di
questa sera, ma che faranno parte di un elenco che verrà spedito
lunedì. Tale ordine del giorno prevede adunanze per i giorni 22,
23, 24, 25 e 26 luglio. Per i primi tre giorni sarà previsto
l'orario 9,00-12,30 e 15,30-20,00, ferma restando l'occasione di
prevedere particolari accorgimenti per i giorni 25 e 26 qualora il
numero degli argomenti non discussi fosse tale da dover imporre una
riunione serale o comunque un prolungamento dell'orario dei lavori
nei giorni citati.
Queste sono le conclusioni alle quali è pervenuta l'odierna
riunione tra la Conferenza dei Capigruppo e l'Ufficio di Presidenza
e quindi, se non ci sono obiezioni da parte del Consiglio, si
procederà con questo calendario e con questi orari.
Il Consiglio prende atto concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK