Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2408 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2408 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2408/IX Costruzione di una strada interpoderale in
località Villet-taz, nel comune di Antey-Saint-André
(Interrogazione con risposta scritta).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Appreso che in Comune di Antey, località
Villettaz, sono in costruzione alcuni tronchi di una strada
interpoderale, a cura del Consorzio di miglioramento fondiario di
Antey;
preso atto delle proteste di alcuni proprietari dei terreni per
l'eccessiva larghezza della strada, il suo pesante impatto
ambientale, l'arbitrarietà del tracciato;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per sapere:
1) quali sono le finalità della strada interpoderale citata in
premessa; chi sono i progettisti e qual è l'importo previsto dei
lavori;
2) se è vero che il progetto prevede una strada larga quattro
metri più i muri; con un'occupazione dei terreni superiore ai sei
metri;
3) se la Regione ha accertato la disponibilità dei terreni prima
di autorizzare e finanziare l'opera e se esiste agli atti una
lettera di consenso e disponibilità dei proprietari dei terreni
inviata dal Comune alla Amministrazione regionale;
4) gli estremi dei provvedimenti di autorizzazione e
finanziamento dell'opera.
PresidenteE' stata data risposta scritta con lettera n. 1916 in
data 22 luglio 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK