Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2404 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2404 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2404/IX Approvazione dei verbali delle sedute del
10 luglio 1991.
Presidente
Non essendo pervenute osservazioni, i
processi verbali delle sedute del 10 luglio 1991 antimeridiana,
dell'11 luglio 1991, antimeridiana e pomeridiana, del 12 luglio
1991, antimeridiana e pomeridiana, si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK