Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2410 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2410 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2410/IX Difficultés d'ordre financier de la Région.
(Question orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Viérin, Rollandin, Voyat, Louvin:
Question "Vu le nombre élevé des délibérations du
Gouvernement valdôtain portant variation du budget 1991;
ayant eu vent, à la date d'aujourd'hui, de certaines difficultés
financières de l'Administration régionale et de la réduite ou
insuffisante disponibilité de plusieurs chapitres du budget 1991 -
partie dépenses - en raison des engagements de dépenses effectués
ou déjà réservés;
vu la loi régionale n. 50 du 27 décembre 1989 portant
dispositions en matière de budget et de comptabilité générale de la
Région Autonome de la Vallée d'Aoste;
compte tenu des compétences du Conseil régional à cet égard et
du fait que l'exercice financier a la durée d'un an, coincidant
avec l'année solaire;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour:
- savoir s'il est vrai que l'administration régionale a des
difficultés d'ordre financier qui se traduisent par des renvois ou
retards dans les engagements ou les payements et, dans
l'affirmative, quelles en sont les raisons;
- savoir s'il est vrai que plusieurs chapitres du budget 1991 -
partie dépenses - présentent une disponibilité réduite (moins de 20
pour cent de la disponibilité initiale) ou insuffisante pour les
mois à venir et, dans l'affirmative, connaître la liste des
chapitres susdits;
- connaître le montant des variations (en plus et en moins) déjà
apportées au budget 1991, le nombre et la liste des déliberations y
afférentes;
- savoir quand est-ce qu'il a l'intention de présenter au
Conseil, pour leur validation, les dites délibérations.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
A propos de la question présentée
par les conseillers régionaux du Groupe de l'Union Valdôtaine, je
dois préciser que l'Administration régionale ne connaît pour
l'heure aucune difficulté de nature financière; tout au long de
l'exercice financier en cours, les engagements et ordonnancements
ont été opérés régulièrement, conformément aux lignes générales
adoptées par chaque Assessorat.
Il est vrai que certains chapitres présentent en dépense des
crédits réduits par rapport aux prévisions initiales, c'est là une
situation due au déroulement normal de l'activité administrative,
qui (nous le rappelons), depuis cette année, s'accomplit au niveau
de chaque assessorat.
Il va sans dire que quelques chapitres devront subir une
rallonge budgétaire pour faire face à des nouvelles dépenses.
Cependant il faut souligner que l'utilisation des crédits
disponibles dans les six premiers mois de l'année est positive,
dans la mesure elle est témoin d'une activité administrative plutôt
intense. Par contre il serait grave que les crédits des chapitres
soient encore intacts au mois de juillet, ce qui décelérait une
inertie dans les activités administratives.
En vous fournissant la liste des rectifications budgétaires
apportées par acte administratif, il convient par ailleurs de
préciser que celles qui font état de recettes accrues à la suite de
fonds octroyés par l'état, ont été régulièrement communiquées au
Conseil par les autorisations qui s'imposent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà présenté une
interpellation sur ce problème. A l'époque elle concernait
l'insuffisante disponibilité de certains chapitres pour faire face
aux dépenses prévues ou aux paiements en cours. Insuffisante
disponibilité qui avait provoqué un prélèvement du fonds de réserve
pour dépenses imprévues.
La question présentée aujourd'hui par contre revêt un intérêt
plus ample, vu que, contrairement à ce que l'Assesseur vient de
déclarer, différents Assessorats ont adressé un courrier officiel,
par exemple aux municipalités, faisant état d'une insuffisante
disponibilité budgétaire ou de difficultés de paiement et renvoyant
ainsi les engagements pris auparavant.
L'Assesseur nous confirme que certains chapitres présentent des
crédits réduits, nous ne croyons pas que cette insuffisante
disponibilité soit due à une activité administrative ordinaire. Si
nous examinons la liste des chapitres concernés, nos doutes sont
confirmés. A cet égard nous demandions à l'Assesseur de connaître
la liste de ces chapitres.
Les données fournies concernent les variations budgétaires de
compétence, se limitent exclusivement aux variations en
augmentation, sans considérer les diminutions apportées. Par
exemple le chapitre 26010, portant interventions pour la politique
triennale sur le marché du travail. Disponibilité initiale: 3
milliards, successivement supprimée. L'Assesseur, dans sa liste de
délibérations, ne présente pas cette variation.
Je suis ainsi obligé de démentir les affirmations de l'Assesseur
vu que, à notre connaissance, plusieurs chapitres ont encore une
disponibilité totale, qu'il n'y a aucun engagement sur ces
chapitres et que, par contre, les crédits d'autres chapitres ont
été entièrement utilisés ou sont insuffisants. Je veux en citer
quelques-uns, à savoir 800.000 lires disponibles sur un montant de
deux milliards 600.000 lires, cinquante-trois millions sur un
milliard, 25.000 lires sur 250 millions, 700.000 sur un milliard et
demi, vingt-trois millions sur un milliard 100.000 ou encore
quarante-six millions sur un milliard 700.000.
Ces chapitres se réfèrent notamment aux subventions non
réglementées par des lois spécifiques, aux expertises et à d'autres
interventions délibérées par le gouvernement.
Les données que nous avons sollicitées, nous auraient donc
permis de vérifier le bien-fondé des indiscrétions portant sur des
renvois ou des retards dans le paiement, en plus d'une information
correcte sur la disponibilité budgétaire et sur ces variations.
A cet égard je regrette à cet égard que les données fournies par
l'Assesseur ne nous permettent absolument pas d'exprimer cet
avis.
Si, en examinant les mesures présentées sur les variations
budgétaires, nous n'aurons pas ces données, nous nous réservons de
présenter encore une question, cette fois avec réponse écrite, pour
pouvoir exprimer un avis.
En conclusion, nous déclarons notre insatisfaction pour les non
réponses fournies et surtout parce que, encore une fois, pour des
variations budgétaires d'un montant élevé, le Conseil n'a pas été
concerné. Nous l'avons déjà demandé, nous l'avons également
sollicité aujourd'hui: aucune réponses quant aux intentions du
Gouvernement de présenter ledites délibérations au Conseil, afin
que celui-ci procède à leur validation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK