Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2412 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2412 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2412/IX Projet d'utilisation de l'ancienne grange de
"La Murasse" à Verrès.
(Question orale).
Presidente
Do lettura della interrogazione
presentata dai Consiglieri Perrin, Rollandin, Agnesod, Viérin e
Faval:
Question "Ayant appris par les organes de presse que
l'Assesseur au Tourisme, Urbanisme et Biens Culturels aurait donné
son consentement pour que l'ancienne grange de "La Murasse", à
Verrès, soit destinée à devenir le siège de la Communauté de
Montagne et de la Bibliothèque communautaire;
rappelant que ce bâtiment, fait construire en 1512 par le prévôt
de Saint-Gilles de Verrès Charles de Challant, a une haute valeur
historique et, par son ancienneté, aussi architecturale;
considérant que ce monument doit être restructuré le plus tôt
possible afin de le conserver et de le valoriser;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
I'Assesseur compétent pour connaître:
1) si la nouvelle concernant cette possible utilisation est
vraie;
2) dans le cas affirmatif, quel est le jugement donné par la
Surintendence aux biens culturels et sites pour cette
utilisation,
3) s'il existe un projet de restructuration, de récupération et
de valorisation de "La Murasse" et qui en est l'auteur,
4) quand et avec quel programme le Service compétent de
l'Assessorat pense pouvoir commencer les travaux de
restauration."
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
C'è stata una richiesta da parte
della Comunità Montana di utilizzare questa struttura come sede
della comunità stessa e della biblioteca comunitaria. Questa
richiesta desta alcune perplessità nell'ambito della
Sovrintendenza, perché l'ipotesi di riutilizzo è estremamente
delicata e difficile in considerazione della rigidità della
struttura. In effetti, l'apertura di nuove finestre e
l'applicazione delle normative vigenti mal si adattano con i
problemi di tutela e conservazione dell'edificio. Il recupero in
senso generale per qualsiasi attività può avvenire solo con
interventi che non alterino le caratteristiche dell'edificio.
C'è già a questo proposito un progetto di restauro, un progetto
di massima, redatto alcuni anni fa dall'arch. Francesco Nuvolari,
che prevedeva un uso espositivo della struttura. Ma su questo non
c'è ancora una decisione ufficiale, anche perché è difficile
intervenire in tempi brevi in quanto le risorse disponibili sono
estremamente limitate. In Valle d'Aosta esistono moltissimi
monumenti da restaurare ma le risorse sono abbastanza limitate.
Vorrei ricordare che il Consiglio regionale ha già approvato un
piano di riutilizzo di cinque castelli, che prevede una spesa per
decine di miliardi nei prossimi anni, e quindi un piano lavori per
il 1991 che già investe alcune spese per i primi lotti di
intervento. E' comunque intenzione dell'Assessorato far predisporre
un elenco di tutti gli immobili storici, monumenti esistenti in
Valle d'Aosta, che hanno bisogno di restauri, in modo da poter
stabilire una programmazione di massima negli anni a venire e
stabilire anche delle priorità di intervento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur pour les
réponses qu'il vient de me donner, même si - je dois avouer -
j'aurais aimé une réponse plus positive dans le sens que je
m'attendais que l'on me dise: oui, nous sommes disposés à commencer
immédiatement les travaux de restauration.
Sur cette utilisation il y a aussi à réfléchir; d'ailleurs il y
a quand même une nécessité qui est celle d'utiliser ces monuments
historiques et dans ce cas de bien les utiliser. Je crois que ce
qui est négatif c'est de les laisser ainsi qu'ils sont maintenant,
très souvent en ruine et sans aucune intervention.
Donc je prierais M. l'Assesseur d'arriver le plus tôt possible à
cette liste de monuments historiques qui ont besoin de
restauration, d'en établir des priorités et surtout de porter à
l'attention de ce Conseil des propositions d'utilisation de ces
habitations, de ces maisons fortes, de ces châteaux, ainsi qu'on
voit un peu partout dans l'Europe.
Pour ce qui concerne La Murasse, il s'agit là d'un document
extrêmement intéressant au point de vue architectonique, au point
de vue aussi de l'histoire, vu son ancienneté, vu son utilisation,
vu ses rapports avec le prieuré de Saint-Gilles et cetera, et donc
si non comme siège de la communauté de montagne et comme
bibliothèque - qui pourrait avoir sa valeur surtout pour ces
derniers aspects: une bibliothèque communautaire est quand même un
centre de culture, un centre vivant, donc a son importance - qu'il
y ait une autre proposition, mais qu'elle soit utilisée après la
restauration de ce monument.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK