Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2414 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2414 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2414/IX Emprunts contractés par les communes avec la
Caisse des dépôts et consignations
(Question orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Rollandin, Mostacchi e Andrione:
Question Etant donné que les communautés locales ont vu
s'émietter petit à petit les aides de l'Etat pour la gestion de
l'Administration courante et pour les investissements en capital
des communes respectives;
rappelant que les lois régionales de décentralisation aux
communes des fonds déstinés tant aux ouvrages publics qu'à
l'administration ordinaire ont favorisé une croissance progressive
et constante des réalités locales;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
I'Assesseur compétant pour connaître:
1) le montant des charges soutenues par la Région pour le
paiement des annuités d'emprunts contractés par les communes avec
la Caisse des dépôts et consignations jusqu'à ce jour;
2) quelles sont les communes qui ont bénéficié en 1990 de la loi
n. 77 du 30 décembre 1986 et quel en est le montant
correspondant.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
En réponse à la question des
Conseillers Rollandin, Mostacchi et Andrione concernant les
emprunts contractés avec la Caisse des dépôts et consignations, il
a été dressé une liste des charges soutenues par la Région pour le
paiement des annuités d'amortissements d'emprunts contractés par
les communes auprès de la Caisse des dépôts et consignations.
Le tableaux énumère les communes qui ont bénéficié des avantages
de la loi 77, au titre de l'année 1990.
Pour une meilleure information des Conseillers signataires de la
question, il a également été indiqué la date du contrat de
l'emprunt contracté par chacune commune, ainsi que le nombre des
versements semestriels nécessaires à l'extinction de la dette.
Enfin il est bon de rappeler que les mesures visées à la loi
régionale 77, accusent un ralentissement partiel, dû à la réduction
bien connue des activités de la Caisse dépôts et consignations,
réduction qui répond aux dispositions établies par le gouvernement
italien.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
données qu'il a déjà fournies concernant les engagements aux
Communes. Le montant est considérable, ce qui nous dit de
l'importance de cette loi.
L'engagement annuel de l'Administration régionale est de un
milliard et 100 millions, et on a déjà payé neuf milliards. Ce qui
nous donne l'idée de l'intérêt des communes pour l'application de
cette loi, surtout pour ce qui est la solution des problèmes. On
discutera du projet de loi et je crois que les données étaient
intéressantes pour connaître quelle sera la retombée sur
l'Administration régionale face à certains engagements. Par
conséquent on y reviendra au moment de la discussion de la loi.
Ce qui est important de souligner c'est l'activité de 1990; je
crois que là il devrait y être un engagement qui dépasse ce que je
viens de lire, car pour l'année 1990 les emprunts étaient faits;
par conséquent il a fallu payer les sommes dues, et ici je ne les
retrouve pas. Je voudrais savoir pour quoi on n'a pas encore repris
les données pour 1990, compte tenu que les communes ont déjà payé.
Je voudrais un éclaircissement, si possible, de la part de
l'Assesseur. On y reviendra.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK