Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2416 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2416 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2416/IX Préparation de la "Convention sur les Alpes"
(Question orale)
.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Stévenin, Viérin e Andrione:
Question Considérant qu'une "Convention sur les Alpes" est en
préparation de la part des Ministres de l'environnement des pays
concernés (République Fédérale Allemande, France, Italie,
République Fédérale de Yougoslavie, Liechteinstein, Confédération
Helvétique, ainsi que la C.E.E.);
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur à
l'Agriculture, Forêts et Environnement pour savoir:
- si les organes de la Région ont été concernés en vue de la
préparation de la "Convention sur les Alpes";
- quelles orientations ont été exprimées par la Junte régionale
au sujet du projet provisoire qui a déjà été arrêté par les
Gouver-nements.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
En réponse à la question de MM.
Louvin, Stévenin, Viérin et Andrione sur la préparation de la
convention pour la sauvegarde des Alpes, il convient de préciser ce
qui suit.
1) Le 9 et 10 octobre 1989 la première conférence des Alpes à
réuni à Bergsgaden les ministres de l'environnement des pays:
Suisse, France, Lichtenstein, Autriche, Yougoslavie, Allemagne
Fédérale et Italie.
Une résolution finale s'est dégagée de la conférence, qui fait
état de l'engagement pris par les ministres de l'environnement de
prédisposer une convention pour la protection des Alpes, propre à
réglementer les activités socio-économiques typiques des Alpes
telles que le tourisme et l'agriculture, les transports, la
protection de l'environnement et cetera
C'est ainsi qu'un comité international formé de hauts
fonctionnaires d'état a été chargé de rédiger un projet de
convention.
2) Le comité international en question, réuni une première fois
à Vienne le 30 ottobre 1989, a créé quatre sous-équipes de travail,
chacune ayant la tâche de dresser un projet de protocole pour une
convention spécifique du secteur attribué:
- Italie, agriculture de montagne, protection du paysage
rural;
- Allemagne, conservation de la nature;
- France et Suisse, aménagement du territoire;
- Autriche, protection du sol et problèmes des
infrastructures.
Au cours d'un cycle de consultations entamées par le Ministère
de l'Environnement avec les réalités institutionnelles
territoriales concernées (parmi lesquelles les communautés de
travail transfrontalières COTRAO, ARGE ALP, ALPE ADRIA) et lors de
réunions diverses, dont la dernière en date s'est tenue le 28 mai
1991 à Milan et à laquelle ont participé les représentants de
l'Assessorat de l'Agriculture, les régions ont pu exprimer leur
avis au sujet de la matière attribuée à l'Italie, à savoir:
l'agriculture de montagne et la protection du paysage rural, alpin
uniquement.
Le projet du protocole auquel ont abouti les régions, ainsi que
les autres projets de protocole spécifiques dont je viens de
parler, et celui général qui concerne la convention sur la
sauvegarde des Alpes, feront l'objet d'une réunion technique au
début de septembre à Vienne, et seront présentés aux Ministères
appelés à les adopter lors de la prochaine conférence qui aura lieu
à Salisburgo le 9 novembre 1991.
3) L'importance des sujets abordés a conduit la commission de
l'environnement de la COTRAO à se pencher sur le problème lors
d'une réunion qui s'est tenue le 11 juillet dernier à Turin. La
commission devait décider de proposer aux administrations
territoriales, dont elle est composée, une action conjointe à
l'égard des gouvernements respectifs, pour formuler leur déception
de ne pas avoir été consultés par la rédaction de la convention et
pour demander que l'avis favorable préalable des régions concernées
soit requis avant la ratification des protocoles spécifiques.
La commission a également demandé que la COTRAO intercède en ce
sens auprès de la CEE.
4) Un message du Ministère parvenu le 17 juillet dernier m'a
annoncé qu'une réunion se tiendra à Rome le jeudi 25 juillet, pour
examiner la version définitive du projet de convention sur la
sauvegarde des Alpes. J'ai demandé au Ministre de l'Environnement
de repousser la date de la réunion, compte tenu de l'importance du
sujet, qui mérite d'être approfondi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avions eu occasion d'évoquer
l'argument de la convention sur les Alpes lors de la discussion
pour l'institution du nouvel assessorat, et nous y revenons pour
demander des renseignements qui nous viennent d'être fournis par le
Président du Gouvernement régional. Des renseignements qui nous
permettent de faire le point sur cette convention.
Je tiens à dire que la position des régions italiennes dans leur
ensemble - je n'en fais pas un grief seulement au gouvernement
régional valdôtain bien entendu - me paraît extrêmement faible et
loin de la dignité et du prestige par lesquels a été affirmée la
position des cantons suisses.
Je voudrais faire état d'un communiqué qui a été émis par le
gou-vernement valaisan, un communiqué très dur, dans lequel, se
référant à la signature de la convention sur les Alpes à la
Confé-rence des Ministres de l'Environnement d'automne 1991, ce qui
a été annoncé par le Président du Gouvernement à Salisburgo, le
gouvernement valaisan s'oppose à une ingérence unilatérale de
l'extérieur sur la protection des Alpes, car pour les populations
concernées il s'agit d'une tentative de limitation du développement
de l'économie des régions de montagne par les centres urbains.
Je crois que c'est synthétisée dans ces quelques lignes la
position qui devrait être la nôtre vis-à-vis de cette convention:
"non à une détermination extérieure des lignes de développement et
d'équilibre à assurer dans le milieu alpin, mais reporter à une
gestion locale la recherche de ces équilibres".
Nous avons l'impression que jusqu'à présent la consultation a
été extrêmement faible et nous partageons la requête faite par le
Président du Gouvernement de reporter cette date, puisqu'il s'agit
d'une position que le Gouvernement régional en premier lieu devrait
prendre.
Je crois que cette faiblesse revient essentiellement au
Gouverne-ment valdôtain, le Conseil n'a jamais été concerné par
cette convention dont on parle dans les coulisses des Ministères
depuis désormais un an et demi; il serait souhaitable que la
commission chargée de l'environnement et éventuellement d'autres
commis-sions régionales, puissent exprimer un avis plus documenté
pour ne pas simplement reporter les dates, ne pas simplement
ren-voyer les décisions, mais porter de l'avant une position nette
à ce sujet.
J'ai l'impression que cet argument reviendra sur la table en
automne, mais il serait bien que pendant l'été l'on songe à
commencer à étoffer notre position à ce sujet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK