Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2419 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2419 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2419/IX Formulation du plan régional d'attribution
des radio-fréquences
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollan-din, Vallet e Andrione:
Interpellation Rappelant que le 8 mars 1991 le Conseil
régional avait discuté une motion concernant "Formulation d'un plan
régional d'attribution des radiofréquences" et avait approuvé
l'engagement suivant:
1) présenter, dans les trente jours, aux commissions
compétentes, le document ministériel concernant le plan
d'attribution des radio-fréquences;
2) formuler au Conseil, dans les plus brefs délais, un plan
régional d'attribution des radiofréquences.
considérant que l'application de la loi de l'Etat n. 223 de 1990
a des importantes implications régionales sur le système
d'information;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) les raisons qui ont empêché ou retardé la présentation du
document ministériel concernant le plan d'attribution des
fréquences aux commissions compétentes;
2) si on a rédigé le plan régional d'attribution des
fréquences;
3) si on a l'intention de discuter le plan au niveau des
commissions compétentes;
4) si la rédaction du plan a été faite en accord ou après avoir
entendu l'avis des télés locales et la 3e chaîne de la RAI.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le Conseil régional au mois de mars
avait discuté une motion et le Conseil même avait approuvé la
formulation définitive, qui prévoyait l'engagement à présenter dans
les trente jours, aux commissions compétentes, le document
ministériel concernant le plan d'attribution des
radiofréquences.
En même temps il y avait un engagement à présenter au Conseil un
plan régional d'attribution des radiofréquences.
Je voudrais rappeler que le tout est en application de la loi
223 de l'état, qui prévoit des compétences au niveau régional et
des compétences au niveau national. Les premières nous donnent la
possibilité de prévoir la rédaction d'un plan qui soit à même de
mieux saisir les engagements conséquents aux intérêts régionaux et
surtout ce qui pourrait se passer à propos de l'information.
C'est la raison pour laquelle on interpelle le gouvernement,
pour savoir les raisons qui ont empêché ou retardé la présentation
du document ministériel concernant le plan d'attribution des
fréquences aux commissions compétentes; si on a rédigé le plan
régional d'attribution des fréquences; si on a l'intention - compte
tenu de l'importance de ce document qui concerne l'ensemble du
réseau d'information privé - de discuter le plan au niveau des
commissions compétentes; si on prévoit de faire la rédaction du
plan en accord ou après avoir entendu l'avis des télés locales et
la 3e chaîne de la RAI.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
In merito all'interpellanza si precisa
quanto segue. L'articolo 3 della legge 6 agosto 1990 dispone che il
piano di assegnazione delle radiofrequenze, di esclusiva competenza
statale, sia predisposto dal Ministero delle Poste e
Telecomunicazioni suddividendo il territorio nazionale in bacini di
utenza distinti per la televisione e per la radio.
Lo schema di piano, cioè la proposta contenente il numero e le
caratteristiche dei bacini di utenza, nonchè delle frequenze
assegnabili di diritto alla RAI-TV e ai vari servizi di
telecomunicazione, viene per legge trasmesso alle regioni per
l'acquisizione del parere. Le regioni possono infatti proporre, ma
non esigere, ipotesi diverse di bacino in relazione alle proprie
caratteristiche naturali, socio-economiche, culturali, e possono
disporre bacini comprendenti territori di regioni confinanti.
Orbene, questo schema di piano non è ancora pervenuto alle
regioni e quindi neppure alla Regione Valle d'Aosta. Quando
arriverà, sarà sottoposto con la documentazione della istruttoria
compiuta dal servizio delle comunicazioni e dei trasporti
competente in materia, all'esame delle commissioni consiliari
competenti, come previsto dalla mozione approvata l'8 marzo
u.s.
In realtà nel gennaio scorso il Ministro delle Poste aveva
inviato alle regioni un documento contenente l'elenco delle
postazioni e degli impianti di diffusione televisiva. Ma questo
tabulato, che fotografava solo la situazione esistente dei
ripetitori, non era lo schema di piano previsto dalla legge, e
infatti la Conferenza dei Presidenti delle Regioni nel febbraio
scorso ha definito quel tabulato "documento non ricevibile sul
quale è impossibile formulare il parere richiesto".
A seguito della posizione delle regioni, il nuovo Ministro delle
Poste, On. Vizzini, nella audizione avvenuta alla VII commissione
della Camera dei Deputati il 29 maggio scorso, ha annunciato che lo
schema di piano verrà inviato alle regioni dopo la sua definizione
a seguito delle osservazioni delle associazioni degli emittenti.
Poichè però l'invio della proposta alle associazioni degli
emittenti non è avvenuto entro la fine di maggio, come convenuto,
si prevede che alle regioni lo schema perverrà non prima della fine
di agosto.
Ad ogni buon conto si è pronti ed attrezzati per esprimere un
conveniente parere entro i termini previsti, anche se fossero
ridotti a trenta giorni, come preannunciato dal Ministro
Vizzini.
I comitati regionali per i servizi radiotelevisivi si sono
riuniti a Trieste ai primi di luglio per individuare una
metodologia di approccio comune allo schema di piano e alla
pianificazione dei bacini di utenza, ed anche la nostra Regione è
ora in grado di avvalersi dei metodi e delle tecniche più
appropriati per presentare alle commissioni consiliari i sussidi
più validi per esprimere, congiuntamente alla Giunta, il parere non
appena lo schema arriverà.
Per quanto concerne il piano regionale di assegnazione delle
frequenze, che dovrebbe essere formulato e presentato al Consiglio
a seguito del secondo punto della mozione del marzo '91 approvata
dal Consiglio, mentre si ribadisce che tale piano non può avere
alcun valore nè pratico nè di diritto, in quanto la legge non
prevede piani regionali, e soprattutto non prevede che siano le
regioni ad assegnarli, e non prevede neppure che il piano nazionale
di assegnazione sia la somma di quelli regionali, si ritiene di
precisare che esso non può essere definito perché si è ancora privi
delle indicazioni che dovranno essere fornite in materia di
frequenza da parte del Ministero delle Poste.
Questo non ha ancora messo a disposizione delle regioni l'altro
piano, cioè il piano nazionale di ripartizione delle frequenze
(articolo 3, comma II e seguenti della legge 223); poichè il piano
di assegnazione si basa sul piano di ripartizione, elementi
indispensabili per un piano regionale saranno quelli contenuti
nello schema di piano di assegnazione sopra ricordato e che ci deve
ancora pervenire.
Comunque, d'intesa con le altre regioni ed in applicazione di
quanto disposto dalla mozione sopra ricordata, i lavori preliminari
al piano regionale sono in corso, e appena perverrà lo schema
predetto, potrà essere ultimato lo studio complessivo e messo a
disposizione delle commissioni per il successivo esame da parte del
Consiglio, così come richiesto.
Concludo dicendo che quanto stabilito dalla mozione e quanto
richiesto dagli interpellanti non è rimasto lettera morta, ma
evidentemente, poichè lo schema di piano previsto dalla legge non è
ancora pervenuto alle regioni, non lo si è potuto presentare alle
commissioni nè lo si è potuto confrontare con gli enti
radiotelevisivi pubblici e privati della nostra regione, nè lo si è
potuto assumere quale base di uno studio regionale sulle frequenze.
Non appena arriverà, potranno scattare immediatamente tutte le
procedure sopraindicate.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Qu'il y ait un retard de la part de
l'état on le sait depuis longtemps. Le fait important c'est
l'attitude qu'on peut viser par rapport aux possibilités que la loi
223 donne aux régions. C'est vrai qu'on ne peut pas imposer, mais
tout de même c'est vrai qu'on peut proposer et en effet le point
important, du point de vue politique, c'est qu'il y a la
possibilité de faire valoir les caractéristiques de notre
réalité.
On dit: "proporre sulla base delle caratteristiche culturali,
socio-economiche etcetera". Et c'est là la raison pour laquelle on
avait sollicité la préparation d'un plan régional; les autres
régions avaient pris position contre cet avant-projet du Ministre,
justement pour le fait que l'attitude c'était de dire que le plan
régional devait être la base du débat, et non pas le plan national,
sur lequel on devait par la suite ajouter ou enlever quelque chose
comme proposition de la part des différents gouvernements
régionaux.
Voilà la différence; par conséquent, si le plan national se fait
attendre, on avait sollicité le gouvernement de prédisposer quand
même un plan régional, et celui-ci c'était la base de dis-cussion
par la suite sur le projet national.
Au contraire je viens de comprendre que jusqu'à présent le
document national n'est pas arrivé, le document régional n'a pas
encore été entamé et par conséquent on n'a pas encore pu discuter
au niveau des différentes commissions.
Je sollicite encore une fois qu'il y ait l'élaboration d'un plan
régional au delà des caractéristiques du plan national, ce qui est
possible. C'est là un choix important au point de vue de
l'information, qui soit à même de réglementer, ou de mieux
apprécier la situation régionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK