Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2421 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2421 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2421/IX Phénomème de la reprise de l'activité
criminelle en Vallée d'Aoste
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Agnesod e Mostacchi:
Interpellation Compte tenu que cinq mois ont déjà passé
depuis le débat qui a eu lieu dans ce Conseil à la suite d'une
interpellation présentée par des Conseillers de l'Union Valdôtaine
concernant l'ordre public;
ayant constaté que dans toute la Vallée, en particulier dans la
Basse Vallée, dans ces derniers temps on a pu assister à une nette
reprise de l'activité criminelle;
considérant ce phénomène très inquiétant;
estimant nécessaire pour en faire face au plus vite avec
efficacité une augmentation en nombre des forces de l'ordre sur
tout le territoire et surtout dans les points les plus difficiles
et dans le même temps une meilleure et plus fonctionnelle
coordination entre les différents corps de police;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- quelles sont ses intentions à l'égard d'un phénomène qui
touche d'une manière inquiétante la vit de notre communauté.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Avec cette interpellation nous avons
voulu représenter au débat de ce Conseil un argument qui doit être
abordé et résolu en manière définitive et au plus vite pour donner
aux habitants de notre Vallée, surtout de la Basse Vallée, une
condition de vie plus tranquille.
Après les derniers événements ce que nous demandons sont les
suggestions qui viennent de la part de les populations concernées,
c'est-à-dire avoir une augmentation en nombre des forces de l'ordre
et une différente coordination entre les mêmes surtout sur les
points plus difficiles et délicats, tels que Pont-Saint-Martin et
Verrès.
Nous aimerions entendre les intentions du Gouvernement à l'égard
de ce phénomène et connaître quelles ont été les actions menées
dans ces derniers mois.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Gli unici gravi segnali di attività
criminale dei mesi scorsi sono legati a due delitti. Nel 1990 è
stato perpretato in Champdepraz un omicidio in pregiudizio di
Mirabelli Giuseppe e nel corso del mese di maggio un analogo
omicidio in Pont-Saint-Martin in pregiudizio di Neri Gaetano.
Ambedue i gravissimi fatti di sangue sono da ricondursi a
regolamenti di conti fra cosche mafiose operanti nella regione
Calabria.
Le investigazioni hanno accertato che gli esecutori materiali
sono venuti appositamente dalla Calabria per regolare, secondo la
consuetudine mafiosa, i conti in sospeso.
Il fatto che siano venuti in Valle, quindi, è una contingenza
meramente casuale, dettata dal fatto che ambedue avevano eletto la
residenza in Valle e lavoravano qui in Valle.
Per quanto riguarda i sorvegliati speciali dalla polizia che
hanno eletto il domicilio in Valle, alla data dell'1 gennaio 1991
erano sei, mentre ora ne sono rimasti solo tre, in quanto gli altri
si sono trasferiti altrove, oppure, in applicazione del DPR 152/91,
hanno fatto ritorno nelle loro regioni di origine.
Dei tre rimasti si precisa che per due di questi si è provveduto
ad interessare l'autorità giudiziaria competente al fine di
conoscere quali provvedimenti siano da applicare in virtù del
sopracitato decreto. Per il terzo la misura di cui trattasi
terminerà il 30 luglio p.v.
La presenza in questa regione di queste tre persone non
costituisce, per adesso, alcun motivo di pericolo, perché l'uno
soggiorna per motivi affettivi, essendo la sua convivente
domiciliata in Morgex, l'altro ha trovato lavoro presso i cantieri
della costruenda autostrada Aosta-Monte Bianco.
Tanto sopra si deduce anche dalla considerazione che l'attività
investigativa svolta nei loro confronti non ha evidenziato elementi
tali da poter giustificare preoccupazioni di infiltrazioni mafiose
in questa regione.
Per quanto riguarda la delinquenza minore, si osserva che il
traffico di sostanze stupefacenti ha riferimento normalmente a
condotte concernenti il minuto spaccio, per le quali gli organi di
polizia, unitamente alle altre forze di polizia, svolgono una
intensa attività di contrasto con buoni risultati.
Denotano qualche preoccupazione i cittadini extracomunitari che,
anche a causa delle precarie condizioni alloggiative, stanno
entrando nel circuito delinquenziale, soprattutto per quanto
concerne l'attività di spaccio di sostanze stupefacenti e reati
contro il patrimonio.
Si ritiene peraltro che i problemi relativi agli extracomunitari
possono essere risolti con le misure prese di recente d'intesa con
il comune di Aosta per creare un centro attrezzato di accoglienza,
che potrà servire, oltre che dormitorio, anche come efficace
strumento di controllo delle presenze, dando così la possibilità di
allontanare coloro che non posseggano i requisiti o che si rendano
responsabili di azioni criminose.
Infine, ho dato drastiche disposizioni alle forze dell'ordine di
attivarsi in modo unitario per tutelare la popolazione
valdostana.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Je remercie le Président pour sa
relation, mais nos intentions c'étaient de mettre l'accent sur le
fait que il y a la nécessité, surtout dans la zone de Verrès et
Pont-Saint-Martin, d'avoir l'institution d'un centre de police pour
contrôler plus après la microcriminalité que dans cette zone s'est
assez diffusée, et surtout pour voir le danger qu'il y a dans ces
localités, pour le fait d'avoir l'ouverture avec le centre routier
du Piémont et la facilité du commerce de la drogue.
C'était dans ce sens que nous avions présenté l'interpellation,
sur le fait d'avoir dans cette zone quelque chose de plus massif
comme présence des forces de l'ordre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK