Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2430 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2430 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2430/IX Normes pour l'organisation et la conduite
des alpages pour la période estivale 1991
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin, Rollandin e Vallet:
Interpellation "Vu la déliberation du Gouvernement régional
du 1er mars 1991 et la circulaire de l'Assesseur a l'Agriculture du
7 mars 1991, Prot. n. 2513/Agr., portant normes pour l'organisation
et la conduite des alpages pour la période estivale 1991 en
application du plan d'assainissement du bétail;
considérant que les actes susdits ont réglementé la montée à
l'alpage par une série des dispositions minutieuses;
ayant appris que l'application de ces normes a engendré beaucoup
de problèmes aux éleveurs et aux conducteurs d'alpage qui ont eu
des difficultés à placer ou à recevoir le bétail;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
les Assesseurs compétents pour connaître:
1) quelle est la situation des alpages pour l'été 1991 par
rapport aux dispositions susdites;
2) combien d'éleveurs n'ont pas pu conduire à l'alpage leurs
bovins et quel est le nombre de ceux-ci;
3) quels jugements ils donnent de la réglementation
susmentionnée et quels fruits ils espèrent en tirer."
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
En Vallée d'Aoste, d'après le type de
conduction de notre cheptel bovin, l'alpage est certainement l'un
de foyers de possible contagion et il était juste d'intervenir pour
fixer des normes pour la montée à l'alpage.
Une délibération du 1er mars 1991 a porté des normes pour
l'organisation et la conduite des alpages pour la période estivale
1991. Je crois que cette délibération, qui entrait dans toute une
série de menus détails, était à peu près incompréhensible, tant il
est vrai qu'il a fallu une lettre circulaire explicative pour
essayer de donner une idée de ce que les agriculteurs devaient
faire.
Soit la délibération, soit la circulaire successive du 7 mars,
décrivent une série de situations pour le bétail infect, pour le
bétail indemne d'infections, et règlent la possibilité de conduire
à l'alpage du bétail ayant la même catégorie au point de vue de la
santé ou autrement. Nous avons appris que, en application de cette
circulaire, certains problèmes se sont posés pour des agriculteurs,
soit pour ce qui concerne les conducteurs des alpages, qui ont eu
des difficultés à avoir le nombre de bovins nécessaires pour
l'alpage même, soit pour les propriétaires pour donner leur bétail
pour la période estivale.
A travers cette interpellation nous voudrions donc connaître
quelle a été la situation pour la montée à l'alpage et ce que ces
normes ont produits vis-à-vis de ce phénomène, et donc la situation
des alpages pour l'été 1991 par rapport aux dispositions qui ont
été émanées par la délibération et par la circulaire successive,
s'il y a des éleveurs qui n'ont pas pu conduire leur bétail à
l'alpage ayant des bovins infects, et dans ce cas quel est le
nombre de ces propriétaires et du bétail dans sa globalité, et
enfin si d'après l'analyse de la situation, les deux Assessorats
concernés, Agriculture et Santé, peuvent déjà donner un jugement
sur l'effet produit par cette réglementation, si la réglementation
a donné des fruits positifs, si elle doit être poursuivie dans le
futur ou bien modifiée à l'avenir.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La situazione degli alpeggi alla fine
del mese di giugno si può considerare abbastanza buona, nonostante
un momento iniziale di difficoltà per adeguarsi alle nuove
norme.
Al momento tutti i conduttori hanno ottemperato alle
disposizioni, non essendovi segnalazione di infrazione da parte dei
veterinari dell'USL.
Agli uffici competenti gli allevatori che non hanno potuto
moltiplicare il proprio bestiame risultano essere pochi, e in
genere sono allevamenti che dovevano essere sottoposti alle prove
di bonifica sanitaria dopo la metà del mese di giugno, quindi i
titolari hanno preferito aspettare gli esiti.
All'ufficio zootecnico hanno fatto riferimento a circa sessanta
conduttori di alpeggio e a circa 120 allevatori. L'ufficio ha
provveduto a fare da tramite fra questi e comunque al momento gli
allevatori che non hanno trovato da collocare il proprio bestiame
risultano una decina, mentre per gli alpeggi con carico incompleto
bisognerà aspettare a fine estate per avere un consuntivo
preciso.
Considerando che tutti gli esperti del settore sono concordi che
la pratica dell'alpeggio con la promiscuità di bestiame proveniente
da diverse zone è un metodo di sicura diffusione della malattia, la
normativa intende appunto preservare gli allevamenti indenni e
isolare gradualmente gli allevamenti infetti con la creazione di
alpeggi contumaciali.
La normativa, pur quindi nella sua severità, intende essere uno
strumento per il miglioramento della situazione sanitaria e un
passo in più per non compromettere il lavoro ed i sacrifici fatti
nel periodo invernale.
Il giudizio che chiedeva a conclusione della sua illustrazione
il collega Perrin, lo potremo solo avere alla ripresa delle prove
autunnali, quando verificheremo se queste norme restrittive avranno
avuto un riflesso positivo (come si spera da parte del collega
Beneforti e da parte dell'USL). Se questo autunno avremo lo stesso
grado di infezione degli anni scorsi, dovremo di nuovo rivedere la
situazione e discutere quali provvedimenti adottare, perché allora
diventerà difficile dare un giudizio sull'uscita dal tunnel del
risanamento, se questo è possibile.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
En demandant à M. l'Assesseur une
copie de la relation, je le remercie pour sa réponse.
En partant de la 3ème question qui avait été posée et donc de la
réponse conséquente, le jugement n'était pas tellement sur les
résultats, puisque ceux-là ne pourront être vus qu'à la reprise de
la campagne prochaine d'assainissement du bétail, et seulement à ce
moment-là on pourra dire que les mesures prises ont eu un résultat
au point de vue sanitaire.
Le jugement était plutôt sur cette action et donc si des
difficultés avaient été rencontrées, si le bureau de l'Assessorat
avait été concerné et, en étant concerné, s'il avait pu répondre
aux problèmes que les éleveurs avaient posés. Indirectement la
réponse a été donnée parce qu'il a été fourni le nombre des
conducteurs d'alpage et des éleveurs qui ont eu accès au bureau de
l'Assessorat et qui ont demandé l'aide du bureau pour pouvoir soit
placer leur bétail, soit au contraire avoir pour ce qui concerne
les conducteurs d'alpage.
Nous reviendrons sur ce problème, parce que le problème de
l'as-sainissement du bétail est un problème qui traîne depuis de
très longues années: chaque année on essaie à travers des mesures
nouvelles dans l'espoir de pouvoir résoudre de façon définitive ce
problème même. Je dois confesser que personnellement dans le passé,
face à de nouvelles mesures qu'on étudiait à travers l'association
des éleveurs et des producteurs, j'espérais avoir trouvé la
solution définitive, hélas elle n'est jamais parvenue.
Il faut cependant toujours essayer de trouver les remèdes
possibles, faute de quoi nous risquerons à l'entrée dans le grand
marché commun européen, d'avoir des surprises négatives quant à
notre bétail.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK