Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2427 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2427 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2427/IX Recours d'invalidité civile
(Interpellation).
Dolchi (Presidente)
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Agnesod e Voyat:
Interpellation Faisant suite aux réponses données par
l'Assesseur à la Santé et a l'Aide Social au cours de la séance du
Conseil régional en date 17 octobre 1990 concernant les recours en
matière d'invalidité civile;
compte tenu que dans ces mois rien est changé a l'égard de ce
probleme;
estimant necessaire, utile et urgent pour les personnes
concernées l'abolition des articles de la loi en question qui
règlent la matière des recours;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) Qu'est ce que a été fait dans ces neuf mois par le
Gouvernement a l'égard de ce problème qui touche une partie,
souvent une partie faible, de notre communauté valdôtaine;
2) Quelles sont ses intentions pour résoudre enfin cette
importante question.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Cette interpellation nous l'avons
présentée pour connaître s'il a été donné cours aux affirmations et
aux promisses que l'Assesseur à la santé avait exprimées au cours
de la séance du Conseil régional en date du 17 octobre de l'année
dernière, concernant les recours en matière d'invalidité civile. Le
problème est, pour ce qui est à notre connaissance, resté tel quel,
c'est-à-dire les inconvénients des recours à Rome restent. Les
personnes âgées et malades doivent, pour faire face à propres
droits, se rendre à Rome, en rue Catilina 1, à 8 heures du matin
avec tous les frais à eux, pour une simple visite médicale, qu'on
pourrait tranquillement bien faire ici à Aoste.
Dans ma réponse aux affirmations de l'Assesseur du 17 octobre,
j'avais dit que l'engagement que venait de prendre l'Assesseur
était satisfaisant, mais qu'on aurait suivi la ques-tion pour voir
les résultats concrets. A ce moment nous aimerions connaître à quel
point est le tout.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Come è noto, le motivazioni per le
quali, unitamente ad altre 4 regioni; Friuli, Sardegna, Piemonte e
Lombardia, avevamo avanzato la richiesta di referendum abrogativo
della legge 291, sono state dichiarate decadute dalla Corte di
Cassazione, ciò a seguito delle modifiche apportate dal Parlamento
alla legge stessa.
Le modifiche del Parlamento però non hanno previsto totalmente,
come chiede l'interpellante, quanto da noi rivendicato. Infatti
sono state mantenute in vita e continuano ad operare, sia pure con
differenti funzioni, le commissioni mediche periferiche per le
pensioni di guerra, quali organi decentrati del Ministero del
Tesoro ed è rimasta la competenza dei ricorsi al Ministero del
Tesoro anzichè alle commissioni sanitarie regionali.
Posso assicurare che continuano i contatti con gli assessori
alla sanità delle altre regioni, al fine di trovare una valida ed
unitaria soluzione, che obblighi il Governo italiano a modificare
le disposizioni della legge 291, demandando, come si richiede, in
sede locale, anche i ricorsi sanitari.
Anche se a Roma fanno orecchio da mercante su questo problema,
continueremo a batterci per questa giusta causa, sperando di
arrivare al più presto ad un risultato positivo.
C'è da tenere presente che siamo praticamente soli, dato che per
ora i compagni di viaggio in questa battaglia della Valle d'Aosta
non sono molti. Comunque voi sapete bene cosa vuol dire affrontare
l'argomento in sede romana, se non siamo almeno cinque regioni per
presentare un nuovo referendum, oppure se non c'è una forza che
pesa per cercare di far modificare la legge al Governo stesso.
Se nel frattempo non ci saranno iniziative unitarie con le altre
regioni, per quanto ci riguarda, a settembre ripresenteremo al
Consiglio regionale una proposta di legge statale, al fine di
ottenere la modifica totale della legge 291.
Un legge di questo tipo l'avevamo già approvata unitamente al
referendum, poi questo disegno di legge è decaduto proprio perché
la legge 291 è stata modificata. Per quella parte che non è stata
modificata, se non si trova un accordo da parte nazionale,
riproporremo al Consiglio regionale l'approvazione di un proposta
di legge statale, che modifichi la parte che non è modificata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Je me déclare satisfait pour le fait
qu'on prévoit de présenter un projet de loi, mais dans ces neuf
mois les personnes intéressées ont eu des malaises pour la perte de
temps, c'est-à-dire nous avons perdu neuf mois de temps car nous
étions à octobre dans la même condition que nous sommes
aujourd'hui.
C'est une question incompréhensible: pour obtenir une petite
prestation telle quelle la retraite d'invalidité civile, on doit se
rendre à Rome sans assistance, sans remboursement.
Je propose à l'Assesseur de poser une condition pour aider
financièrement ceux qui doivent se rendre à Rome déjà maintenant,
au plus vite, mais pas atteindre encore, parce qu'à septembre on
propose une loi, et après on pourra aller jusqu'au printemps 1992
avant de voir quelques résultats concrets.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK