Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2432 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2432 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2432/IX Sauvegarde de l'ancien cimetière de
Saint-Ours contre des actes de vandalisme.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Perrin, Faval, Stévenin, Louvin e
Andrione:
Interpellation "Ayant constaté qu'une nouvelle profanation a
été accomplie dans l'ancien cimetière de Saint-Ours où plusieurs
tombes ont été gravement endommagées;
constatant que ces actes de vandalisme se répètent depuis
plusieurs années et avec une fréquence toujours plus rapide;
rappelant que ce cimetière qui rappelle l'histoire et la culture
de nos ancêtres est un monument qui doit être jalousement conservé
et protégé;
considérant que, par contre, ce bien sacre est laissé presque
uniquement aux soins d'une volontaire, Mme Clara Leggiardi, qui
depuis plusieurs années s'y dédié avec dévouement, passion et
amour;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quelles sont les actions entreprises par l'Administration
régionale pour le maintien de cet ancien cimetière;
2) s'il ne juge pas opportun de prendre, en accord avec la
Commune d'Aoste et la Paroisse de Saint-Ours, toutes les mesures
nécessaires à la sauvegarde de ce monument contre de possibles
futurs actes de vandalisme;
3) dans l'affirmative, dans quelle direction il entend se
mouvoir".
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Tous les Conseillers ont certainement
appris par la presse le nouvel acte de vandalisme qui a été
accompli pendant la première semaine de ce mois dans l'ancien
cimetière de Saint-Ours, où des personnes inconnues, pendant la
nuit, ont gravement endommagé plusieurs tombeaux.
Malheureusement ce n'est pas le premier acte de vandalisme de ce
genre à l'intérieur de cet ancien cimetière: dans ces dernières
années ces actes se sont poursuivis assez régulièrement et avec une
fréquence toujours plus rapide.
J'ai eu personnellement la possibilité de constater, ayant
visité le cimetière, les dégâts qui ont été accomplis et hélas
certains tombeaux sont endommagés de façon irréparable.
Il est inutile de rappeler la valeur de cet ancien cimetière, où
il y a une partie de notre histoire et de notre culture, de
tombeaux très anciens qui appartiennent à des personnalités
ecclésiastiques, civiles, militaires de la Vallée d'Aoste et qui
ont trouvé dans ce petit point sacré leur repos.
Je crois que malheureusement ce monument de très haute valeur
est un peu trop abandonné à soi-même, tant il est vrai que pendant
de longues années il a été pris à la charge d'une volontaire, Mme
Leggiardi, qui avec passion s'y est dédié, en soignant le
cimetière, en cultivant les fleurs à l'intérieur de ce lieu sacré
et pratiquement à elle seule a réussi à travers un travail non
seulement à le conserver, mais à le faire connaître.
Je crois que cet ancien cimetière mérite une attention plus
grande de la part des Administrations publiques et c'est dans ce
sens que nous demandons si des initiatives ne peuvent pas être
prises pour la conservation de ce lieu sacré.
Je crois qu'il faut qu'il y ait des gardiens, non seulement
pendant le jour, mais pendant la nuit, ou des systèmes d'alarme
pour sauvegarder la possible entrée dans le cimetière de gens avec
des mauvaises intentions, comme cela s'est avéré trop souvent.
Donc, si des actions de ce genre ont été prises pour la
sauvegarde du cimetière, et si en accord avec la Paroisse d'un côté
et la com-mune d'Aoste d'autre, on ne veut pas envisager toute une
série de mesures nécessaires à la sauvegarde du monument contre des
ac-tes de vandalisme qui hélas on peut déjà prévoir dès
maintenant.
Enfin, comme je suis certain qu'il y a une sensibilité à cet
égard et la volonté de sauvegarder, si on a déjà envisagé dans
quelle direction se mouvoir et de quelle façon se poser face à ce
problème même.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Premetto che non è esatto che il
cimitero di S.Orso è stato completamente abbandonato
dall'Amministrazione pubblica, perché negli ultimi tempi
l'Assessorato è intervenuto tre volte per delle manutenzioni e per
delle situazioni a rischio.
Più delicato è il problema della custodia, perché non possiamo
garantire allo stato attuale una custodia del cimitero, trattandosi
di una proprietà privata.
E' però intenzione dell'amministrazione regionale inserire il
cimitero nell'ambito di uno di quei percorsi archeologici che
avevamo approvato in Consiglio regionale, esattamente quello che
prevede il circuito S.Orso, Teatro Romano e Porta Pretoria.
In tale ottica prenderemo dei contatti con il Priorato S.Orso e
con il comune di Aosta, per regolamentare tutte le questioni
inerenti la proprietà e la gestione. In tale contesto può essere
risolto il pro-blema della custodia, perché nelle ore giornaliere
ci sarebbe il per-sonale addetto alla visita del percorso
archeologico, mentre per le ore notturne si potrà attuare una
convenzione con l'istituto di vigilanza, che eserciti la dovuta
sorveglianza anche su questa struttura.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je suis partiellement satisfait de la
réponse, parce que, s'il est vrai que la Surintendance s'est
occupée, je crois qu'elle n'a pas pris au sérieux peut-être ce
monument. C'est vrai, il y a une difficulté, il s'agit d'un bien
qui n'appartient pas à l'Administration régionale, c'est un bien
privé qui appartient à la Paroisse, et donc comme tel il y a une
difficulté supérieure.
Mais il y a quand même des possi-bilités d'intervention
puisqu'il s'agit non d'un bien quelconque, mais d'un monument
historique et déclaré aussi tel par les lois en question.
Donc je demanderais à l'Assesseur d'être plus incisif dans cette
action non seulement de sauvegarde, mais aussi de récupération des
valeurs que ce cimetière représente.
Sur le fait de l'inclure dans un futur parcours archéologique
pour résoudre en partie le problème, je crois qu'il faut aller de
l'avant, donc je demanderais à M. l'Assesseur de s'en occuper
person-nellement et d'envisager des actions directes pour voir de
trouver une solution.
Je suis convaincu qu'un accord entre les organismes qui sont
directement intéressées - l'Administration régionale à travers la
Surintendance et l'Assessorat au Tourisme, et la Paroisse de
Saint-Ours, mais aussi la ville d'Aoste puisque ce cimetière à
l'intérieur de la ville peut être un moyen d'attirer vers nous des
touristes et intéresse directement la population valdôtaine pour la
valeur qu'il représente - puisse être trouvé, donc je demanderais
de s'y pencher pour d'ici à septembre venir nous dire: voilà nous
l'avons trouvé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK