Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2423 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2423 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2423/IX Chômage technique des travailleurs de la
Baltea-Disk.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin e Mostacchi:
Interpellation Au mois de juin dernier, plus de 250 personnes
ont été mises au chômage technique par Olivetti, ce qui porte à
environ 3.000 les travailleurs au chômage technique.
La Baltea-Disk associée à l'Olivetti est directement concernée
par cette situation. Quinze travailleurs se sont trouvés au chômage
depuis le 15 janvier dernier. Cinq travailleurs dont deux employés
et trois ouvriers se sont retrouvés à la maison depuis de 24 juin.
De plus d'après des sources sûres on a prévu la fermeture du
secteur de "la stesa" pour fin 1991.
Attendu tout ce qui précède, les soussignés Conseillers
régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il est au courant de cette situation;
2) s'il est de l'intention du gouvemement d'intervenir pour
s'informer de l'avenir de cette entreprise;
3) si les conventions entre la Région et la Baltea-Disk ont été
respectées.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Tout le monde a pu apprendre par les
journaux que l'Olivetti est en train de connaître des difficultés
de commercialisation de son produit et de production.
Dernièrement environ 250 personnes ont été mises au chômage
technique, à peu près 3000 sont les travailleurs au chômage
technique mises par l'Olivetti.
Compte tenu que la société Baltea-Disk est une associée de
l'Olivetti, évidemment est une entreprise qui a été concernée
directement. A partir du mois de janvier de cette année, quinze
travailleurs ont été mis au chômage technique; dernièrement,
c'est-à-dire à partir du 24 juin, d'autres cinq personnes, dont
deux employés, ont été également laissées à la maison.
Mais il y a également d'autres problèmes. Il paraît qu'on a
prévu la fermeture du secteur de la "stesa" à partir de la fin de
1991. Ce sont bien là les raisons qui nous ont amenés à porter à la
discussion de ce Conseil régional ce problème, car la Baltea-Disk
est une entreprise importante, surtout pour la commune d'Arnad,
mais je crois également pour les pays environnants. Nous avons par
cette interpellation voulu connaître quel est l'avis du
Gouvernement régional, s'il est au courant et quelles sont les
intentions de ce Gouvernement à l'égard de cette situation qui est
très dangereuse pour la communauté de la Basse Vallée.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Le Gouvernement est au courant
de la situation de la Baltea-Disk et a pris des interventions pour
faire de façon que les travailleurs soient protégés dans leurs
droits.
La situazione è quella esposta dagli interpellanti, in effetti
sono quindici in cassa integrazione più altri cinque, e il tutto è
collegato con i problemi generali che incontra l'Olivetti.
Per ciò che riguarda la Baltea-Disk, è vero che è prevista la
chiusura del reparto produttivo detto della "stesa", procedimento
che consiste nel riportare su un nastro di plastica del materiale
magnetico. Questo tipo di lavorazione oggi risulta conveniente
all'esterno e la prima fase della lavorazione, che poi porta alla
produzione dei floppy disks, è previsto che venga tolta dai
processi lavorativi.
I riflessi occupazionali generati da tale provvedimento
riguardano undici dipendenti, di cui sette operai e quattro
impiegati. Gli operai saranno riutilizzati nello stabilimento,
mentre gli impiegati verranno in parte utilizzati in loco e in
parte faranno ritorno in altre imprese del gruppo Olivetti perché
sono lavoratori esterni alla Regione.
La società ci ha presentato, per far fronte a questa parte della
lavorazione ridotta che viene a mancare, un programma di
diversificazione produttiva. Tale programma riguarda nuove
attività, che saranno svolte all'interno dell'azienda, nel campo
degli accessori per ufficio. Con questa nuova attività dovrebbe
essere mantenuta la quantità di occupazione prevista dalle
convenzioni con la Regione, anche in una situazione complessa qual
è quella che oggi esiste all'interno del gruppo Olivetti.
La convenzione che regola i rapporti fra la Regione e la
Baltea-Disk viene rispettata; Baltea-Disk sta puntualmente facendo
fron-te alla restituzione dei prestiti ottenuti e occupa un numero
di dipendenti che è superiore a quello previsto dalla convenzione.
Di questi dipendenti 115 sono residenti in Valle, mentre diciotto
pro-vengono ancora dal canavese. Le questioni di prepensionamento,
che ormai sono passate in Parlamento, riguarderanno esclusi-vamente
lavoratori non residenti in Valle, e questi che lasceranno il posto
potranno essere sostituiti da lavoratori valdostani.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte et je suis content
que le Gouvernement soit au courant de ce qui se passe auprès de
cette importante entreprise de la Basse Vallée.
Je prends acte qu'il y a la volonté, ou il y aurait parce que
l'Assesseur s'est servi de "dovrebbe", de trouver les moyens pour
faire face à cette situation de la fermeture de la "stesa" avec la
création d'autres emplois, toujours à l'intérieur de la
Baltea-Disk; il est évident que nous seront là pour vérifier si ces
promesses seront maintenues.
Pour cet aspect, d'un côté on prend acte, de l'autre côté nous
sommes là pour vérifier si les conventions entre la Région et la
Baltea-Disk seront respectées, parce que de ce que nous disaient
les employés de la Baltea-Disk, il n'y aurait plus 115 personnes
valdôtaines qui travaillent à la Baltea-Disk. Alors il s'agit de
vérifier si cela correspond à la vérité, parce que de ce qu'on m'a
dit, n'arriveraient pas même à 100 les personnes qui actuellement
travaillent à la Baltea-Disk.
Donc je demande à l'Assesseur de contrôler si ces données qu'il
vient de nous dire, sont exactes. Nous sommes là pour vérifier si
les engagements pris par la société seront respectées.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK