Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2428 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2428 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2428/IX Perspectives envisagées pour la société
Koros de Cogne
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Stévenin e Viérin:
Interpellation Le 12 septembre 1990, les Conseillers
régionaux de l'Union Valdôtaine demandaient a l'Assesseur compétent
quelles perspectives étaient envisagées pour la Société KOROS de
Cogne;
Etant donné que dix mois plus tard et malgré les engagements
pris, aucune réponse n'a ete donnée à leur question;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si des négociations sont en cours en vue de garantir la
continuité de la production;
2) si le Gouvernement régional a l'intention de rechercher des
activités alternatives.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il y a à peu près onze mois nous
avions présenté à cette époque une interpellation à l'égard de la
société Koros de Cogne. A cette époque nous voulions savoir quelles
étaient les perspectives, s'il y avait des contacts, des
pourparlers notamment avec une entreprise de l'Allemagne, et, dans
le cas où il n'y avait pas de possibilité de trouver un accord avec
cette entreprise, on posait la question si on avait imaginé des
activités alternatives.
A cette époque on nous avait fait des promesses, mais à peu près
onze mois se sont passés, mais rien de nouveau on a pu apprendre
par les journaux.
Cette communauté de Cogne semble connaître des difficultés
presque dans tous les domaines concernant le développement de la
commune, le discours du Trenino est en retard, nombreuses
interpellations ont été présentées; là malheureusement, malgré les
promesses, on ne comprend pas pourquoi les retards sont si longs,
les termes qui avaient été posés sont passés depuis deux ans et
encore des problèmes la communauté de Cogne vient de connaître,
pour le fait que cette majorité n'a pas voulu accepter de créer le
chef-lieu pour les A.P.T. à Cogne.
Voilà donc que de problèmes il y en a pas mal dans cette
communauté et celui de la Koros c'est un des problèmes qui doivent
trouver une solution. Voilà la raison pour laquelle nous avons
présenté cette interpellation, et nous sommes là pour connaître si
finalement quelque chose est en train d'aller de l'avant.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Je ne ferais pas de promesses,
j'aime exposer des faits plutôt que faire des promesses.
La società Koros, che svolgeva la propria attività di produzione
di manufatti in ottone, in particolare di componenti per rubinetti,
in uno stabilimento di proprietà regionale sito in Cogne, è stata
dichiarata fallita il 12 ottobre 90. In seguito alla cessazione
dell'attività si sono avuti numerosi contatti con il gruppo
imprenditoriale tedesco Phoenix, che pareva interessato a
subentrare nella gestione dello stabilimento per realizzare una
produzione simile a quella della Koros. Questi contatti però non
hanno avuto esito positivo, in quanto la società tedesca, più volte
sollecitata a presentare un dettagliato progetto industriale, ha
infine comunicato in data 16 maggio 1991 di non essere più
interessata alla iniziativa, avendo trovato strana la richiesta di
garanzia a fronte dei finanziamenti che aveva domandato.
Sono attualmente all'esame due altre proposte:
- una, articolata, ma piuttosto onerosa, delle Rubinetterie
Nobili, che sarebbero disposte ad impiantare una attività di
produzione di doccette in plastica, quindi collegate al settore
precedente, che però richiedono contributi a fondo perduto e
agevolazioni varie da esaminare molto attentamente;
- l'altra della Alinox, nell'ambito di un programma di sviluppo
delle società appartenenti al gruppo Bedini in Valle d'Aosta. Si
tratterebbe in questo caso della idea di produrre viti inox. Questa
proposta è per il momento stata fatta a livello informale e alla
società è stato richiesto invece un vero e proprio piano di
progettazione industriale ai fini di una valutazione più completa
della iniziativa.
Sono note le difficoltà di un insediamento industriale in un
comune come Cogne per la sua particolare ubicazione, però è
intenzione dell'Assessorato approfondire le proposte di cui ho
parlato, esaminarne altre che potessero essere colà insediate e non
è neanche da trascurare l'idea di uno sviluppo dell'attività della
Cofarco, che probabilmente, date le caratteristiche turistiche del
comune, potrebbe più facilmente trovare una positiva
realizzazione.
In merito alle esigenze occupazionali del comune era stata
commissionata una ricerca all'agenzia del lavoro, che ha presentato
alcuni primi dati, da cui si evince che le richieste di occupazione
nel comune sono piuttosto limitate: oltre i cassaintegrati, che
oggi sono in numero di sedici, ci sarebbe una richiesta per altre
venti possibilità di lavoro.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
L'Assesseur Mafrica nous a promis
des faits concrets, cela en alternative à ce qui était là avant, où
on ne faisait que des promesses. Mais les faits concrets, où
sont-ils? Des pourparlers qui sont en cours, des contacts, mais
d'ailleurs c'est ce qui c'est passé avant. Une année est passée,
une autre année risque de passer, mais évidemment de concret pour
l'instant il n'y a rien du tout.
L'espoir est que l'une des solutions que nous a envisagées M.
Mafrica puisse trouver une possibilité de se réaliser. On connaît
très bien l'aspect de la Cofarco, elle marche très bien, c'est une
initiative très valable que l'Administration précédente avait porté
de l'avant et qui est en train de connaître un développement
important, et je crois que là il faut absolument suivre avec
attention et donner à cette coopérative tous les soins et toutes
les disponibilités nécessaires.
En même temps on insiste parce que, s'il est vrai que ce sont à
peu près une quarantaine les emplois demandés par la communauté de
Cogne, il faut aussi penser à l'avenir et aux jeunes qui se
présenterons pour chercher un emploi dans cette communauté.
Evidemment le Groupe Bedini est un groupe assez important et quand
même ce serait mieux trouver une solution dans le même domaine, au
moins ce serait souhaitable, compte tenu de la préparation que ces
travailleurs de Cogne ont acquis à l'intérieur de la Koros. Là il
s'agit de vérifier, nous suivrons avec attention et cet automne
nous serons encore là pour savoir si finalement une solution
correcte pourra être trouvée pour les travailleurs de cette
commune.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK