Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2431 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2431 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2431/IX Création d'un centre de soutien des
activités pour personnes handicapées âgées de plus de 18 ans
(Interpel-lation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione e
Louvin:
Interpellation Soulignant que le problème des personnes
handicapées demeure extrêmement grave et urgent notamment en ce qui
concerne leurs possibilités concrètes de s'intégrer dans le monde
de l'emploi;
rappelant que l'Administration régionale avait présenté un
projet de création d'un centre de soutien des activités pour
personnes handicapées âgées de plus de 18 ans;
sachant que le projet du centre en question, à réaliser sur le
terrain de propriété régionale, dénommé "Ferme Favre", avait été
modifié à plusieurs reprises à la demande de la Commune
elle-même,
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si le projet a été définitivement adopté par les organes
compétents;
2) s'il est question de procéder a l'adjudication de l'ouvrage
au cours des mois prochains;
3) comment la gestion du centre et des emplois prévus est-elle
envisagée;
4) si d'autres centres analogues sont en service dans d'autres
communes de la Vallée.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'Administration régionale pendant
les années s'est déployée aux différents niveaux selon les
compétences des différents Assessorats, pour essayer de donner une
réponse la plus complète pour ce qui est des personnes handicapées,
surtout pour ce qui est des jeunes. Je dois dire que soit au niveau
de l'école qu'au niveau des exigences de la santé on a essayé de
préparer des personnes qui soient à même de suivre surtout les plus
petits.
Je crois que le problème se pose encore avec toute évidence pour
les jeunes qui ont plus de 18 ans. Là le problème est très grave,
nous savons qu'à ce point, malgré les lois qui prévoient qu'on
puisse embaucher des gens qui ont un certain pourcentage de
handicaps, la situation est encore très grave.
C'est là la raison pour laquelle on a présenté cette
interpellation, compte tenu d'un fait important à souligner. Les
solutions pour les personnes de plus de 18 ans sont vraiment
difficiles à trouver, compte tenu aussi du fait que heureusement on
a évolué sur le système d'assistance, et donc la possibilité de les
insérer à travers la création de petits ateliers, de petits travaux
qui puissent en même temps occuper ces personnes, et surtout avoir
la disponibilité de maintenir ces personnes dans un certain site
pour quelques jours. Je crois que l'Assesseur connaît très bien le
cas où il a fallu hospitaliser ces personnes, pour la simple raison
qu'on n'avait aucune possibilité de trouver une alternative.
Dans le temps on avait présenté un projet qui était tout de même
une solution qui allait dans ce sens, et il s'agissait d'un projet
concernant la ferme Favre: il y avait là la possibilité de prévoir
de petits travaux à la campagne, un petit atelier etcetera.
Malheureusement là on avait eu des entraves pour
l'interprétation que la commune d'Aoste avait donnée pour permettre
cette construction; finalement après deux ans de lutte on a trouvé
une solution et c'est là la raison pour laquelle on veut savoir si
le projet a été définitivement adopté par les organes compétents;
s'il est question de procéder a l'adjudication de l'ouvrage au
cours des mois prochains, compte tenu du temps qui s'est passé
depuis l'idée, qui avait démarré avec l'avis favorable des
différentes associations, et en même temps, compte tenu des
exigences qui existent, si on avait procédé à faire un accord avec
les communes environnantes pour essayer de trouver d'autres
systèmes analogues qui puissent ne pas concentrer dans le ville
d'Aoste l'ensemble des solutions.
Voilà les raisons pour lesquelles on a présenté cette
interpellation, surtout pour savoir à quel point on est avec la
solution de la Ferme Favre, qui est très utile pour ce qui est du
soutien aux personnes qui dépassent les 18 ans.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La realizzazione di un centro
agricolo per portatori di handicap è stata approvata dal Consiglio
regionale mediante la legge regionale n. 11 del 19 febbraio 1987,
in cui si prevedeva il finanziamento delle spese per la
realizzazione di un centro occupazionale agricolo per portatori di
handicap. Il 27 marzo 1987, con deliberazione della Giunta 2635, è
stato costituito un gruppo di studio per l'organizzazione del
centro in oggetto. Tale gruppo ha affiancato il tecnico incaricato
per la progettazione prima di massima, onde ottenere la relativa
concessione edilizia rilasciata dal comune di Aosta il 27 settembre
1989, e poi esecutiva. Di fatto, il progetto esecutivo, completo
dei relativi elaborati, è stato consegnato il 6 agosto 1990, quindi
il progetto esiste.
La risposta alla seconda domanda potrebbe essere sì, a meno che
non accadano fatti nuovi, poichè il progetto è stato esaminato
dagli uffici competenti e si sta predisponendo l'iter
amministrativo per l'appalto delle opere. Tuttavia c'è da tener
presente che la localizzazione del centro agricolo non è ritenuta
idonea da parte delle famiglie degli handicappati e l'associazione
famiglie handicappati ha aperto un confronto e un dialogo anche con
il sottoscritto e l'Assessorato, in modo tale da vedere se è
possibile andare a collocare in altra parte questo centro agricolo
per i figli handicappati. Comunque il progetto lo abbiamo, lo
definiremo.
Per quanto concerne la gestione del centro, verranno organizzati
dei corsi per la qualificazione per il personale del centro
agricolo, che deve sopperire all'integrazione del lavoro agricolo,
mentre sarà utilizzato l'altro personale con la qualifica di
educatore professionale, come avviene negli altri centri di
sostegno.
Altri centri oggi non sono in funzione nella nostra Regione tipo
questo, e gli interpellanti lo sanno, ma dopo l'apertura del centro
di sostegno di Quart, avvenuta in questi giorni, è stato
predisposto un progetto per la realizzazione di un centro di
sostegno per handicappati a Issogne. Tale opera verrà finanziata in
tempi brevi, anche per permettere l'espletamento dell'appalto entro
il 1991. Vogliamo vedere di poter appaltare l'opera entro il
1991.
Tengo a ribadire che in collaborazione con l'associazione delle
famiglie dei portatori di handicap e con gli enti locali, è nostra
intenzione realizzare un piano di ulteriori centri di sostegno da
finanziare con il bilancio 1992.
Come ha sottolineato anche l'interpellanza, il problema degli
handicappati è sempre strettamente grave e urgente specie per
quanto concerne le possibilità concrete di integrarsi nel mondo del
lavoro, ed io sono convinto che per questa integrazione nel mondo
del lavoro da parte degli handicappati non siano fondamentali
questi centri che stiamo realizzando e costruendo. Sono convinto
che occorre anche vedere di potenziare gli interventi previsti
dalle nostre leggi regionali, nn. 54 e 58 - la legge regionale 54 è
quella degli interventi a favore di enti pubblici e privati che
assumono alle loro dipendenze personale handicappato, la legge 58
regolamenta gli interventi e i piani di lavoro tramite l'agenzia di
lavoro -, come sono convinto che occorra nel più breve tempo
possibile dare seguito alla realizzazione del progetto Marginalità,
in modo da preparare e formare nuove risorse umane da avviare
all'attività lavorative. In tal senso opereremo nel futuro, sia
nell'interesse dei disabili, sia anche per mettere in pratica i
suggerimenti delle persone che si stanno dedicando a questo
progetto Marginalità.
Tornando al discorso del centro, definiremo anche con
l'associazione delle famiglie handicappati il problema; è tutto
pronto per partire, se riusciamo a concordare che debba essere
collocato dove è stato previsto, siamo pronti a partire. Se lì non
può essere collocato, vedremo qualche altra località che ci è stata
indicata dalle famiglie interessate.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je dois dire que le temps encore
une fois devrait, surtout pour le problème des personnes
handicapées, avoir un certain sens.
On avait démarré avec le projet en 1986, pour avoir l'avis
favorable de la commune d'Aoste le 6 agosto 90; alors, pour arriver
à un premier résultat, se sont écoulées quatre années, mais du 6 du
mois d'août 90 jusqu'à aujourd'hui une année est passé et on n'a
rien fait.
(...Interviene l'Assessore Beneforti, senza
microfono...)
Dès le moment où on a accepté pas seulement l'idée, mais on
avait financé le projet, je crois que c'est là l'absurde: on a un
projet qui est disponible. Si je peux partager le fait que
l'intégration du point de vue financier des lois 54 et 58 c'est
utile, ici, si vient à manquer la famille, il n'y a personne qui
s'occupe de ces jeunes. Je ne veux pas faire de la démagogie à bon
marché, mais vraiment là c'est un problème qui dépasse les petites
querelles et je regrette que se soit écoulée une année sans avoir
l'appel d'offres pour ce centre.
Si les associations aujourd'hui veulent présenter des
propositions alternatives on ne peut qu'être favorable, mais du
moment où on va avoir une idée, au moment où on peut la réaliser,
passe tellement du temps qu'il y a des cas extrêmes, où les
familles sont dans des situations difficiles à soutenir, et elles
n'attendent que d'avoir quelques structures au niveau régional.
Je répète, pour les jeunes de plus de 18 ans on avait étudié une
solution, cette solution a démarrée en 1986 pour arriver à avoir
l'avis favorable de la commune d'Aoste le 6 août de 1990. Pour le
centre à l'Amérique se sont passés là aussi trois ans, dans les
autres communes la loi prévoyait qu'il y ait la possibilité pour le
micro-communautés de donner un appui aussi aux handicapés, mais là
il y a des difficultés d'intégration du point de vue du
personnel.
Sauf qu'il y ait une arrière-pensée de la part de l'Assesseur
qui a dit: "se non ci sono problemi", le problème pourrait être
d'autre nature, parce que, si j'ai bien compris, c'est la zone qui
intéresse quelqu'un d'autre. Alors ce n'est pas le problème de
l'association des familles des handicapés, c'est que sur le terrain
de la "Ferme Fabre" il y a d'autres idées. Moi j'espère de ne pas
avoir raison, mais je crois que d'ici quelque temps on présentera
le terrain concerné qui est utilisé pour une structure qui n'est
pas pour les handicapés. Je regrette vraiment que tout ce temps
soit passé sans qu'il y ait une réponse. Je me demande encore une
fois pourquoi.
Si on a les possibilités, je prierais l'Assesseur de démarrer
avec ces travaux. Je demanderais le double de la réponse qu'il m'a
donnée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK