Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2429 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2429 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2429/IX Pénurie d'infermiers à l'hôpital et dans
l'ensemble du territoire
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Voyat e Marcoz:
Interpellation Ayant constaté la pénurie chronique
d'infirmiers a l'hôpital et dans l'ensemble du territoire;
vu les difficultés de fonctionnement de l'hôpital pendant les
mois d'été;
vu les menaces des syndicats de s'abstenir des astreintes faute
de rétribution des heures supplémentaires d'astreintes et des
primes incitatives dont seules des acomptes ont été versés;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si les difficultés de l'U.S.L. pour appliquer les directives
régionales portant primes incitatives sont doublées de problèmes
d'ordre financier;
2) si et de quelle maniére, la Région envisage d'intercéder
auprès de l'U.S.L. afin que les decisions de grève ou d'abstension
en matière d'astreintes soient révoquées.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
A part la pénurie chronique que nous
avons en Vallée d'Aoste d'infirmiers, en Vallée d'Aoste évidemment
comme dans toutes les autres régions en Italie et même dans
plusieurs états de la communauté européenne, à part ce problème,
disais-je, que nous avons pendant toute l'année, il y a des
difficultés ultérieures dans une certaine période de l'hiver et
surtout en été, parce que la population va tripler pendant les mois
d'été et d'hiver, et, justement, aussi le personnel a droit aux
vacances.
Tout près de ce problème nous avons cette année un problème en
plus. Nous avons lu sur les journaux la menace de grève de la part
des syndicats, car il y a des difficultés d'application de la part
de l'U.S.L. du contrat pour le personnel.
Voilà, les raisons qui nous portent à demander à l'assesseur si
les difficultés d'application du contrat, qui a déjà été signé il y
a deux ans de la part de l'Administration régionale avec l'USL,
sont accompagnées aussi de problèmes financiers de la part de
l'USL, en cas affirmatif il faudrait que l'administration régionale
intervienne pour faire des anticipations financières à l'USL;
deuxièmement si l'Assesseur n'envisage pas d'intercéder auprès de
l'USL afin que la menace de grève ne soit pas une réalité.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La carenza di personale
infermieristico crea senza dubbio difficoltà per garantire servizi
efficienti all'interno del presidio ospedaliero come sul
territorio.
Comunque, fermo restando l'impegno di provvedere con la massima
sollecitudine alla assunzione degli infermieri neo-diplomati ed
altri reperiti fuori regione, questo Assessorato si è attivato per
incentivare anche economicamente il personale infermieristico in
servizio, accordando il massimo del plus orario possibile, previsto
dal vigente accordo collettivo nazionale, nonchè per sollevare il
personale da incombenze amministrative non proprie della
professione, assegnando un maggior numero di ausiliari
specializzati a supporto dell'attività degli stessi.
Pur sussistendo problemi di risorse finanziarie relative alla
gestione complessiva dell'USL, le iniziative assunte non incontrano
particolari problemi di ordine finanziario, in quanto le relative
spese risultano finanziate con il fondo di parte corrente.
Quanto ai ritardi nei pagamenti di competenze economiche
accessorie, si fa presente che questo assessorato ha raggiunto con
le organizzazioni sindacali, apposite intese per la definizione
delle spettanze relative all'anno 1990, a cui l'USL avrebbe già
dovuto provvedere da tempo con i relativi pagamenti e sta
provvedendo in questi ultimi tempi.
Certamente però il nuovo accordo di lavoro, pubblicato sulla
gazzetta ufficiale della repubblica alla fine del mese di dicembre
e la legge finanziaria per il 1991, hanno innovato profondamente
l'attuazione degli istituti collegati con la presenza in servizio
del personale. Tuttavia, per quanto riguarda il salario accessorio
per il 1991, a seguito anche delle azioni di sciopero minacciate
dal personale non medico, si è intervenuti e si sta predisponendo
unitamente alla USL una bozza di accordo, che disciplini
congiuntamente l'applicazione degli istituti contrattuali
concernenti il lavoro straordinario e la pronta disponibilità. Il
tutto farà parte di un accordo quadro che sarà sottoscritto fra le
parti, contenente appositi meccanismi per adeguare sia
l'organizzazione del lavoro alle esigenze dei servizi, sia per
addivenire a regolare pagamento delle indennità accessorie.
L'accordo quadro globale sarà definito nel più breve tempo
possibile, comunque al massimo nei primi giorni di agosto e quindi
nella prossima settimana. Questo è a conoscenza anche delle
organizzazioni sindacali, quindi penso che ogni stato di agitazione
sia rientrato.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nous sommes contents de savoir que
l'USL n'a pas de problèmes financiers. Je crois que, au moins dans
le passé, il n'y avait pas uniquement le problème d'organisation et
d'application; il y a aussi eu des problèmes financiers parce que
pendant les mois de novembre et décembre l'USL avait des problèmes
aussi pour payer le personnel. A ce moment l'Administration
régionale avait dû faire des anticipations sur le financement de
l'année après.
Vu que l'Assesseur nous a assuré qu'il n'y a pas de problèmes
financiers, s'il n'y a que de problèmes d'organisation et
d'application, ça me fait plaisir; et surtout si les premiers jours
du mois d'août l'Assesseur va résoudre tous les problèmes, nous
sommes satisfaits. En tout cas nous verrons au mois de septembre si
les choses ont été résolues.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK