Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2438 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2438 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2438/IX Promotion d'une éducation bilingue et d'un
plurilinguisme européen.
(Approbation d'une
résolution)
.
Presidente
Do lettura della risoluzione,
presentata dal Governo regionale:
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
- Considérant que le particularisme linguistique, sanctionné par
les articles 38-39 du Statut spécial, est un des piliers
fondamentaux de l'autonomie de la Région Vallée d'Aoste,
- étant donne que l'éducation bilingue constitue un moyen de
développement socio-culturel pour notre Région et qu'elle peut de
même être le fil conducteur qui amène a l'épanouissement de
l'Europe unie,
- considérant qu'une Europe des langues est un moyen pour
garantir la construction d'une Europe des peuples dans un cadre de
respect des droits de l'homme et de la paix,
- considérant éducation bilingue comme une urgente nécessité du
monde contemporain, pour répondre a cet impératif de la
communication entre les peuples de l'Europe et du monde entier,
- étant soucieux d'apporter sa contribution aux travaux de ceux
qui sont charges de dégager les grandes lignes d'une stratégie
éducative propre a faciliter la communication entre les citoyens de
toute l'Europe géographique et humaine, tout en préservant le riche
et inaliénable patrimoine linguistique et culturel de l'Europe,
- constatant un certain vide linguistique en Europe, a moins de
deux années de l'ouverture du Grand Marché Européen, notamment
l'absence, au niveau des enseignements primaires et secondaires, de
tout projet officiel susceptible de dynamiser la pédagogie des
langues vivantes et de résoudre le problème du choix des langues de
communication,
- soulignant que la Vallée d'Aoste, en tant que minorité
linguistique a déjà mis en oeuvre un programme d'éducation bilingue
des l'école maternelle, qui s'est révélé comme une incontestable
réussite,
- considérant que le projet d'une éducation bilingue et d'un
plurilinguisme européen, proposé par l'association internationale
"Le Monde Bilingue", non seulement répond a ce besoin de
communication, mais qu'il est de nature à aider les minorités
linguistiques à conserver ou à retrouver leurs langues propres sans
pour cela porter atteinte aux langues nationales assurant l'unité
de la communication dans chaque pays,
- rappelant les résolutions adoptées en faveur de l'éducation
bilingue lors des 18° et 19° Conférences générales de l'UNESCO
(1974-1976),
- rappelant la résolution du Conseil des Ministres de
l'Education des Douze, recommandant en 1984 "la connaissance
pratique de deux langues en plus de la langue maternelle",
- rappelant le Projet de Plurilinguisme Européen du "Monde
Bilingue" deposé au Conseil de l'Europe par le Syndicat
International des Instituteurs et par l'Assemblée des Regions
d'Europe, diffusé le 19 janvier 1989 par le Conseil de la
Coopération Culturelle (CC. JNF (88) 7 rév.),
- rappelant les motions suivantes votées par l'Assemblée de
Régions d'Europe (ARE) -
a) motion votée à Madrid le 2 juin 1989, sur rapport du
Président de la Catalogne, M. Jordi PUJOL, proposant une adjonction
a la Déclaration universelle des Droits de l'Homme, du droit à une
éducation bilingue,
b) résolution votée a Winchester, Grande-Bretagne, les 11 et 12
juin 1990, proposant "la désignation d'une Région qui aurait la
responsabilité des questions linguistiques au sein de l'ARE et qui
assurerait notamment le secrétariat d'un comité permanent
d'application du plurilinguisme européen".
- prenant en compte la motion votée le 27 avril 1989, à Paris,
par la Conférence des Présidents d'Université approuvant le projet
du Monde Bilingue et demandant "aux autorités compétentes,
nationales et européennes, de prendre les mesures nécessaires, pour
qu'une telle politique puisse être mise en oeuvre dans les
meilleurs délais",
- rappelant, enfin, ses propres prises de position dont les plus
récentes sont:
a) la résolution du 26 avril 1989 proposant une adjonction à la
Déclaration universelle des Droits de l'Homme, du droit a
l'éducation plurilingue
b) et celle du 7 mai 1991 proposant la création en Vallée
d'Aoste d'un Conseil International pour un plurilinguisme
européen
décide
d'adopter le "MANIFESTE POUR UNE EUROPE PLURLINGUE" tel qu'il a
été formulé par le Comité scientifique de l'association
internationale "Le Monde Bilingue", en s'appuyant, d'une part, sur
le "Manifeste d'Aoste" issu des travaux du Colloque international
d'Aoste (février 1990) et, d'autre part, sur le document
préparatoire à la Conférence de Barcelone (Avril 1991) intitulé
"Les recommandations de Barcelone";
- de faire du "Manifeste pour une Europe Plurilingue" qui sera
annexé à la présente résolution, la CHARTE de la Région Autonome de
la Vallée d'Aoste en matière de politique linguistique
internationale, afin de permettre a celle-ci d'apporter son
concours à la construction d'une "Europe des Langues", base
indispensable à la réalisation d'une Europe des Peuples,
- d'engager le Gouvernement régional à:
- définir en collaboration avec l'Association Internationale "Le
Monde Bilingue" et tout autre organisme ou Région intéressés, un
Programme linguistique international intitule "Pax Linguis" qui
viendra compléter au niveau élémentaire, primaire et secondaire de
l'enseignement, le "Programme Lingua" des Communautés Européennes,
qui concerne plus particulièrement les enseignements supérieurs et
universitaires.
- envisager la constitution, en tant que organisme consultatif,
d'un "Conseil International pour un Plurilinguisme Européen"
composé de représentants des Regions d'Europe, d'universitaires,
linguistes et chercheurs en sciences de l'éducation, de
représentants d'organismes specialisés en ce domaine, en général de
toutes personnes physiques ou morales susceptibles de s'intéresser
a la mise en oeuvre du Programme "Pax Linguis" et de lui apporter
une contribution intéressante,
- s'inspirer, dans la réalisation du Programme "Pax Linguis",
des grandes lignes telles qu'elles sont fixées ci-après:
Bases fondamentales du Programme " PAX LINGUIS"
Guidé par les principes et objectifs du "Manifeste pour une
Europe Plurilingue", et s'appuyant sur le systeme d'éducation
bilingue réalisé en Vallée d'Aoste, le Programme "Pax Linguis" aura
comme mission principale d'informer les populations de toute
l'Europe géographique et humaine, et déjà celles appelées à former
en 1993 le Grand Marché Européen, sur les voies et moyens d'une
éducation bilingue de base, et sur les conditions de réalisation
d'un plurilinguisme européen.
Cette mission d'information pourra s'étendre, à la demande, aux
établissements scolaires et universitaires, aux gouvernements
régionaux et nationaux, aux institutions internationales
elles-mêmes.
Cette mission principale d'information sera completée:
- par une mission de coordination en recueillant toutes les
données sur les expériences d'éducation bilingue réalisées ici et
la, sans aucune liaison entre elles jusqu'à présent,
- par une mission d'analyse des résultats, et de communication
aux utilisateurs des enseignements qu'on peut en tirer.
Par la suite, et en fonction des moyens qui pourront être
obtenus de la part des Institutions intergouvernementales, en
particulier de la Commission des Communautés Européennes et son
Programme "Lingua", le Programme "Pax Linguis" pourra s'adjoindre
les missions suivantes:
- analyse des situations linguistiques, conflictuelles ou non,
existant en Europe, et étude des moyens pour arriver à une
normalisation et préparer les voies à une politique de
co-officialité des langues. Ce travail sera facilité par la
création d'une banque de données linguistiques de l'Europe,
- organisation de stages et formation de personnel compétent en
matière d'éducation bilingue,
- tenue de colloques et séminaires internationaux pour faire
périodiquement le point des résultats obtenus de manière à dégager
les enseignements nécessaires à la poursuite de cette politique
susceptible de faciliter l'avènement d'une nouvelle pédagogie des
peuples et d'un nouvel ordre international.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la risoluzione il
Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La résolution que nous présentons
aujourd'hui à l'attention du Conseil régional s'inspire de la
conscience que, à la veille du Grand Marché Européen, nous devons
exploiter tous les moyens d'arriver à la construction d'une Europe
des peuples et que l'un des moyens pour garantir cette construction
doit être la connaissance des langues, devenue une impératif pour
la communication entre les peuples de l'Europe et du monde
entier.
Quoi de mieux alors que de penser à un projet de plurilinguisme
européen, en partant d'une expérience comme la nôtre, qui a conduit
par l'application concrète du bilinguisme à un évident
épanouissement et à un développement socio-culturel? C'est donc
dans cet esprit que le gouvernement régional veut s'engager dans la
préparation d'un programme linguistique international, capable
d'indiquer les voies et les moyens d'une éducation bilingue de base
et les conditions indispensables pour la réalisation du
plurilinguisme européen.
Le nom choisi pour ce programme: "Pax Linguis", indique
clairement que son but est de construire une Europe unie, dans un
cadre de respect des droits de l'homme et de la paix, tout en
préservant la richesse des patrimoines linguistiques et culturels
des différents pays d'Europe.
Le programme pourra aussi compléter au niveau primaire,
élémentaire et secondaire, le programme Lingua de la Communauté
Européenne, qui concerne plus particulièrement les enseignements
supérieurs et universitaires, et à en avoir un soutien
financier.
Pour ce faire et pour être aidés dans cette nouvelle expérience,
nous pourrons envisager la constitution d'un conseil international
pour un plurilinguisme européen, composé de représentants des
régions d'Europe, universitaires, linguistes et chercheurs en
sciences de l'éducation, en tant que organisme consultatif.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous partageons cette résolution,
dans le sens que l'éducation bilingue, qui maintenant devient à ce
que nous avons lu dans les journaux, un principe appliqué dans
toutes les écoles italiennes, est particulièrement adaptée à la
Vallée d'Aoste.
Nous avons commencé en 1945 et cela a donné quand même quelques
résultats, bien qui inférieur à ce qu'on aurait dû et pu
s'attendre.
Ce que nous voudrions, dans un esprit de promotion de la langue
française, ce serait d'obtenir d'un côté l'examen et le sélection
des titres d'étude des professeurs qui sont habilités à enseigner
le français, pour qu'il n'arrive plus que parfois, même s'ils sont
rares, certains enfants qui vont à l'école connaissent le français
mieux que leur professeur, et de l'autre côté - vieille idée dont
on avait déjà parlé dans ce conseil - s'il était possible
promouvoir la création d'un lycée français, comme il existe dans
toutes les grandes villes européennes, mais qui serait justifié à
Aoste par des conditions particulières. On parle beaucoup en ce
moment de spécialité du statut de la Vallée d'Aoste: je crois que
la promotion et la défense de la langue française d'une façon
technique et sérieuse, peuvent rentrer dans celle qui est appelée
la spécialité du statut, et maintenir cette spécialité, au delà des
différentes révolutions institutionnelles qui sont promises dans
ces temps.
C'est pourquoi nous sommes favorables à cette résolution, mais
nous demanderions à la Junte de prendre des initiatives, en tout
cas nous les présenterons nous-mêmes au Conseil, plus incisives en
cette matière.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le programme qu'on vient de nous
soumettre c'est le débouché d'une série d'interventions qui ont été
présentées pendant ces dernières années: il y avait eu le colloque
de Saint-Vincent et par la suite le débat de Barcelone auquel on
n'a pu participer pour des raisons que nous connaissons.
Il y avait eu une rencontre avec M. Bressan, qui avait sollicité
cet argument et, en tant que membre fondateur du monde bilingue, il
avait bien donné tout son appui et tout son engagement et on veut
le remercier publiquement pour avoir soutenu cet engagement un peu
partout, pas seulement en Vallée d'Aoste; mais je dirais qu'en
Vallée d'Aoste on a retenu de faire un débat spécifique, compte
tenu de l'expérience que nous avons déjà dans ce domaine. Je crois
en même temps de devoir rappeler que sur ce thème il y a un
engagement de la part de la communauté européenne, avec le
programme Lingua, qui jus-qu'à présent n'a pas retenu de prévoir
une subvention, d'insérer dans ce contexte le programme du Monde
Bilingue.
Alors cette possibilité de prévoir pas seulement un conseil pour
ce qui est l'éducation plurilingue, mais aussi de prévoir un centre
à Aoste qui puisse mieux concerter les différentes initiatives qui
déjà existent et qui ont donné des résultats remarquables dans ce
sens, et aussi le fait de prévoir cette Pax Linguis, j'espère que
ces initiatives aillent dans la bonne direction. Je croyais qu'on
aurait eu la signature aussi de Jean Paul: le Pape pouvait donner
son appui remarquable à une initiative de ce genre, compte tenu que
nous l'avons eu comme hôte pendant cette période. Mais au delà de
ces remarques, je crois que ce sera important de suivre
l'application de ce qu'on vient d'approuver, car ici il y a des
intentions très bonnes qui seront très engageantes, compte tenu
qu'on connaît les différents responsables qui seront là pour
soutenir la cause.
On attend par la suite les résultats; ici on a reçu l'autre
document Bressan qu'on a transmis dans cette résolution. Je ne sais
pas s'il sera le dernier, sans doute c'est un des documents
importants qui pourra être accueilli aussi au niveau de la
communauté européenne. J'espère que là, les différents minis-tres
compétents veuillent s'occuper aussi de nôtre problème.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec cette résolution le Conseil
régional décide d'adopter le manifeste pour une Europe plurilingue,
qui est annexé à la délibération. C'est un document très engageant,
et, sous un certain point de vue, même flatteur pour le Val
d'Aoste. En effet, on affirme que nul plus que le Val d'Aoste qui
réalise depuis plusieurs années un travail éducatif exemplaire
grâce à une éducation entièrement bilingue, français-italien, n'est
mieux qualifié pour assumer une telle responsabilité. De plus, on
fait de ce manifeste la charte de la Région Autonome de la Vallée
d'Aoste en matière de politique linguistique internationale.
Nous exprimons notre avis favorable sur cette délibération et
sur cette décision. Il nous semble qu'il est opportun de faire
sortir de nos frontières nos expériences en matière d'éducation
bilingue.
Nous considérons également qu'il s'agit d'un engagement
important parce que, si d'une part il est bien de se doter d'une
politique extérieure pour ce qui est de l'enseignement bilingue,
d'autre part - et ce sont là des recommandations - il est également
nécessaire que ces mêmes principes, non seulement se consolident,
mais progressent au sein du Val d'Aoste.
Je pense aux nouvelles orientations édictées par le Ministre de
l'Instruction Publique pour l'école maternelle, qui nécessitent -
comme il avait été fait en 1984 - d'une adaptation aux conditions
spécifiques de l'école valdôtaine. Je pense également à la
réflexion à effectuer, afin de donner application à partir de la
prochaine année scolaire, à la loi d'Etat 148/90 pour l'école
élémentaire, et surtout à la nécessité de poursuivre l'application
des articles 39 et 40 au niveau des écoles secondaires.
Le programme fixé prévoit des échéances. La prochaine échéance
est en 1992-93. C'est une date qui pour différentes raisons a une
valeur symbolique.
Il nous paraît donc nécessaire de commencer à sensibiliser tout
d'abord les enseignants pour ensuite leur fournir les indications
et les moyens nécessaires, vu qu'il s'agit non seulement d'un
engagement, mais d'une initiative importante, qui reçoit
aujourd'hui, avec la présentation de cette résolution, une
reconnaissance au niveau international.
A cet égard je veux encore une fois espérer, et je soumets cette
recommandation à l'attention du gouvernement et notamment de
l'Assesseur à l'Instruction Publique que l'on suivra de près ce
dossier. Et ce, tout en déclarant et en réaffirmant notre
disponibilité pour que finalement les articles 39 et 40 de notre
statut soient appliqués, pour que finalement à l'école un
bilinguisme réel soit réalisé.
Il nous semble donc que la présentation de cette résolution et
son approbation ne pourront que mieux définir, même du point de vue
de l'assistance scientifique et technique, ces objectifs et fournir
les instruments nécessaires afin que ce programme se réalise dans
les conditions les meilleures.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Tout simplement pour donner toute
assurance que l'application des articles 39 et 40 au niveau de
l'école secondaire sera suivi avec attention de la part de
l'Administration régionale et dans le cas échéant de la part de mon
Assessorat.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK