Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2435 del 22 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2435 del 22 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2435/IX Rinvio della risoluzione sulla unità
europea.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo oggetto fa parte di un
ordine del giorno suppletivo che i Consiglieri hanno ricevuto solo
stamattina. Ho visto che c'era questo ordine del giorno suppletivo
stamattina e l'ho ritirato; preciso che venerdì scorso sono rimasto
all'ufficio Gruppi fino alle 18 e non ho visto tracce di questa
convocazione.
Siccome l'articolo 37 del Regolamento del Consiglio prevede che
gli oggetti vengano trasmessi ai Consiglieri otto giorni prima del
Consiglio, oppure in via straordinaria o in casi di urgenza almeno
il giorno prima, credo che qui ci troviamo di fronte ad un mancato
rispetto sostanziale di questi tempi, per cui oggi ci troviamo a
dover discutere degli oggetti che abbiamo ricevuto stamattina
appena prima di giungere in Consiglio. Pertanto questo oggetto
31/bis è una risoluzione che personalmente non ho avuto neanche il
tempo di leggere.
Credo che non esista la possibilità di discutere questi oggetti
dell'ordine del giorno suppletivo, se non attraverso una procedura
di iscrizione d'urgenza, ma non nella adunanza di oggi.
Presidente
Devo una spiegazione, perché gli uffici
hanno attentamente valutato i tempi a disposizione. Il Consiglio è
stato convocato con l'ordine del giorno suppletivo nel pomeriggio
di venerdì; sono oltre 48 ore, come previsto dal regolamento, e
ovviamente si parla di ore e non di giornate.
I Consiglieri che danno come indirizzo l'ufficio Gruppi corrono
questo rischio, perché se hanno dichiarato di voler ricevere i
documenti all'ufficio Gruppi e prima delle 18,30 è partito l'ordine
del giorno, lo ricevono quando vanno all'ufficio Gruppi, per cui
non mi risulta che ci siano irregolarità nella notifica e nella
consegna dell'ordine del giorno suppletivo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Simplement pour déclarer aussi que,
tant en étant un habitué du bureau des groupes, vendredi je n'ai
pas reçu de convocation. Je pense qu'il n'y a pas uniquement M.
Riccarand et moi-même qui sommes dans cette condition. Les
enveloppes de la Présidence du Conseil ont été transmises ce matin
à 8h30, comme nous l'avons par ailleurs certifié, en signant le
reçu.
Le choix de ne pas envoyer les communications à notre domicile,
mais au bureau des groupes, avait été effectué pour faciliter le
travail des bureaux de la Présidence du Conseil et pour accélérer
les temps de transmission, vu que souvent il y a des problèmes
d'envoi et de réception. Il s'agit dans ce cas spécifique d'une
réception tardive, vu que c'est seulement ce matin que nous avons
été informé des points supplémentaires inscrits à l'ordre du
jour.
Presidente
Je ferai une enquête sur ça, parce que
personnellement à 19h20 je suis passé auprès des services de la
Présidence du Conseil et j'ai constaté personnellement que les
trente-cinq enveloppes avec l'ordre du jour étaient parties de ce
bureau.
La parole à M. Perrin.
Perrin (UV)
Je peux confirmer moi aussi que le
tout nous a consigné ce matin. Pourtant vendredi, à la fin de la
réunion de la III Commission - et c'était passablement tard - je
suis rentré au bureau des Groupes où j'ai travaillé pendant à peu
près une heure, et rien ne m'a été consigné.
Non seulement, mais samedi matin sur ma table au bureau des
Groupes il n'y avait pas l'ordre du jour supplétif, qui justement a
été consigné ce matin.
M. le Président, vous dites que ceux qui ont donné comme adresse
le bureau des Groupes, sont sujets à ce drôle de choses;
personnellement j'avais donné auparavant l'adresse de chez moi à
Aymavilles, il m'arrivait de recevoir les convocations de la III
Commission le jour après qu'on avait tenu la convocation.
Effectivement nous sommes aujourd'hui en difficulté, parce que
ce n'est que ce matin que nous avons pu avoir notion des objets que
nous étaient soumis et que nous devons lire maintenant.
Presidente
Colleghi Consiglieri, sono molto spiacente
di questo incidente, prenderò provvedimenti.
Faremo una indagine per sapere come mai le buste, che sono
partite dalla Presidenza del Consiglio alle 19h10, le avete avute
questa mattina. Perché la Presidenza del Consiglio è un tutt'uno e
i servizi devono funzionare sia nel palazzo che all'ufficio gruppi.
Se delle buste arrivano all'ufficio gruppi non possono stare lì
fino a lunedì mattina. E questa non è una responsabilità
dell'ufficio di Presidenza.
Cosa vuol dire che non c'è nessuno sabato? Bisogna fare in modo
che ci sia qualcuno sabato quando ci sono delle convocazioni
straordinarie ed urgenti che coinvolgono il sabato.
Il Presidente prende atto che questo è un incidente avvenuto,
d'altra parte non credo che questo possa ostacolare i lavori del
Consiglio. Comunque le 48 ore domani saranno passate, quindi non ho
niente in contrario che si soprassieda a questo oggetto all'ordine
del giorno, che non si creino delle difficoltà per un'ora o dieci
ore in più o in meno, pertanto propongo che il Consiglio
soprassieda in modo che passino formalmente le 48 ore e quindi si
passi alla trattazione dell'oggetto seguente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK