Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2441 del 23 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2441 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2441/IX Concessione della garanzia fidejussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della Cooperativa Caves des Onze Communes di Aymavilles, per l'anno
1991.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamati gli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30 e successive modificazioni;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successiva
modificazione, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1991, a favore della Cooperativa Caves des Onze
Communes di Aymavilles, presso Istituti di Credito autorizzati,
fino alla concorrenza massima di lire 400.000.000= comprensive di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
della Cooperativa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK