Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2443 del 23 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2443 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2443/IX Contributo in conto capitale al consorzio
di miglioramento fondiario "Pré de Saint-Ours", di Cogne, per
lavori di sistemazione idraulica di un tratto del torrente
Valnontey del comune di Cogne - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare i lavori di sistemazione del torrente Valnontey
in Comune di Cogne, danneggiato a seguito di eventi alluvionali e
di concedere al Consorzio di Miglioramento Fondiario "Pré de
Saint-Ours" di Cogne, un contributo in conto capitale di lire
125.690.380=, ivi compresi i rimborsi I.V.A., per l'esecuzione di
tali lavori secondo le indicazioni e sotto la sorveglianza del
Servizio Sistemazioni Idrauliche e Difesa del Suolo;
2°) di impegnare, a tale titolo, la spesa di lire 125.690.380=
(centoventi-cinquemilioniseicentonovantamilatrecentoottanta=), con
imputazione al Capitolo n. 38300 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno l991 "Contributi per opere di sistemazione
idraulico-forestale e di difesa da valanghe", che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che il contributo per i lavori eseguiti a cura
e responsabilità del Consorzio di Miglioramento Fondiario "Pré de
Saint-Ours" di Cogne venga erogato, a mezzo conto corrente bancario
n. 10/141180 presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino,
Agenzia di Cogne, anche con stati di avanzamento, su presentazione
di regolari documentazioni contabili vistati dal dirigente
competente, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Am-biente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
A seguito degli eventi alluvionali, è
stato danneggiato questo vecchio ponte, di cui c'era già un
progetto dell'Amministrazione comunale per il rifacimento; il ponte
si trova in località Les Ours in comune di Cogne, e la richiesta
pervenutaci dal Consorzio di Miglioramento Fondiario Pré de
Saint-Ours chiedeva l'intervento della Amministrazione
regionale.
Abbiamo concesso un contributo pari al novanta per cento del
totale della spesa per il rifacimento di questo ponte e di un
tratto di arginatura. I lavori non sono stati iniziati in attesa
dell'approvazione della presente proposta.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK