Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2448 del 23 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2448 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2448/IX Disegno di legge: "Modifiche ed
integrazioni alla legge regionale 28 giugno 1982, n. 16
concernente: "Costituzione della società finanziaria regionale per
lo sviluppo economico della Regione Valle d'Aosta".
Presidente Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
L'articolo 4 della legge regionale
16/82, come sapete, riguarda gli interventi che la Finaosta,
nell'ambito della gestione ordinaria, può porre in essere.
Il disegno di legge n. 298 vuole modificare la lettera a) del
suddetto articolo 4, eliminando solo il termine "minoritario", in
modo che le partecipazioni possano essere anche maggioritarie,
perché si ritiene che la Finaosta possa avere anche la necessità di
detenere quote di maggioranza in imprese aventi natura giuridica di
società di capitali.
Vuole modificare anche la successiva lettera b), diminuendo le
specificazioni degli interventi di assistenza finanziaria, perché
la dinamica attuale è costantemente in evoluzione e propone sempre
nuovi strumenti, i quali non sempre sono prevedibili in anticipo da
una norma di carattere generale.
La nuova previsione consente l'utilizzo degli strumenti più
adatti alle esigenze operative della società finanziaria.
In sostanza, si eliminano i seguenti termini:
mediante
finanziamenti e/o prestazioni di garanzie anche fidejussorie
e
si aggiunge, dopo il termine assistenza e prima del termine
finanziaria, la parola
economico
.
Con l'articolo 2 il presente disegno di legge intende inserire
il seguente comma 5 dopo il comma 4 dell'articolo 6 della legge
regionale 16/1982:
Il limite indicato nel precedente comma 4 (cioè del 35 per
cento del capitale sociale) potrà essere superato nel caso di
partecipazioni in società di servizi aventi come scopo sociale
l'assistenza tecnica, amministrativa, organizzativa e commerciale a
imprese, singole o consorziate, nonché la realizzazione di
strutture destinate alla nascita di nuove iniziative
imprenditoriali e il relativo loro finanziamento
.
Questo nuovo comma esplica i motivi della nuova lettera a)
dell'articolo 4, là dove si dice che la Finaosta può avere anche
quote di maggioranza in società di servizi, i cui scopi di
promozione e di assistenza giustificano un ruolo di preminenza e di
controllo delle stesse da parte della Finaosta.
Con l'articolo 3 del presente disegno di legge si intende
sostituire il comma uno dell'articolo 7 della legge regionale
16/1982, proponendo di non estendere il carattere temporaneo delle
partecipazioni a quelle previste nel nuovo quinto comma del
precedente articolo 6, in considerazione del fatto che l'attività
di promozione e di assistenza nei servizi deve presentare un dato
costante dell'intervento della Finaosta che non richiede la
necessità di smobilizzi.
Con l'articolo 4 si sostituisce definitivamente il comma uno
dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982, modificato già
dall'articolo 4 della legge regionale 19 giugno 1984, n. 24 che
fissava i membri in undici a decorrere dall'esercizio sociale
1984/1985.
Vengono anche sostituiti i commi sei e sette dell'articolo 12
della legge regionale 16/1982, stabilendo che non possono far parte
del consiglio di amministrazione coloro che abbiano liti pendenti
con la Finaosta; la stessa incompatibilità sussiste qualora dette
condizioni si verifichino nel coniuge, nei parenti o negli affini
entro il secondo grado.
Non possono parimenti ricoprire le anzidette cariche coloro che
abbiano rapporto di coniugio, di parentela o di affinità entro il
secondo grado con i dipendenti della Finaosta.
Si propone, cioè, di limitare l'incompatibilità alla sola
ipotesi della sussistenza di liti pendenti in quanto la
partecipazione in imprese finanziate dalla Finaosta configura un
caso di conflitto di interessi già disciplinato dall'articolo 2391
del Codice Civile, il quale prevede che, in tali ipotesi,
l'amministratore si astenga dal partecipare alle relative
deliberazioni.
Con l'articolo 5 si aggiunge il comma 5 all'articolo 13 della
legge regionale 16/1982, specificando che non possono essere
nominati membri del collegio sindacale coloro nei confronti dei
quali sussistano alcune delle cause di incompatibilità previste nei
commi 6 e 7 dell'articolo 12.
Con l'articolo 6 infine viene dichiarata l'urgenza ai sensi del
comma 3 dell'articolo 31 dello Statuto speciale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Signor Presidente, devo ancora una
volta lamentarmi sulla possibilità o la volontà dei Consiglieri di
lavorare sugli argomenti che vengono presentati in Consiglio
regionale.
Per questa legge, in una occasione che avevo avuto di parlare
con il dirigente dell'Assessorato alle Finanze, avevo chiesto una
docu-mentazione che a me risultava esserci in quanto me ne ero
inte-ressato come Assessore, per confrontare le richieste fatte
allora con le attuali richieste della Finaosta, e allo stesso tempo
per ve-dere le valutazioni che erano state date a quel momento da
parte dell'Assessorato alla Presidenza della Giunta che aveva
chiesto dei pareri. Ritengo che questa non sia documentazione
riservata, che non possa essere messa a disposizione del
Consigliere, pertanto quando ho avuto verbalmente la risposta
negativa, ho presentato una richiesta scritta. Ebbene, a distanza
di oltre dieci giorni non ho avuto risposta, neppure negativa, ad
una lettera scritta in cui io chiedevo della documentazione.
Come dico, qui non è questione di proteggere la maggioranza o
l'opposizione, signor Presidente, ma è mettere i Consiglieri in
condizione di poter lavorare o di voler lavorare, perché non
ritengo giusto che quando un Consigliere richiede una
documentazione, sulla base anche di lettere e circolari fatte dal
Presidente della Giunta, questa documentazione non venga messa a
disposizione.
Non so se la prossima volta dovrò indirizzare questa lettera al
Presidente del Consiglio anzichè agli interessati, mi si dica come
devo fare per avere la documentazione che mi interessa.
Per quanto riguarda questo disegno di legge, a parte altre cose
che avrebbero potuto essere inserite: il fatto della sostituzione
del Presidente in caso di assenza o meno, oppure di amministratore
delegato così come era stato chiesto, ma ritengo anche giusto che
non sia il caso di inserirlo con emendamenti oggi, voglio solo dire
una cosa che riguarda l'articolo 4. Non vedo perché sia
incompatibile un consigliere di amministrazione che abbia il
coniuge o un figlio che lavora alla Finaosta, e non sia
incompatibile quel Consigliere di amministrazione che ha dei
parenti che usufruiscono di miliardi. Chiedo solo alla maggioranza
se è più importante la incompatibilità di un Consigliere di
amministrazione che ha il figlio che lavora, o se è più importante
il Consigliere di amministrazione che può avere il figlio, o la
moglie, o un altro parente, che usufruisce di miliardi di
finanziamento da parte della Finaosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les débats sur la Finaosta ont été
parfois très violents dans ce Conseil; je voudrais rappeler que le
parti communiste avait demandé qu'il y ait des rapports annuels sur
l'activité de la Finaosta même; on a fait un long débat pour dire
quelle était la compétence de la Finaosta et quel était le rôle de
la Finaosta par rapport à l'Administration régionale, par rapport
surtout à l'Assessorat à l'Industrie, qui est notamment
l'Assessorat qui va gérer une série d'interventions qui sont
strictement liées à l'activité de la Finaosta même.
On avait essayé de prévoir un rôle différent, ou mieux encore,
et j'aimerais reprendre les mots de M. Mafrica à ce sujet, le rôle
de la Finaosta et le rôle de l'Administration régionale. N'oublions
pas que la Finaosta doit être "lo strumento operativo", ce qui
signifie quelque chose qui doit être liée au moins à des
indications, si on ne veut pas dire des ordres, qui viennent de
l'Administration régionale. Je crois que cette attitude devrait
être encore valable aujourd'hui.
A présent on parle un peu moins de ce qui se passe au niveau des
rapports Finaosta - Administration régionale et on parle de
modifications internes, des petites incompatibilités, des problèmes
liés au fait qu'il y ait quelqu'un qui participe, qui a des
parents, qui a des intérêts, qu'il peut y avoir des problèmes par
rapport au fait qu'on va pousser afin qu'il y ait certaines
décisions. Ce sont des petites modifications presque
insignifiantes, tout de même le Groupe présentera quelques
amendements pour mieux faire saisir le sens de ces
modifications.
En même temps le Groupe se permet de rappeler qu'en effet, au
moment où on avait discuté de la Finaosta, on avait dit: attention,
très souvent la Finaosta fait aussi le travail de la banque
régionale, lorsqu'il y aura la banque doit y être un rôle bien
distingué entre ce qui est l'activité de Finanziaria, ce qui est
l'activité de la banque et ce qui est le rôle de l'Administration
régionale.
C'est un rappel nécessaire qui doit être mis en évidence au
moment où on discute de la Finaosta, qui sans doute doit remplir un
rôle important au niveau régional et je tiens à dire que, après
certains débats, la possibilité de cette collaboration et les
résultats sont sans doute appréciables. Le fait qu'il y ait une
possibilité d'intervention directe au niveau du soutien de ce qui
est l'activité soit de la moyenne entreprise que des entreprises à
un plus haut niveau, c'est sans doute remarquable, important. Le
fait qu'il y ait une attention vis-à-vis de ce qui est l'activité
qui doit se présenter en Vallée d'Aoste, est un élément important.
Ce que je veux souligner est qu'en même temps doit y être un rôle
propositionnel de la part de l'Administration régionale, ne doit
pas être mise en évidence une compétition inutile entre
Administration régionale et Finaosta, devrait y être un rôle assez
différent entre celle qui est l'activité déployée par la Finaosta
et ce qui est le rôle de l'Administration régionale. La présence
des "Finanziarie" un peu dans toutes les régions a été un choix
important: dans certaines régions elles ont eu un rôle assez
différent pour des raisons liées au territoire, liées à la crise
économique qui s'est passée, et même en Vallée d'Aoste la présence
de la Finaosta a marqué un pas important pour résoudre certaines
questions. Parfois on a eu des problèmes pour le fait qu'on a connu
certaines difficultés liées aux entreprises à la dernière minute,
au lieu de les connaître au moment où en effet on avait les
premières symptômes de difficultés des entreprises.
Aujourd'hui on présente des modifications, on veut insérer la
possibilité de la Finaosta de dépasser certaines limites de
participations et de s'insérer dans un discours différent de
"servizi".
A la formule qui a été adoptée à l'article 2:
Il limite
indicato nel precedente comma quattro potrà essere superato nel
caso di partecipazioni in società di servizi aventi come scopo
sociale l'assistenza tecnica, amministrativa, organizzativa e
commerciale a imprese o consorziate, nonché la realizzazione di
strutture destinate alla nascita di nuove iniziative
imprenditoriali e il relativo loro finanziamento
, ici on
voudrais ajouter pour mieux souligner le rôle de l'Administration
régionale,
ritenute strategiche dalla Finaosta previo parere del
Consiglio regionale
. Car on va contre le statut même de la
Finaosta, qui prévoyait une participation minoritaire; ici on dit
qu'on peut faire n'importe quoi au moment où on va s'insérer dans
un discours de "assistenza tecnica"; là je me permets de soulever
un problème qui n'est pas résolu. Assistenza tecnica,
amministrativa, organizzativa e commerciale: c'est important
qu'elle soit faite de la part de la Finaosta, mais la même formule
revient de la loi 56 de l'état et de la loi d'application de la
"Agenzia del Lavoro", là où il y a la même formulation, et la même
indication on la retrouve dans les compétences de l'Assessorat à
l'Industrie, il y a un secteur qui prévoit les mêmes fonctions.
Alors je ne voudrais pas qu'il y ait une difficulté pour comprendre
à qui s'adresser pour avoir certains résultats; la formule peut
être adoptée même si je crois que les conséquences de cette
attitude de la part de la Finaosta, doivent être prévues d'une
façon très claire, afin qu'il n'y ait pas de doutes par la suite
sur qui doit intervenir au moment une entreprise doit avoir
certains services. C'est là un des problèmes et c'est la raison
pour laquelle on prévoit cet amendement.
Pour ce qui est de l'article 1, il n'y a pas grand-chose à dire,
pour les autres articles on présentera des amendements toujours
pour améliorer ce texte, qui aillent dans le sens de mieux régler
les compétences.
Par conséquent tout ce qui est possible faire pour mieux faire
fonctionner la Finaosta, il faut le faire et je crois qu'on a là,
donné la possibilité d'avoir le personnel qui soit à même de la
gérer; c'est important qu'il y ait les responsables qui puissent
suivre les indications de l'Administration régionale; sur certains
points c'est important qu'il y ait le débat au niveau du Conseil,
afin qu'on puisse dés le début, connaître les indications de
l'Assemblée régionale. Voilà le sens de ces amendements.
La possibilité liée aux différentes activités, surtout pour ce
qui est de l'assistance aux entreprises, est un des buts qui doit
être lié à une nouvelle politique, sans en même temps prévoir qu'il
y ait de la part des autres organes une difficulté à saisir les
différences et les barèmes qui existent. C'est là une prière au
rapporteur de mieux comprendre quelle sera l'indication quant au
futur de la Finaosta.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
A me sembra che non si sia voluto
usare questa occasione, in cui si è messo mano alla legge 16/82,
istitutiva della Finaosta, per una revisione complessiva della
legge che, dopo otto-nove anni, richiederebbe una ben più precisa e
puntuale correzione rispetto alle modifiche molto parziali e molto
discutibili che sono proposte da questo disegno di legge.
Ci sono molti punti della legge del 1982 che sono in contrasto
con delle normative regionali che sono state approvate nelle fasi
successive; mi riferisco ad esempio alla legge regionale sulle
nomine, che prevede una procedura per la nomina dei rappresentanti
della Regione nel consiglio di amministrazione che è diversa da
quella che ancora adesso è compresa nell'articolo 12 della legge
16/82. Infatti al comma 3 dell'articolo 12 della legge del 1982 c'è
ancora scritto che il Consiglio regionale designa due componenti
del consiglio di amministrazione, di cui uno proposto dalla
minoranza consiliare, mentre i componenti che devono essere
nominati complessivamente dalla Regione sono sette e questi sette
sono ancora, in base alla legge del 1982, nominati dalla Giunta
regionale: cosa che è in palese contrasto con la legge regionale
sulle nomine. Quindi i commi 3 e 4 dell'articolo 12 della legge del
1982 devono essere modificati, e mi sorprende che non si sia colto
l'occasione di questa legge per introdurre queste modifiche.
Inoltre in questi anni la Finaosta si è configurata come una
sorta di ulteriore assessorato regionale, con la differenza
notevole però che la possibilità di controllo e di verifica da
parte del consiglio regionale su questo ulteriore assessorato è
quasi nulla. Quindi anche su questo aspetto, cioè sul rapporto fra
la Finaosta e il controllo e l'informazione del Consiglio credo
sarebbe stato bene introdurre nella legge alcuni precisi punti di
riferimento.
Ci sono altri aspetti della Finaosta che sono molto discutibili.
Leggo dal bollettino ufficiale della Regione, che ha fatto l'elenco
delle nomine in scadenza e da rinnovare, che per quanto riguarda la
Finaosta un Presidente del Consiglio di amministrazione deve essere
nominato dalla Giunta, requisiti richiesti qui è scritto: nessuno,
perché in legge non è previsto che il Presidente della Finaosta, un
organismo così importante, abbia dei requisiti particolari di
esperienza in campo finanziario ed economico. Cosa che invece è
fondamentale rispetto al funzionamento e alla qualità di questo
organismo. Poi leggo qui che il compenso del Presidente della
Finaosta è pari a quello di un Assessore regionale: 150 milioni
annui lordi, in più mi sembra di capire ha ancora un gettone di
presenza per le sedute del Consiglio di amministrazione di 250mila
lire, e ancora un gettone di presenza per le sedute del comitato
esecutivo di 150mila lire. E' una situazione che non deriva dalla
legge, probabilmente deriva dallo statuto, ma è comunque una
situazione che mi sembra completamente abnorme. Pertanto anche su
tutti questi aspetti credo sarebbe bene con questo provvedimento di
legge riuscire ad intervenire.
Presento due emendamenti al disegno di legge, all'articolo 4, ed
esattamente dopo il comma I, in cui si dice che la Finaosta è
amministrata da un consiglio di amministrazione composto da undici
membri, propongo di aggiungere un comma 1 bis e un comma 1 ter, in
modo da modificare i commi 3 e 4 dell'articolo 12 della legge del
1982, perché, ripeto, si tratta di normative in contrasto con leggi
regionali attualmente in vigore.
Il primo emendamento recita: il comma 3 dell'articolo 12 della
legge regionale 16/82 è così sostituito:
Il Consiglio regionale
provvede alla designazione dei componenti del Consiglio di
amministrazione di competenza della Regione (perché la legge sulle
nomine prevede espressamente che queste sono nomine di competenza
del Consiglio regionale e non della Giunta). Due dei componenti
devono essere fra quelli proposti dalla minoranza consiliare
.
Questo perché almeno due su sette siano espressione della
minoranza.
Poi c'è il comma quattro, che riguarda il Presidente del
Consiglio di amministrazione; in legge dobbiamo stabilire alcuni
parametri ed alcuni requisiti per questa figura, altrimenti non ha
nessun senso il lavoro istruttorio che deve fare la commissione
delle nomine, non c'è nessun requisito da verificare, nessun
parametro a cui riferirsi. La proposta è di modificare il comma
quattro dell'articolo 12 in questo modo:
La Giunta regionale
provvede alla nomina del Presidente del Consiglio di
amministrazione, il quale deve possedere i seguenti
requisiti:
- laurea in discipline economiche o finanziarie,
- esperienza di almeno cinque anni nell'amministrazione di
società o enti privati o pubblici.
Dobbiamo avere quindi la garanzia che il Presidente della
Finaosta sia un manager, non un segretario di un partito politico o
cose di questo genere, che sono inaccettabili.
Presento questi emendamenti con il rilievo che facevo prima: è
un peccato che non si sia colta l'occasione di questa legge per una
revisione complessiva di una normativa che in diversi punti
richiede di essere rivista, dopo nove anni di attuazione della
legge.
Presidente
Sono stati presentati degli emendamenti
dal Consigliere Riccarand, li facciamo duplicare così possono
essere distribuiti al relatore e al Presidente della Giunta.
Ci sono ancora dei Consiglieri che intendono presentare
emendamenti?
Allora gli emendamenti presentati sono quelli del Consigliere
Riccarand, quelli del Gruppo dell'Union Valdôtaine e del relatore
Ricco. Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Intervengo per leggere gli emendamenti
che intenderemmo apportare al disegno di legge 298.
All'articolo 2 del disegno di legge, dopo la parola
finanziamento
aggiungeremmo
previo parere favorevole
della Giunta regionale
. Perché parere della Giunta regionale?
Perché il Consiglio, come sappiamo, ha tempi lunghi e spesso si è
nelle condizioni di dover essere più veloci. Quindi per motivi di
snellezza aggiungeremmo quanto ho appena detto.
Il collega Rollandin mi ha intelligentemente fatto presente che
per chiarezza era meglio prevedere anche l'abrogazione del comma
uno dell'articolo 4 della legge che modificava l'articolo 12, e
cioè quella che da nove portò ad undici già nel 1984 con la legge
24. L'emendamento proposto è il seguente:
il primo alinea del comma uno dell'articolo 4 è costituito:
Il comma uno dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982, già
modificato dal comma uno dell'articolo 4 della legge regionale 19
giugno 1984, n. 24, è così sostituito:
.
Di modo che sta bene: la Finaosta amministrata da un consiglio
di amministrazione composto da undici membri. Quindi c'è
l'abrogazione chiara di quelli precedenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei dare due brevi risposte. Una è
al Consigliere Voyat, che fa riferimento al discorso della
incompatibilità fra la moglie e i miliardi. Credo che sia molto più
confacente dichiarare incompatibile colui che ha la moglie, che
quindi ha un rapporto di parentela stretto, che non l'imprenditore
che, per suoi meriti, ha la possibilità di accedere a dei mutui,
perché questi finanziamenti vengono fatti sulla base di leggi
predisposte; pertanto a nostro giudizio è più opportuno inserire
una incompatibilità nei parenti fino al secondo grado, così come è
stato inserito nell'emendamento.
Il Consigliere Rollandin ha prospettato nel suo intervento una
ipotesi di competizione fra Finaosta e Regione; mi sembra di poter
dire con tutta tranquillità che non credo che esistano delle
competizioni fra Finaosta e Regione, quando la Regione è
proprietaria della Finaosta.
Se ci sono delle cose da verificare, e che stiamo verificando,
ma con una certa difficoltà determinata da fatti personali per
quanto è successo al Presidente della Banca, è il problema dei
rapporti Finaosta e Banca; questo è un problema che va valutato,
anche se nei fatti si cerca di ovviare a degli ipotetici
travalicamenti da una parte e dall'altra, questa è comunque una
materia che dovrà essere definita e valutata secondo le norme che
dovremo stabilire.
Quindi mi sembra corretto dire che non esiste alcun tipo di
com-petizione, ma esiste un problema che va verificato perché
sicura-mente importante, in quanto i rapporti Finaosta e Banca, e
Finaosta, Banca e Regione devono essere chiariti con una
disposizione o con un deliberato del Consiglio regionale o con una
legge.
Il superamento dei limiti a cui si è fatto riferimento, del
trentacinque per cento, è stabilito con un criterio anche
limitativo, solo per certi servizi ci può essere questo aumento del
trentacinque per cento da parte di Finaosta e non per tutti i tipi
di finanziamento.
Credo che l'emendamento proposto dal Consigliere Ricco vada
anche nell'accoglimento, sia pure parziale, dell'ipotesi di un
emendamento presentato dall'Union Valdôtaine, ma limitatamente al
primo emendamento proposto "previo parere favorevole della Giunta
regionale", perché è la Giunta regionale che ha rapporti con la
Finaosta. Non è detto che il Consiglio non possa essere messo a
conoscenza di ciò che avviene, anzi questo dovrà avvenire e avviene
normalmente, ma per celerità di tempi, per capacità di velocità di
definire determinate cose, è più semplice che ciò lo faccia la
Giunta.
Per quanto riguarda gli emendamenti presentati dal Consigliere
Riccarand, credo che la maggioranza li boccerà in blocco, perché
non c'è nessuna velleità da parte della maggioranza di modificare
la legge sulle nomine che è stata definita. Le nomine verranno
fatte sulla base di coloro che presenteranno le domande secondo
quanto definito dalla legge sulle nomine, per cui nessuna
preoccupazione deve avere il Consigliere Riccarand a questo
riguardo, perché, se così non fosse, ci metteremmo in alternativa a
quella che è una legge regionale che non potremmo fare. O comunque
una legge regionale che è susseguente a quella che aveva costituito
la Finaosta nella sua generalità. Quindi su questo punto non ci
piove, la Giunta regionale, la maggioranza si comporterà in
analogia a quanto previsto dalla legge che è stata approvata
poc'anzi; l'iter di presentazione è stato lungo, ma tutte le cose
nuove hanno sempre una certa difficoltà di rodaggio. Ci sono già
notizie di opposizione a queste ipotesi di lavoro che verranno
fuori, non so come le risolveremo perché la legge è sotto certi
profili piuttosto drastica, e tutte le cose drastiche certe volte
hanno anche i lati negativi, per cui ci potrebbero essere anche
delle ipotesi di giustizia amministrativa.
Credo che queste modifiche alla legge regionale vadano anche
nell'ottica voluta dalla stessa Finaosta, che aveva richiesto da
tempo di variare certe norme ed aveva proposto queste modifiche;
proposte che erano già state inviate alla precedente Giunta e che
sono state da parte nostra quasi nella totalità accettate perché
ritenute valide.
Nell'augurarmi che questa legge prosegua il suo corso, voteremo
gli emendamenti che sono stati presentati dal Consigliere Ricco,
mentre gli altri emendamenti non li voteremo perché non li
riteniamo adeguati.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Le lettere a) e b) del comma uno dell'articolo 4
della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della
Società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta) sono così sostituite:
"a) partecipazioni tendenzialmente temporanee in imprese aventi
natura giuridica di società di capitali;
b) assistenza economico-finanziaria a favore di imprese di
qualsiasi natura giuridica;"
Presidente
All'articolo 1 c'è l'emendamento
dell'Union Valdôtaine che recita:
Emendamento All'articolo 1, lett.a), dopo il termine
"partecipazioni" inserire "di norma minoritarie".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Permettez-moi, tout d'abord, M. le
Président de souligner un fait, concernant les rapports entre
majorité et minorité, ainsi qu'une question de style, de procédure,
de méthode. C'est avec une certaine surprise que nous avons pris
connaissance des amendements présentés par le rapporteur et nous
avons donc compris les raisons de la suspension non déclarée de la
séance. Des amendements sont présentés, ils sont même déjà
distribués, mais nous devons encore attendre la présentation par la
même personne des amendements aux amendements. C'est une attitude
qui soulève beaucoup de perplexités.
Quant à l'amendement proposé, si nous partageons la possibilité
offerte à la Finaosta, par la reformulation de l'article 4 de la
loi régionale de 1982, d'avoir ainsi des participations de majorité
dans des sociétés, nous ne voudrions pas que cette possibilité
constitue un changement radical des finalités de la Finaosta. C'est
à cet égard que nous avons inséré les mots "di norma minoritarie".
Une expression qui, si d'une part permet à la Finaosta d'avoir, le
cas échéant, ces participations de majorité, d'autre part souligne
avec force que ces participations majoritaires doivent représenter
une exception et ne doivent pas constituer ou devenir la règle des
interventions financières de cette société.
A cet effet nous avons donc présenté cet amendement et nous
espérons qu'il pourra être partagé par le Conseil, afin de
réaffirmer quelles sont les véritables finalités de la
Finaosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Il mio atteggiamento sarà di voto
contrario alla intera proposta di legge di modifica della Finaosta,
e le motivazioni sono di ordine generale e di tipo politico.
Ritengo che a quasi dieci anni di esperienza dalla Finaosta sarebbe
stato opportuno da parte del Consiglio intanto di esaminare il
significato, le conseguenze, i costi e i benefici di questo tipo di
esperienza; in secondo luogo, se variazioni ci dovevano essere,
dovevano essere in rapporto a quanto di nuovo ha fatto
l'Amministrazione regionale, per esempio con la costituzione della
Banca della Valle d'Aosta.
Ci troviamo in effetti ad affrontare un problema che viene
rimosso in qualche modo, ma che è il problema cruciale e centrale
per il futuro della vita economica della nostra Regione, cioè il
rapporto fra l'intervento pubblico e l'economia e gli operatori
privati.
Ci avviamo ad un sistema perverso, cioè i denari sono sempre i
soliti, quelli della Regione (si chiamino Banca, Fondo di
rotazione, Finaosta), mentre i momenti decisionali sono diversi e
alla gestione di tali momenti si fa fronte con una indicazione che
tiene conto degli equilibri fra i partiti. E' un sistema che
viaggia a metà strada fra l'Africa centrale e il Sudamerica.
Credo che un sistema economico maturo, che sta maturando, molto
probabilmente richiede dei rapporti fra pubblico e privato più
evoluti.
Ho voluto calcare la mano su questi dati a mo' di provocazione,
cioè per sottolineare quello che è un aspetto centrale: si corre il
rischio che, direttamente o indirettamente, l'ente pubblico,
ricalcando modelli superati e condannati dalla storia, ponga in
mano a rappresentanti di partiti, a forze politiche, un dilemma che
oggi i paesi più civilmente sviluppati risolvono nel senso di un
ampliamento di autonomia e di responsabilità. In questo senso
andiamo decisamente contro corrente, aumentando un po' di
confusione negli interventi dell'ente pubblico attraverso una
tastiera di interventi difficili da coordinare fra di loro, che
voglio ripetere: fondi di rotazione, interventi legislativi ad hoc,
Banca, Finanziaria, però c'è questo tratto comune che risponde
prevalentemente ad una raccolta di consenso fatto con risorse
finanziarie per adesso abbondanti.
Questo è un richiamo, che vuole essere anche provocatorio e
vuole giustificare il voto negativo su questa variazione
apparentemente innocuo perché tocca poche cose, in pratica non
affronta uno dei temi centrali del futuro della Valle, che è il
rapporto fra intervento pubblico e autonomia e responsabilità del
settore privato. Conseguentemente mi asterrò su tutti gli
emendamenti presentati.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Solo per una breve dichiarazione. Il
Consigliere Lanivi, per dichiarare la sua astensione, poteva
evitare di dire che il Consiglio regionale della Valle d'Aosta è
diventato terzomondista, con tutto il rispetto al Terzo Mondo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Credo che la cosa più grave sia che un
Consiglio regionale si comporti da terzomondista.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento alla
lettera a) dell'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 13
Contrari: 18
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi e Maquignaz)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1 nel
testo originario:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 18
Contrari: 2
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. Dopo il comma quattro dell'articolo 6 della
legge regionale 16/ 82 è inserito il seguente comma cinque:
"Il limite indicato nel comma quattro potrà essere superato nel
caso di partecipazioni in società di servizi aventi come scopo
sociale l'assistenza tecnica, amministrativa, organizzativa e
commerciale a imprese, singole o consorziate, nonché la
realizzazione di strutture destinate alla nascita di nuove
iniziative imprenditoriali e il relativo loro finanziamento."
Presidente
All'articolo 2 ci sono vari
emendamenti.
Ci sono due emendamenti dell'Union Valdôtaine, che recitano:
Emendamenti All'articolo 2, dopo la parola "nonché", inserire
"previo parere favorevole del Consiglio regionale".
All'articolo 2, dopo il termine finanziamento", inserire
"ritenute strategiche dalla Finaosta".
C'è l'emendamento del Consigliere Ricco, che recita:
dopo la parola "finanziamento", aggiungere "previo parere
favorevole della Giunta regionale".
Pongo in discussione il primo emendamento dell'Union
Valdôtaine.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
L'article 2 a été déjà amendé de la
part du rapporteur, compte tenu du fait qu'on avait mis en évidence
un fait particulier.
Du point de vue de la "tecnica legislativa" autres fois on
insis-tait beaucoup sur ce terme, sur le fait qu'il fallait prévoir
une certaine clarté sur ce qui se passait du point de vue de
l'activité législative et surtout il fallait prévoir des lois
conséquentes et claires.
Ici on arrivait à modifier cet article qui avait déjà été
modifié, et toujours à propos de l'article 6, article 2 qu'on vient
de discuter, je voudrais souligner un autre aspect, au delà de ce
que j'avais déjà fait présent à M. Ricco. Ici on dit: "dopo il
comma quattro dell'articolo 6 della legge regionale 16, è inserito
il seguente quinto comma". Or, la loi 24 a déjà modifié l'article 6
et on a inséré un autre alinéa à l'articolo 6. En effet l'article 3
de la loi 24 dit: "All'articolo 6 della legge 16/82 è aggiunto il
seguente comma", et on dit:
Ai fini dell'applicazione dei
precedenti divieti, nella determinazione dell'entità degli
interventi diversi dell'assunzione di partecipazione non si terrà
conto delle somme impegnate a carico dello speciale fondo previsto
nel precedente articolo 5
. Par conséquent je crois qu'il ne pas
être "quinto comma", car il existe déjà un "quinto comma"; la loi
24 avait déjà modifié la loi n° 16 et ici on modifie à nouveau la
loi n° 16, sans considérer qu'il y a eu la loi 24, qui a fait déjà
l'objet de la modification suggérée à M. Ricco, car autrement on
allait prévoir, et c'est le point qu'on discutera par la suite, un
amendement qui existait déjà.
J'ai voulu intervenir sur l'article 2 pour dire que les
amendements qu'on a prévus sont d'un côté pour donner la juste
autonomie à la Finaosta et en effet on a cru d'insérer que doit y
être une certaine stratégie de la part de la Finaosta même, et en
même temps l'autre point important c'est le discours de l'avis
favorable qui doit y être de la part du Conseil et non de la Junte,
car ici il s'agit de faits extraordinaires. C'est déjà la Junte qui
décide, donc il n'y a pas besoin d'insérer la modification que va
suggérer M. Ricco, en obéissant aux devoirs de majorité. C'est un
peu vacancier cet amendement.
Dernière petite suggestion: on n'a pas voulu le mettre trop en
évidence mais je crois qu'il faut l'avouer qu'on a officiellement,
avec cet article 2, donné avis favorable à la naissance des
B.I.C.(Business Innovation Centre). Je crois que là le problème se
pose, M. Mafrica, ici on dit que, du point de vue de ce qui sera
l'organisation au soutien des entreprises, l'Assessorat est
tranché, ce sera la Finaosta qui au niveau majoritaire va faire le
travail qui autres fois était de l'Assessorat.
Intervento di un Consigliere senza microfono
Ah, on va éliminer l'Assessorat.... Si c'est un attitude
déclarée on en prend acte: on a prévu un nouveau Assessorat, on
élimine un Assessorat, "i conti tornano", c'est seulement un fait
de dénomination à prendre en considération.
Le problème d'ici quelque temps se posera d'une façon
importante, car avec cet amendement on donne la possibilité
d'instituer "l'assistenza tecnica, amministrativa, organizzativa e
commerciale a imprese, singole e consorziate, nonché la
realizzazione di strutture destinate alla nascita di nuove"; il
suffisait de dire: "leggi Assessorato Industria". Je me félicite du
"golpe bianco" de M. Borbey, il a bien joué et à ce propos je veux
souligner que cet amendement n'existait pas dans les propos de la
vieille Junte, car quelqu'un a dit qu'on avait repris les
amendements précédents. Les amendements précédents ne prévoyaient
que la question des incompatibilités, compte tenu qu'il n'y avait
pas encore la loi sur les nominations, sur la présence des membres
élus avec les emprunts qui étaient alloués aux différentes
entreprises.
Quant à l'alinéa qui a été ajouté, et en effet le fait que ce
soit un alinéa nouveau est évident parce qu'on n'a même pas tenu
compte que existait entre-temps une loi, par conséquent il ne peut
pas être l'alinéa 5 mais doit être l'alinéa 6, mais au delà de ça
je crois que l'importance ce de fait se posera d'ici quelque temps,
lors qu'il y aura cette nouvelle infrastructure. Je répète que,
avec cet amendement, on donne mandat à la Finaosta de faire ce qui
était dans les compétences de l'Administration régionale. C'est un
fait qu'on veut souligner et je crois que c'est important de dire
que c'était la raison pour laquelle on insistait afin qu'il y ait
au moins l'avis favorable du Conseil régional sur un acte si
important, et au contraire on veut dire de la Junte. Mais il n'y a
pas de sens.
On insiste beaucoup sur la primauté du Conseil, au moins sur les
choix stratégiques; donc j'insisterais sur cet amendement qui a ce
sens très simple. On ne veut pas prévoir d'intervenir dans d'autres
opérations de simple financement, ici il s'agit d'un choix qui va
être déterminant sur les rapports entre Administration régionale et
Finaosta. Par conséquent, si on n'approuve pas l'amendement qu'on
vient de présenter, il y aura un choix qui dépasse l'autorisation
qui devait être au moins faite de la part du Conseil régional.
Voilà le sens des amendements, en soulignant que c'est un fait
marquant des rapports entre Conseil et Administration.
J'espère que cet amendement soit approuvé.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Il collega Rollandin ha fatto presente
che la legge originaria della Finaosta, la n. 16, modificata dalla
24/84, aggiungeva già il 5° comma. Una piccola rettifica: la legge
originaria era composta da 5 commi, la legge n. 24 portò il sesto
comma, perché dice: all'articolo 6 è aggiunto il seguente comma. Se
la legge n. 16 ne aveva già cinque, il nuovo comma diventava il
sesto.
Con questa oggi in discussione si inserisce il quinto e gli
altri passano al sesto e settimo comma.
Presidente
Su questo problema vorrei inserirmi per
dire che nel coordinamento formale dei numeri e dei commi
provvedono gli uffici del Consiglio regionale. Questo è sempre
avvenuto: quando ci sono emendamenti che alterano i numeri dei
commi o che prevedono variazioni a commi precedenti con inserimento
di nuovi, e quando si dice articolo 7/bis che si inserisce, è
chiaro che nel coordinamento che fanno gli uffici l'articolo 7/bis,
votato in Consiglio regionale come emendamento, diventa 8 in
seguito alla variazione di tutta la numerazione.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Credo proprio che chi mi ha preceduto
ha ragione di dire che siamo in clima feriale: anzi, sentir dire
che questa modifica della legge significa l'eliminazione
dell'Assessorato all'Industria mi sembra una cosa addirittura
prenatalizia, non prefestiva, perché sicuramente questo non è nè
nella volontà nè nella lettura della legge. Tant'è che è prefissata
una norma sufficientemente precisa e limitativa di questa
possibilità.
Vorrei rispondere al Consigliere Viérin, senza nessuna polemica,
per quanto riguarda il fatto che siano stati presentati degli
emendamenti in aula e poi siano stati presentati dei successivi
emendamenti o sub-emendamenti: questa è una cosa che è sempre
avvenuta. Semmai è nello spirito del Consiglio di cercare,
giustamente, di migliorare là dove è possibile, la legge.
Ritengo però che l'aver previsto la possibilità di inserire
questo emendamento presentato dal Consigliere Ricco, e cioè "previo
parere della Giunta regionale", qualifica ed elimina le
preoccupazioni del Consigliere Rollandin circa l'eliminazione
dell'Assessorato all'Industria. Evidentemente se il parere della
Giunta deve essere favorevole, è la Giunta che ha la possibilità di
esprimere le proprie valutazioni su questo. Se poi con questa
ipotesi di lavoro si viene alla costituzione del B.I.C., nulla di
grave perché il B.I.C. è stato definito nell'ipotesi di programma
di questa maggioranza. Che poi al B.I.C. si aggiungano le
"pépinières" o cose di questo genere, tutto può succedere; ma è
certo che queste cose verranno definite dalla Giunta regionale
nella sua completa autonomia decisionale. Non vorrei che qui
passasse l'ipotesi di lavoro che suggeriva il Consigliere Rollandin
con abilità (e gliene dò atto), travisando i fatti, per dire che la
Giunta regionale non solo ha eliminato un suo assessorato, ma
addirittura ha tolto delle sue competenze.
Ma noi non gli abbiamo tolto niente, è stata la volontà del
Signore, non è stata la nostra volontà....
Per cui ribadiamo il concetto della nostra valutazione sul fatto
che non accettiamo queste idee portate avanti dal Consigliere
Rollandin perché non sono a nostro giudizio veritiere e per quanto
riguarda gli emendamenti al secondo comma, mentre voteremo
l'emendamento proposto dal Consigliere Ricco, ci asterremo sugli
emendamenti proposti dall'Union Valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
A volte può essere simpatico
scherzare, a volte però può anche condurre ad alterazioni dei
fatti. Questa polemica su questo emendamento credo che sia del
tutto artefatta. Mi sento di dire che il compito dell'Assessorato
all'Industria è quello di avere una politica industriale. Avendo
preso conoscenza solo da alcuni mesi del settore, mi sento di dire
che una politica industriale vera è ancora tutta da costruire in
questa Regione, che sono da costruire gli strumenti, e mi sento di
dire che i rapporti fra Finaosta e Assessorato sono stati condotti
in modo tale da produrre fatti negativi per gli interessi generali
della Regione.
Il rapporto che questo Assessorato intende mantenere con la
Finaosta è di quel tipo: la Finaosta deve essere il braccio
operativo per la politica industriale della Regione, il che non
significa che la Finaosta non possa essere coinvolta per ipotesi
nella gestione dei B.I.C.; dipende dalle scelte di politica
industriale. La Giunta regionale deve fissare delle scelte di
politica industriale, deve fare delle scelte di industrie da
insediare; poi, su come tecnicamente operare, il rapporto dovrà
essere di collaborazione e non di contrapposizione con questo
braccio operativo.
L'istituzione del nuovo Assessorato all'Ambiente è una scelta
politica fatta dalla maggioranza, a questo Assessorato sono state
accorpate esigenze di diversi altri Assessorati, fra cui anche
parte delle competenze dell'Assessorato ai trasporti. Non significa
assolutamente che ci sia un tentativo di diminuire il ruolo
dell'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato ed Energia,
che, vi assicuro, ha tanto da fare perché poco è stato fatto negli
anni precedenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Evidentemente l'Assessore Mafrica è
stato toccato sul problema che più gli sta a cuore. E' vero che i
trasporti se ne vanno, qui se ne va anche un'altra parte
dell'industria, e questo purtroppo non da oggi perché già alcuni
mesi or sono, già a fine novembre, con l'Assessore Fosson avevamo
già avuto la possibilità in Commissione di verificare quanto fosse
distante l'Assessorato dalla conduzione della Finaosta.
In quella occasione, proprio relativamente al rifinanziamento
della Finaosta, per poter chiedere questo finanziamento era stata
presentata da parte del Presidente della Finaosta una
documentazione relativa alle linee operative di breve e medio
termine e ci erano state illustrate le richieste e le domande
presentate o in corso di presentazione: circa trenta miliardi
relativi alle domande erano poi stati specificati con delle
richieste di tutta una serie di aziende, di cui l'Assessorato in
quella fase non era assolutamente a conoscenza. Potrei citarle
tutte: Datavision, Metallurgiche Balzano, Lit, Elcat, Follioley
S.p.A., Airservice, Maltione eccetera.
Questo a dimostrare che l'emendamento va nella direzione che è
quella a cui ha fatto riferimento il collega Rollandin, di fare in
modo che un'altra fetta di potere dell'Assessorato in qualche modo
venga tolta all'Assessorato; in pratica si va a precostituire o
meglio a rafforzare una scelta politica che è fatta a monte, per
dare spazi maggiori a chi oggi detiene la Finaosta.
Questo è il vero senso della nuova volontà che emerge attraverso
l'emendamento dell'emendamento che è stato presentato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette que M. Mafrica ait pris
dans ce sens qui pourrait être personnel; au contraire, moi j'ai
essayé de dire que, avec cette modification de l'article 2, qui
passe comme si c'était une petite modification, on va modifier un
point qui était à la base d'un choix qui avait été fait il y a dix
ans, de ne pas dépasser le trente-cinq pour cent. Avec cet article
la Finaosta devient majoritaire, par conséquent elle a la
possibilité de disposer dans le Conseil d'administration d'un
certain nombre de représentants, ce qui signifie faire la politique
des entreprises, ce qui signifie faire l'IRI de la Vallée
d'Aoste.
Lanivi disait qu'avec ce choix on n'a pas maintenu la
possibilité d'exploiter les entreprises qui existent et de faire de
façon que ce soient les privés à essayer de faire de la politique
industrielle; ici ce sera au contraire la main publique, exactement
le contraire de ce qu'on va faire même au niveau national. Là c'est
un point important à souligner. Alors à propos de certaines
affirmations qui sont faites, et les collègues me rappellent:
stalinismo economico, attention parce qu'on va dans cette direction
avec cet amendement.
Presidente
Pongo in votazione il primo emendamento
dell'Union Valdôtaine, che riguarda l'inserimento di
"previo
parere favorevole del Consiglio regionale"
:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 14
Astenuti: 20 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Limonet, Mafrica,
Maquignaz, Martin, Milanesio, Monami, Pascale, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione il secondo emendamento
dell'Union Valdôtaine, che inserisce, dopo la parola
"finanziamento",
le parole
"ritenute strategiche dalla
Finaosta"
:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 14
Contrari: 1
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Maquignaz,
Martin, Milanesio, Monami, Pascale, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Ricco, che dopo le parole
"finanziamento"
,
inserisce le parole
"previo parere favorevole della Giunta
regionale"
:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così
emendato:
Articolo 2 1. Dopo il comma quattro dell'articolo 6 della
legge regionale 16/ 82 è inserito il seguente comma cinque:
"Il limite indicato nel comma quattro potrà essere superato nel
caso di partecipazioni in società di servizi aventi come scopo
sociale l'assistenza tecnica, amministrativa, organizzativa e
commerciale a imprese, singole o consorziate, nonché la
realizzazione di strutture destinate alla nascita di nuove
iniziative imprenditoriali e il relativo loro finanziamento, previo
parere favorevole della Giunta regionale."
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 18
Contrari: 2
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Il comma uno dell'articolo 7 della legge
regionale 16/ 82 è così sostituito:
"Il carattere temporaneo delle partecipazioni di cui alla
lettera a) del comma uno dell'articolo 4, con l'esclusione di
quelle di cui al comma cinque dell'articolo 6, è assicurato
attraverso la concessione preventiva ai soci di maggioranza con
preferenza per quelli investiti di responsabilità imprenditoriali,
di appropriati diritti di prelazione o opzione sul rilievo della
partecipazione della Finaosta il cui recesso dalle imprese
assistite sarà considerato di primario interesse una volta
raggiunti gli obiettivi dell'intervento."
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais avoir un éclaircissement
quant à la formulation de l'article 3. En effet, on veut préciser
le caractère des participations de la Finaosta, en soulignant leur
précarité. Elles ne doivent pas constituer une règle, mais
simplement permettre à la Finaosta d'atteindre ses finalités. Par
la suite la Finaosta doit céder à d'autres ces sociétés
restructurées. Le caractère susdit "è assicurato attraverso la
concessione preventiva ai soci di maggioranza con preferenza per
quelli investiti di responsabilità imprenditoriali".
Le problème que je me pose et sur lequel j'aimerais avoir des
précisions est le suivant: si la Finaosta, comme on vient de voter
à l'article 1, possède déjà une participation majoritaire, comment
peut-elle, par la suite, céder ces participations à des sociétaires
de majorité, si c'est elle qui détient la majorité des actions?
Est-ce que par hasard on n'a pas tout simplement repris la
formulation précédente de l'article? Mais, la formulation
précédente avait un sens et avait une logique, vu que, à l'époque,
les participations de majorité étaient exclues. Maintenant - je le
demande au rapporteur - est-ce que cette prévision est encore
compatible avec la nouvelle situation qui s'est créée?
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Mi è sembrato di essere stato chiaro,
comunque cercherò di ripetere quello che ho detto prima. Con questo
articolo 3 intendiamo sostituire il comma I del precedente articolo
7, cioè della legge originaria. Quindi si propone di non estendere
il carattere di temporaneità delle partecipazioni a quelle previste
nel nuovo quinto comma del precedente articolo 6.
Mi sembrava di essere stato chiaro; i modi logici sono qualche
volta anche soggettivi da una parte o dall'altra, non so come
meglio spiegare. La logica qualche volta è soggettiva.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 1. Il comma uno dell'articolo 12 della legge
regionale 16/ 1982 è così sostituito:
"La Finaosta è amministrata da un Consiglio di amministrazione
composto da undici membri."
2. I commi sei e sette dell'articolo 12 della legge regionale
16/1982 sono così sostituiti:
"Non possono far parte del Consiglio di amministrazione della
Finaosta coloro che abbiano liti penderti con la medesima; la
stessa incompatibilità sussiste qualora dette condizioni si
verifichino nel coniuge, nei parenti o negli affini entro il
secondo grado.
Non possono parimenti ricoprire le anzidette cariche coloro che
abbiano rapporti di coniugio, di parentela o di affinità entro il
secondo grado con i dipendenti della Finaosta."
Presidente
A questo articolo sono stati presentati
numerosi emendamenti: un emendamento dell'Union Valdôtaine: al II
comma aggiungere
nonché coloro che abbiano partecipazioni nelle
imprese o società finanziate da Finaosta
, un emendamento del
Consigliere Ricco e due emendamenti del Consigliere Riccarand.
Sono tutti emendamenti aggiuntivi; dopo il I comma ci sono i due
emendamenti del Consigliere Riccarand, che recitano:
Emendamento - dopo il comma uno, è aggiunto il seguente
comma:
1 Bis: Il comma 3 dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982
è così sostituito: Il Consiglio regionale provvede alla
designazione dei componenti del Consiglio di Amministrazione di
competenza della Regione. Due dei componenti devono essere fra
quelli proposti dalla minoranza consiliare.
- dopo il comma uno è aggiunto il seguente comma:
1 Ter: Il comma 4 dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982
è così sostituiti:
La Giunta regionale provvede alla nomina del Presidente del
Consiglio di Amministrazione il quale deve possedere i seguenti
requisiti:
- laurea in discipline economiche o finanziarie;
- esperienza di almeno cinque anni nell'amministrazione di
società o enti privati o pubblici.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Le due proposte di emendamento
mirano a modificare una norma dell'articolo 12 della legge sulla
Finaosta del 1982, che è superata ed in contrasto con la legge
regionale sulle nomine.
Il comma 3, come ho già detto nel dibattito generale, prevede
che il Consiglio regionale designi due componenti nel consiglio di
am-ministrazione, di cui uno proposto dalla minoranza, e poi il
comma 4 precisa che gli altri membri vengono nominati dalla Giunta
regionale nel consiglio di amministrazione della Finaosta, di
competenza della Regione.
Questo fra l'altro avveniva quando la previsione complessiva del
consiglio di amministrazione era prevista, nel 1982, in nove
membri; poi questa composizione è stata portata a undici membri, di
cui sette sono rappresentanti della Regione, e il rappresentante
della minoranza è rimasto uno.
Credo sia questa, intanto, l'occasione per chiarire che tutti i
membri del consiglio di amministrazione vengono nominati dal
Consiglio regionale, e non alcuni dal Consiglio e altri dalla
Giunta, perché questo sarebbe in contrasto con la legge sulle
nomine, quindi credo sia l'occasione per chiarirlo anche per quanto
riguarda la Finaosta. Prevedere poir che il numero dei
rappresentanti della minoranza sia costituito da almeno due; questo
per un minimo di correttezza e di rispetto. Non si rispettano
neppure i rapporti, ma quanto meno si allarga la rappresentanza di
minoranza.
La modifica al comma 4 riguarda invece la nomina del Presidente
del Consiglio di amministrazione, che era di competenza della
Giunta e che rimane di competenza della Giunta in base alla legge
sulle nomine, che però dovrebbe essere precisata per quanto
riguarda alcuni requisiti.
Qui si è trattato di una mancanza della legge istitutiva della
Finaosta, però a questo punto, oltretutto siamo in scadenza di
mandato e quindi credo che la cosa cada proprio nel momento più
opportuno, ritengo che sia necessario prevedere che il Presidente
del Consiglio di amministrazione abbia una particolare competenza
ed esperienza in materia economica e finanziaria. Per cui chiedere
una laurea in discipline economiche e finanziarie e una esperienza
di almeno cinque anni nell'attività amministrativa credo sia una
norma di correttezza, che dà un minimo di garanzia.
Penso che questi due emendamenti possano essere accettati dal
Consiglio; evidentemente sono due cose diverse: la modifica del
comma 3 mi sembra un atto dovuto, poi se la maggioranza del
Consiglio non la vuole accettare..., ma sarebbe sorprendente la non
accettazione. Il secondo emendamento non è un atto dovuto, ma
sarebbe un atto di correttezza e di serietà da parte del Consiglio
se lo accettasse.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclaration de vote. Nous
voterons à faveur de ces amendements. En effet, il nous semble que,
après avoir voté la loi sur les nominations, il est nécessaire de
préciser les critères à suivre pour nommer les représentants de la
Région au sein du Conseil d'Administration de la Finaosta.
Le fait par ailleurs d'indiquer des conditions précises quant
aux compétences et à l'expérience nécessaires pour remplir les
fonctions de Président de cette société, va également dans la même
direction. Mais, surtout, permet de vérifier si les bonnes
intentions ou les déclarations ne constituent pas de la simple
rhétorique. A savoir, suivre des critères qui sortent de la logique
du partage entre partis politiques pour primer les compétences
spécifiques et les expériences de gestion dans les sociétés.
Le tout ayant comme objectif celui d'amener au mieux les
conditions de gestion de cette société. Tout à l'heure l'importance
de cette société a été soulignée, ses fonctions par rapports aux
nécessités de la politique industrielle et économique du Val
d'Aoste ont été également mises en évidence. Il nous semble donc,
vu que certaines fonctions déjà du ressort de la politique, que
l'Assessorat exerce des fonctions d'ordre politique, que en créant
un braccio operativo
, il faudrait faire de la sorte que
cette société puisse être gérée sur la base de critères et de
principes économiques, de compétence et d'expérience.
C'est pour ces raisons que nous voterons à faveur des
amendements présentés.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Aloisi, ne ha facoltà.
Aloisi (Ind)
L'emendamento proposto dal collega
Riccarand, sulla richiesta di determinati requisiti per la nomina
del Presidente del Consiglio di amministrazione della Finaosta mi
pare che sia corretto e vada incontro a quelle che sono le
richieste di capacità, di professionalità e di competenza di colui
che dovrebbe poi dirigere questa amministrazione.
Quindi dichiaro il mio voto favorevole all'emendamento proposto
dal Consigliere Riccarand.
Presidente
Pongo in votazione il primo emendamento
proposto dal Consigliere Riccarand, che recita:
Emendamento - dopo il comma uno, è aggiunto il seguente
comma:
1 Bis: Il comma 3 dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982
è così sostituito: Il Consiglio regionale provvede alla
designazione dei componenti del Consiglio di Amministrazione di
competenza della Regione. Due dei componenti devono essere fra
quelli proposti dalla minoranza consiliare.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Maquignaz, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione il secondo
emendamento del Consigliere Riccarand che recita:
Emendamento - dopo il comma uno è aggiunto il seguente
comma:
1 Ter: Il comma 4 dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982
è così sostituiti:
"La Giunta regionale provvede alla nomina del Presidente del
Consiglio di Amministrazione il quale deve possedere i seguenti
requisiti:
- laurea in discipline economiche o finanziarie;
- esperienza di almeno cinque anni nell'amministrazione di
società o enti privati o pubblici".
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 16 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Vi è un emendamento proposto dal
Consigliere Ricco, che recita:
Emendamento Il primo alinea del comma I dell'articolo 4 è
così sostituito:
"Il comma uno dell'articolo 12 della legge regionale 16/1982,
già modificato dal comma uno dell'articolo 4 della legge regionale
19 giugno 1984, n° 24, è così sostituito:"
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Quelques problèmes de logique M. Ricco
tout à l'heure nous a parlé de logique subjective, là je ne sais
pas de quel genre de logique il s'agit.
En effet, l'article 4, qui est le texte de base, veut modifier
le premier alinéa de l'article 12 de la loi portant Institution de
la Finaosta, en proposant que: "La Finaosta è amministrata da un
consiglio di amministrazione composto da undici membri".
Mais, on a oublié que, entre-temps, cette disposition a déjà été
modifiée, à savoir par l'article 4 de la loi régionale n° 24/1984,
portant Modifications à la constitution de la Finaosta, qui établit
que:
La Finaosta è amministrata da un consiglio di
amministrazione composto da nove membri, elevati ad undici, a
decorrere dall'esercizio sociale 1984/1985
. L'on nous propose
donc de modifier quelque chose qui est déjà modifié depuis 7
ans!
Nous avons contacté le rapporteur, afin que, nous l'espérions,
on annule le premier alinéa de l'article 4 et non pas pour que l'on
maintienne. Et c'est là que je pose le problème de logique: si les
choses en effet sont inutiles, comment pouvons-nous amender un
article pour avoir une composition du Conseil d'Administration, qui
est exactement la composition actuelle?
Néanmoins, les nouveaux principes établis par cette majorité
sont un peu drôles. Je ne voudrais pas que, en dépassant - comme on
l'a fait hier - le délai des six mois pour la présentation au
Conseil d'une délibération rejetée, le Conseil soit continuellement
appelé à voter les mêmes délibérations ou à examiner des
amendements, portant modifications à des dispositions de loi pour
introduire des dispositions qui sont déjà en vigueur.
A ce propos, je prierais le rapporteur de modifier son
amendement et d'abroger tout simplement le premier alinéa de
l'article 4, nous éviterons ainsi non seulement une perte de temps
ultérieure mais aussi de suggérer pour nos vacances d'été la
lecture d'un texte en langue française: "Le précieux ridicule".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Non avevo alcuna intenzione di fare
delle polemiche con il collega Viérin. Con il mio emendamento ho
voluto apprezzare il suggerimento del collega Rollandin, per meglio
chiarire: questa è ancora una dimostrazione dei punti di vista che
lei, consigliere Viérin, chiama logica, e io potrei chiamare punti
di vista di noi uomini. Ho creduto di poter apprezzare il
suggerimento del collega Rollandin; lei lo vede come una inutilità,
purtroppo a questo punto sono costretto a mantenerlo per non
deludere il mio pensiero nei confronti dell'altro collega.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le Conseiller Ricco est toujours
assez disponible, mais dans ce cas je crois que le fait de faire un
cadeau au Groupe ne tient pas pour la simple raison que, si une
chose existe déjà, faire un amendement à l'amendement pour dire
qu'il existait déjà c'est un peu exagéré.
Je ne voudrais pas profiter du fait que ce climat "balneare"
soit exaspérée, après M. Mafrica peut-être n'apprécie pas ce thème,
mais je veux rappeler qu'aujourd'hui le Conseil d'administration de
la Finaosta est composé de onze membres, et on fait un amendement
pour dire que le Conseil d'administration sera de onze membres.
Alors, comme réponse, en me disant qu'il va me faire un cadeau, M.
Ricco présente un amendement pour dire que l'amendement va amender
une chose qui existait déjà. Je crois que c'est un peu trop; même
si la logique est subjective, ici je ne sais plus quelle est
l'attribution à donner à la logique.
Je ne comprends pas vraiment quel est le sens de cet amendement,
et de l'amendement à l'amendement. J'aimerais seulement avoir une
explication à ce sujet.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je veux demander au Président du
Conseil s'il juge cet amendement ainsi que le premier alinéa de
l'article 4 recevables, compte tenu des remarques formulées et vu
l'article 4 de la loi n° 24/1984. Je pose cette question du point
de vue de la procédure à suivre. En effet, si les amendements sont
acceptés, nous pourrons présenter n'importe quel amendement
concernant des lois existantes et affirmant les mêmes principes de
loi qu'on veut modifier.
Presidente
Dobbiamo arrivare alla votazione di
questo emendamento.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Questo emendamento teoricamente
potrebbe considerarsi non dico inutile, perché utile è, tuttavia è
presente nella legge, che porta i membri da nove a undici
dall'esercizio 1984/85. Quindi in effetti c'è una ipotesi di questo
tipo.
Abbiamo ritenuto di inserirlo per stabilirlo una volta per
tutte, in modo che non ci siano problemi.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Ricco:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 2 (Lanivi, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Vi è l'emendamento presentato
dall'Union Valdôtaine, che recita:
Emendamento all'articolo 4, II comma, aggiungere:
"nonché coloro che abbiano partecipazioni nelle imprese o
società finanziate dalla Finaosta".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) Je veux souligner encore une fois la contradiction
entre les incompatibilités prévues pour ceux qui ont un contentieux
avec la Finaosta ou un rapport de parenté avec les employés de la
Finaosta et l'exclusion pour ceux qui ont des participations dans
des entreprises ou dans des sociétés directement financées par la
Finaosta.
Il est vrai que le code civil réglemente déjà ces
incompatibilités et que l'on peut s'abstenir.
Mais, néanmoins nous ne comprenons pas pourquoi prévoir des
conditions si strictes pour les employés de la Finaosta et de ne
pas insérer ces mêmes conditions pour ceux qui vont être les
bénéficiaires des interventions de la Finaosta.
Il nous semble que pour une question de parité, si les uns sont
incompatibles, à plus forte raison ceux qui bénéficient des
décisions de la Finaosta, le doivent être aussi.
Au cas contraire il y a disparité contradictoire et
flagrante.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dall'Union Valdô-taine:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Limonet, Mafrica,
Maquignaz, Milanesio, Monami, Pascale, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto
sull'articolo 4.
Il Gruppo Verde Alternativo vota contro questo articolo, perché
è un articolo assurdo, in cui si approvano delle norme che già
esistono nella legge, e d'altra parte non è stata recepita, anche
se mi è sembrato che ci fosse una larga parte del Consiglio
d'accordo sulle proposte che avevo fatto, una proposta di modifica
che sicuramente avrebbe eliminato delle incongruenze grosse che ci
sono fra la legge della Finaosta e la legge sulle nomine, e avrebbe
permesso di configurare in un modo nuovo l'elezione del Presidente
del Consiglio di amministrazione della Finaosta.
Da qui il voto contrario su questo articolo del disegno di
legge.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4 nel testo così
emendato:
Articolo 4 1. Il comma uno dell'articolo 12 della legge
regionale 16/1982, già modificato dal comma uno dell'articolo 4
della legge regionale 19 giugno 1984, n. 24, è così
sostituito:
"La Finaosta è amministrata da un Consiglio di amministrazione
composto da undici membri."
2. I commi sei e sette dell'articolo 12 della legge regionale
16/1982 sono così sostituiti:
"Non possono far parte del Consiglio di amministrazione della
Finaosta coloro che abbiano liti pendenti con la medesima; la
stessa incompatibilità sussiste qualora dette condizioni si
verifichino nel coniuge, nei parenti o negli affini entro il
secondo grado.
Non possono parimenti ricoprire le anzidette cariche coloro che
abbiano rapporti di coniugio, di parentela o di affinità entro il
secondo grado con i dipendenti della Finaosta."
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 18
Contrari: 15
Astenuti: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 1. Dopo il comma quattro dell'articolo 13 della
legge regionale 16/1982 è aggiunto il seguente comma
cinque:
"Non possono essere nominati membri del Collegio sindacale
coloro nei confronti dei quali sussistano alcune delle cause di
incompatibilità previste nei commi sei e sette dell'articolo
12."
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del comma tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'Union Valdôtaine votera contre cette
loi.
C'est une loi qui n'aborde pas les problèmes concernant les
rapports entre Administration régionale, Finaosta et Banque de la
Vallée d'Aoste. De plus, avec le refus des amendements présentés
par la minorité, elle se limite à une simple intervention pour
adapter les dispositions statutaires de la Finaosta, en enlevant
des compétences au Conseil et au Gouvernement.
Au cours de sa discussion, certains principes ont été par
ailleurs affirmés. Tout d'abord, aujourd'hui comme hier, on a
statué sur la recevabilité des résolutions déjà repoussées par le
Conseil et qui, d'ores en avant, pourrant désormais être
représentées au cours de la séance successive. Egalement, l'on
pourra présenter n'importe quel amendement de modification de lois
précédentes, sans modifier réellement rien du tout, mais laissant
les choses telles quelles.
De plus l'affirmation d'une logique que nous ne partageons pas,
à savoir que quand la majorité fait ou prend certaines décisions,
elle exerce ses compétentes et donc elle gouverne. Par contre,
quand l'opposition soulève certains problèmes ou formule des
remarques, elle fait simplement de l'obstructionnisme. Nous avons
une preuve ultérieure que les règles, les principes sont établis
par cette majorité et que si nous suivons ces règles et ces
principes, les conséquences ne peuvent être de la responsabilité de
l'opposition.
Mais le fait le plus important de la discussion de ce projet de
loi est un autre. C'est un fait politique concernant une nouvelle
mutation génétique de la majorité actuelle. Une majorité qui n'est
plus telle. Nous l'avons vérifié au cours du vote de l'amendement
du Conseiller Riccarand à l'article 4, où le résultat du vote a été
de 17 à 17. Quelle majorité existe donc aujourd'hui au sein de
cette assemblée? Il est vrai, il y a une majorité de dix-huit, vu
que pour les autres articles, il y a eu le vote favorable de
dix-huit Conseillers. Mais ce ne sont pas les votes des Conseillers
qui officiellement constituent la majorité de ce Conseil. Il y a eu
le vote déterminant de M. Aloisi. En effet, sans son intervention,
aujourd'hui il n'y aurait pas eu de vote favorable du Conseil sur
cette loi.
Il me semble un fait politique important à souligner et surtout
à méditer.
Une majorité qui a déjà eu une première mutation génétique avec
la présence déterminante de M. Gremmo, est aujourd'hui remise en
question, quant à sa composition numérique, et elle est obligée de
recourir au vote déterminant de M. Aloisi.
Je crois qu'il aurait été mieux, si il s'agit d'un choix
politique, qu'en début de séance il y ait eu une déclaration
politique, afin de définir correctement et exactement les rapports
entre majorité et minorité.
La déclaration n'a pas été faite. Nous en prenons acte. Nous
constatons que cette majorité aujourd'hui n'existe plus et tout en
réitérant notre vote contraire au projet de loi, nous demandons que
le vote s'effectue par bulletin secret.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Aloisi, ne ha facoltà.
Aloisi (Ind
)
Volevo ricordare ai colleghi
dell'opposizione, in modo particolare al collega Viérin che mi ha
preceduto in questo intervento, che nel momento in cui avevo preso
la decisione di uscire dal M.S.I. e di dichiararmi indipendente in
quest'aula, avevo ampiamente illustrato quali erano le motivazioni
di questa mia scelta. Già in quell'occasione avevo sottolineato con
determinazione e con decisione quella che era la mia posizione
rispetto a questa maggioranza.
Non facevo e non faccio parte tuttora della maggioranza, però
avevo sottolineato che avrei dato il mio apporto costruttivo e
responsabile su tutte quelle decisioni che questa maggioranza
avesse preso e che io avessi condiviso.
In questo momento mi ritengo libero, come Indipendente, di fare
qualsiasi scelta che io ritenga valida, senza mettere in
discussione come sovente avviene in quest'aula, quando a volte c'è
l'apporto anche determinante del sottoscritto, dichiarando che il
sottoscritto sembra essere un mezzo appestato.... cioè, nel senso
che questa maggioranza a volte ha il sostegno determinante del
sottoscritto.
Ci tengo a ribadire un altro aspetto: se il sottoscritto in
quelle occasione, anzichè schierarsi con convinzione nei confronti
di questa maggioranza su quelle decisioni che vengono prese, lo
avesse fatto a favore della opposizione, sarei comunque rimasto
determinante per una scelta politica che non condivido.
Quindi mi ritengo libero di fare le mie scelte con coerenza e
con serietà. Sono determinante, purtroppo questa è la realtà, ne
prendiamo atto, però sia chiaro che già allora avevo dichiarato che
nel momento in cui uscivo dal M.S.I., ero indipendente ed avrei
valutato con attenzione l'atteggiamento di questa maggioranza e i
provvedimenti che venivano presi. Mi sto comportando coerentemente
con le posizioni che avevo assunto allora.
Capisco il gioco politico perché viviamo un momento delicato di
opposizione, purtroppo un elemento chiave in questo momento può
determinare la caduta o meno; non voglio assolutamente assumermi
questa responsabilità.
Però tengo a ribadire che nel momento in cui ho fatto la scelta
di uscire dal M.S.I. dichiarandomi indipendente, ho anche
dichiarato che guardavo con simpatia al programma di questa
maggioranza, e che secondo la mia coscienza avrei dato i supporti
che ritenevo di dare.
Solo questo volevo dire per correttezza.
Presidente
Colleghi Consiglieri, è stata richiesta
la votazione segreta dal gruppo dell'Union Valdôtaine, quindi
superiore ai sette che sono previsti dal regolamento.
Pongo in votazione per scrutinio segreto la legge nel suo
complesso:
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 19
Contrari: 15
Il Consiglio approva
Presidente
I lavori sono terminati, riprenderanno
oggi pomeriggio alle 15,45.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK