Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2445 del 23 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2445 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2445/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Oggetto n. 5359 in data 10 giugno 1991:
Variazione di
cassa al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 per
maggiori assegnazioni statali di cui alla deliberazione di Giunta
n. 1159 dell'8 febbraio 1991.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il decreto legge 4 novembre 1988, n.
465, convertito con modificazioni in legge 30 dicembre 1988 n. 556,
prevedeva il finanziamento di interventi per la realizzazione di
strutture turistiche ricettive e tecnologiche legate a Italia
90.
In attuazione di detta norma, il Ministro del Turismo e dello
Spettacolo ha assegnato alla Regione la somma di lire
4.129.000.000= iscritta in bilancio con deliberazione di Giunta n.
1159 dell'8 febbraio 91.
Tuttavia, si era prevista solo la variazione di competenza,
poichè l'erogazione effettiva delle somme predette era subordinata
all'avvenuto espletamento dell'aggiudicazione dei lavori, oggetto
di contributo mediante le normali procedure di appalto.
Detta procedura, essendo stata espletata per un intervento di
ristrutturazione di un fabbricato di proprietà regionale da
destinare a Foyer de montagne in comune di Valgrisenche, come
risulta dalla deliberazione di Giunta n. 4374 del 3 maggio '91, si
è provveduto alle variazioni di cassa e conseguenzialmente con esse
alla succitata variazione di competenza, oggetto della presente
deliberazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'Assesseur a déjà donné des
éclaircissements sur ce qui concerne ce point, qui vient "in
termini di cassa", par conséquent comme compétence on avait déjà
pris connaissance du fait que, suite à la présentation de
programmes d'infrastructures liées aux jeux de "Italia 90", on
avait eu cette disponibilité de quatre milliards de lires. A
présent on a reçu officiellement cette somme et on pourra disposer
de deux milliards et 800 millions de lires.
Le montant qui correspond à l'autre engagement, au contraire, à
quel point est-il? Compte tenu du fait qu'on avait présenté un
programme qui concernait la restructuration de l'établissement de
Valgrisenche, dont on avait approuvé le projet pour la
res-tructuration et cetera , et après il y avait l'autre projet
pour achever et pour compléter l'intervention jusqu'à quatre
milliards de lires. Je voudrais savoir à quel point on en est.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Non sono in grado di rispondere in
questo momento, mi informerò e poi riferirò al Consigliere.
Presidente
Nessun'altra richiesta di
intervento?
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK