Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2446 del 23 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2446 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2446/IX Proposta di legge: "Interventi regionali
per favorire l'ac-cesso al credito della Cassa Depositi e Prestiti,
della Banca della Valle d'Aosta S.p.A., delle Casse Rurali della
Valle D'aosta e degli istituti di credito ordinario e
speciale".
Presidente
Sono due oggetti che nella scorsa seduta
sono stati rinviati con la richiesta che fossero abbinati per la
discussione: sono il n. 38/A, che riguarda il disegno di legge n.
275, presentato dalla Giunta regionale in data 21 marzo 91:
"Estensione agli istituti di credito ordinario o speciale degli
interventi creditizi di cui alla legge regionale 30 dicembre 1986,
n. 77 concernente "Interventi regionali per favorire l'accesso al
credito della Cassa depositi e prestiti", e l'oggetto n. 38/B, che
riguarda la proposta di legge n. 264, presentata dai Consiglieri
regionali del Gruppo dell'Union Valdôtaine: Rollandin, Agnesod,
Andrione, Faval, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Stévenin,
Vallet, Viérin e Voyat in data 30 gennaio 1991: "Interventi
regionali per favorire l'accesso al credito della cassa depositi e
prestiti, della banca della Valle d'Aosta SpA e delle casse
rurali".
C'è già un testo concordato?
Comunque darei la parola al Consigliere Rollandin, perché è
indicato nell'ordine del giorno come relatore, e poi all'Assessore
Lavoyer, perché il Consiglio sia informato dei successivi passi che
sono stati fatti per questo provvedimento.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Après la présentation des deux
projets de loi, le projet de loi d'initiative du Groupe de l'Union
Valdôtaine et par la suite le projet de loi de la Junte, on a eu la
possibilité de prévoir une série de débats au sujet des emprunts
aux communes.
Il est important de rappeler que pendant cette dernière année,
la presse a eu plusieurs fois l'exigence de mettre en évidence les
difficultés de la part des Communes pour gérer l'ensemble des
interventions dans les différents niveaux, et à cet égard il
suffirait de reprendre les interventions qui ont été faites de la
part de l'association des communes et des différents organes
compétents, pour dire combien a été débattu le problème des
emprunts.
Au début la loi financière allait fixer un barème, on ne pouvait
prévoir un endettement de la part des communes qui allait dépasser
les 5000 milliards. Par la suite il y a eu des amendements au cours
du débat sur la loi financière et on avait fixé le barème à 8000
milliards. Compte tenu des 8600 communes existant au niveau
national, c'est tout à fait évident que l'intervention concrète ne
signifie pas grand-chose. Par conséquent c'était important de
souligner que déjà la loi régionale, qui prévoyait une intervention
de la part de l'Administration régionale pour payer une partie des
frais pour les emprunts, c'était une aide importante pour les
communes.
Une considération que tout le Conseil peut partager c'est que,
si on veut donner une certaine autonomie aux communes, c'était
important de donner la possibilité de décider comment intervenir
pour l'aménagement du territoire, et par conséquent comment prévoir
un endettement qui soit substantiel par rapport aux exigences des
communes.
Voilà la base de l'exigence de prévoir une loi dans ce sens.
La relation qui a été faite au niveau des commissions, met en
évidence le fait de donner la possibilité aux communes de mieux
réaliser certaines oeuvres. Je voudrais rappeler que la loi
existante prévoyait déjà une série d'interventions pour les
différentes oeuvres: acquedotti, fognature, depuratori, edifici
scolastici e palestre, strade, parcheggi, illuminazione pubblica,
edifici pubblici, edifici per anziani, scuole materne e acquisto
mezzi.
Face à cette difficulté des communes en application de la loi n°
77/86, on avait présenté ce projet, dont un point important c'était
d'augmenter le pourcentage d'intervention et surtout de prévoir
l'accès des communes aux emprunts, pas seulement avec les instituts
qui étaient auparavant, mais aussi avec la nouvelle banque
régionale et avec les caisses rurales.
Ensuite il y a eu le projet présenté de la Junte qui, face à une
nouvelle disposition ministérielle, prévoyait la même indication et
par conséquent sur ce point il n'y avait pas de doute, on a prévu
de donner cette possibilité face aux nouvelles exigences. Il y a eu
en même temps une intervention face aux deux projets qui allaient
dans cette direction et suite au débat qu'on a fait en commission
on a trouvé un texte qui allait dans la direction qu'on a rappelée
et qui avait été souhaitée de la part des communes mêmes,
c'est-à-dire d'augmenter le pourcentage des possibilités
d'emprunts, compte tenu des restrictions de la Caisse Dépôts et
Consignations au niveau national.
Dans ce sens on avait concordé un texte, qui a été déjà soumis
aux Conseillers; ce texte par la suite a été soumis à l'attention
de l'association des syndics et des présidents des communautés de
montagne de la Vallée d'Aoste, qui a fait une série de réflexions
qui sont l'objet du débat.
Les interventions substantielles sont de prévoir une petite
augmentation du pourcentage d'intervention et de modifier les
barèmes qui sont prévus à l'article 2, point 2.
D'après ce que j'ai appris, il y a une certaine disponibilité à
intervenir dans le sens indiqué par les communes et je crois qu'on
ne peut qu'apprécier cette disponibilité par rapport à cette
exigence que les communes ont représentée.
Sans doute ce dialogue avec les communes est assez important: en
effet, si l'Administration régionale va maintenir cette possibilité
de mieux comprendre le problème, c'est un pas en avant par rap-port
aux différentes exigences des communes mêmes, on va aider surtout
l'autonomie réelle des communes qui, au delà de la loi 142, se
passe à travers une possibilité de financements concrètes soit au
niveau de gestion qu'au niveau d'infrastructures.
Dans ce sens je crois d'avoir représenté les deux propositions,
qui visaient à donner une aide à la commune: la première,
c'est-à-dire la proposition du Groupe de l'Union Valdôtaine, allait
augmenter le pourcentage d'intervention, la deuxième, de la Junte
régionale, allait interpréter le dernier décret à disposition du
Ministère compétent, qui allait augmenter la disponibilité du point
de vue de l'accès et non du point de vue de la disponibilité;
c'est-à-dire prévoyait qu'il y ait une intervention auprès des
différents instituts de crédit, mais n'augmentait pas le
pourcentage concret d'intervention, ce que, en prévoyant une
intégration des deux lois, on a pu rendre disponible.
On a fait un travail remarquable pour aider les communes et
j'espère que sur ce point il y ait l'appréciation des différents
conseillers. Je veux remercier la disponibilité de tous ceux qui
ont participé à ces travaux et on est disponible pour donner les
éclaircissements nécessaires.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Non voglio ripetere o commentare gli
aspetti positivi di questo progetto di legge, soprattutto per
quanto concerne l'attenzione che lo stesso rivela nei confronti
dell'autonomia decisionale e finanziaria degli enti locali. A
questo proposito mi pare esauriente e precisa le relazione del
Consigliere Rollandin, che condivido. Voglio comunque manifestare
il mio compiacimento e quello della Giunta per il risultato che si
otterrà con l'approvazione della legge, che consentirà ai comuni
valdostani e alle comunità montane di accedere al credito con gli
istituti ordinari, in particolare tramite la Banca della Valle
d'Aosta e le Casse rurali.
Mi sento anche in dovere di ringraziare il relatore e tutti i
componenti la II commissione consiliare, che hanno saputo superare
le contrapposizioni dei ruoli per giungere alla stesura di un unico
testo, che recepisce il meglio di un disegno di legge della Giunta
e di una proposta di legge presentata dal gruppo dell'Union
Valdôtaine. Come diceva prima il relatore, questo disegno di legge
unificato è stato sottoposto all'attenzione dell'associazione dei
Sindaci, i quali ci hanno fatto pervenire una nota nella quale
richiedevano alcune modificazioni. Ed è a seguito di questa
comunicazione che presento alcuni emendamenti, che possono essere
approfonditi e discussi.
Gli emendamenti riguardano l'articolo 2, comma 1: sostituire la
percentuale settanta per cento con ottanta per cento. Non ritengo
molto giusta la proposta di mantenere le percentuali precedenti,
per il fatto che per alcune opere ci sarebbe addirittura il 100 per
cento, quindi verrebbe anche a mancare una certa
responsabilizzazione degli enti locali. All'articolo 2 il comma II
viene sostituito come da richiesta del-l'associazione dei Sindaci,
quindi: "L'importo massimo dei mutui attivabili annualmente da
ciascun ente è stabilito come segue:
a) comuni con popolazione fino a 1000 abitanti lire
1.000.000.000;
b) comuni con popolazione fino da 1001 a 2000 abitanti lire
1.500.000.000;
c) comuni con popolazione fino da 2001 a 5000 abitanti lire
2.000.000.000;
d) comuni con popolazione superiore a 5000 abitanti lire
3.000.000.000;
e) altri beneficiari: lire 1.500.000.000".
A seguito delle richieste fattemi dall'associazione dei
Presidenti delle Comunità Montane, ho elevato il punto e) altri
beneficiari, portandolo da lire 500 milioni a 1,5 miliardi.
Poi all'articolo 4, comma I, lett.b), inserire dopo le parole
"Cassa Depositi e Prestiti", "sino al tetto massimo previsto
dalla circolare annuale della Cassa stessa".
Presidente E' aperta la discussione generale. Nessun Consigliere
chiede la parola?
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
1:
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta concede agli enti aventi
facoltà di accedere al credito agevolato della Cassa depositi e
prestiti, contributi sulle rate di ammortamento dei mutui contratti
in via prioritaria con la Cassa medesima, con la "Banca della Valle
d'Aosta S.p.A.", con le casse rurali della Valle d'Aosta e quindi
con gli istituti di credito ordinario e speciale, in base alle
norme stabilite dai successivi articoli.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Limiti d'intervento)
1. I contributi regionali, calcolati sulle rate di ammortamento
dei mutui concessi dagli istituti di cui all'articolo 1, per le
stesse opere finanziate dalla Cassa depositi e prestiti, non
possono superare il limite percentuale del settanta per cento.
2. L'importo massimo dei mutui attivabili annualmente da ciascun
ente è stabilito come segue:
a) comuni con popolazione fino a 2.000 abitanti lire
700.000.000
b) comuni con popolazione da 2.001 a 5.000 abitanti lire
2.000.0000000
c) comuni con popolazione superiore a 5.000 abitanti lire
3.000.000.000
d) altri beneficiari lire 500.000.000
Presidente
All'articolo 2, comma I, vi è
l'emendamento relativo alla sostituzione della percentuale da 70 ad
80.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
All'articolo 2, comma II, vi è un
emendamento sostitutivo dell'intero comma, che recita:
Emendamento 2. L'importo massimo dei mutui attivabili
annualmente da ciascun ente è stabilito come segue:
a) comuni con popolazione fino a 1.000 abitanti lire
1.000.000.000
b) comuni con popolazione da 1.001 a 2.000 abitanti lire
1.500.0000000
c) comuni con popolazione da 2.001 a 5.000 abitanti lire
2.000.000.000
d) comuni con popolazione superiore a 5.000 abitanti lire
3.000.000.000
e) altri beneficiari lire 1.500.000.000
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel
testo così emendato:
Articolo 2 (Limiti d'intervento)
1. I contributi regionali, calcolati sulle rate di ammortamento
dei mutui concessi dagli istituti di cui all'articolo 1, per le
stesse opere finanziate dalla Cassa depositi e prestiti, non
possono superare il limite percentuale dell'ottanta per cento.
2. L'importo massimo dei mutui attivabili annualmente da ciascun
ente è stabilito come segue:
a) comuni con popolazione fino a 1.000 abitanti lire
1.000.000.000
b) comuni con popolazione da 1.001 a 2.000 abitanti lire
1.500.0000000
c) comuni con popolazione da 2.001 a 5.000 abitanti lire
2.000.000.000
d) comuni con popolazione superiore a 5.000 abitanti lire
3.000.000.000
e) altri beneficiari lire 1.500.000.000
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Divieto di cumulo)
1. I contributi previsti dalla presente legge non sono in alcun
caso, per le medesime iniziative, cumulabili con altri contributi o
provvidenze regionali.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Atti istruttori per l'adesione di
massima)
1. Le domande di ammissione al contributo vanno presentate
all'Assessore alle finanze, dopo che l'istituto mutuante ha
comunicato la disponibilità di massima a concedere il finanziamento
e comunque non oltre la data di concessione definitiva del mutuo.
Le domande vanno corredate dai seguenti documenti:
a) progetto esecutivo dell'opera da eseguire con indicazione del
costo di realizzazione o, in caso di acquisto di beni mobili, del
preventivo di spesa;
b) relazione sulle finalità dell'opera o destinazione del bene
da acquisire;
c) dichiarazione del legale rappresentante dell'ente di non aver
usufruito e di impegno a non usufruire, per le medesime iniziative,
di altri contributi o provvidenze regionali;
d) dichiarazione del legale rappresentante dell'ente, in caso di
richiesta di finanziamento ad un istituto di credito ordinario, di
avere interpellato in via preliminare e con esito negativo la Cassa
depositi e prestiti, la "Banca della Valle d'Aosta S.p.A." e le
casse rurali della Valle d'Aosta;
e) copia della deliberazione, divenuta esecutiva, di
approvazione del piano finanziario relativo all'opera da
finanziare.
2. L'Assessore alle finanze, ottenuto il preventivo
riconoscimento di effettiva necessità di esecuzione dell'opera o di
acquisizione dei beni da parte degli Assessorati o servizi
competenti per materia, presenta alla Giunta regionale l'elenco
delle iniziative ammissibili a contributo.
3. Il Consiglio regionale, su proposta della Giunta, stabilisce
le iniziative da ammettere a contributo ed i limiti d'intervento,
demandando alla Giunta regionale l'adozione di ogni successivo
provvedimento.
4. L'accoglimento, in via preliminare, della domanda di
contributo da parte del Consiglio regionale viene comunicato agli
enti richiedenti dal-l'Assessore delle finanze. L'adesione di
massima, tuttavia, non costi-tuisce impegno della Regione alla
concessione del relativo finanziamento.
Presidente
All'articolo 4, comma I, vi è un
emendamento che riguarda l'inse-rimento, dopo le parole
"Cassa
Depositi e Prestiti"
, delle parole
"sino al tetto massimo
previsto dalla circolare annuale della Cassa stessa".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4 nel
testo così emendato:
Articolo 4 (Atti istruttori per l'adesione di
massima)
1. Le domande di ammissione al contributo vanno presentate
all'Assessore alle finanze, dopo che l'istituto mutuante ha
comunicato la disponibilità di massima a concedere il finanziamento
e comunque non oltre la data di concessione definitiva del mutuo.
Le domande vanno corredate dai seguenti documenti:
a) progetto esecutivo dell'opera da eseguire con indicazione del
costo di realizzazione o, in caso di acquisto di beni mobili, del
preventivo di spesa;
b) relazione sulle finalità dell'opera o destinazione del bene
da acquisire;
c) dichiarazione del legale rappresentante dell'ente di non aver
usufruito e di impegno a non usufruire, per le medesime iniziative,
di altri contributi o provvidenze regionali;
d) dichiarazione del legale rappresentante dell'ente, in caso di
richiesta di finanziamento ad un istituto di credito ordinario, di
avere interpellato in via preliminare e con esito negativo la Cassa
depositi e prestiti sino al tetto massimo previsto dalla circolare
annuale della Cassa stessa, la "Banca della Valle d'Aosta S.p.A." e
le casse rurali della Valle d'Aosta;
e) copia della deliberazione, divenuta esecutiva, di
approvazione del piano finanziario relativo all'opera da
finanziare.
2. L'Assessore alle finanze, ottenuto il preventivo
riconoscimento di effettiva necessità di esecuzione dell'opera o di
acquisizione dei beni da parte degli Assessorati o servizi
competenti per materia, presenta alla Giunta regionale l'elenco
delle iniziative ammissibili a contributo.
3. Il Consiglio regionale, su proposta della Giunta, stabilisce
le iniziative da ammettere a contributo ed i limiti d'intervento,
demandando alla Giunta regionale l'adozione di ogni successivo
provvedimento.
4. L'accoglimento, in via preliminare, della domanda di
contributo da parte del Consiglio regionale viene comunicato agli
enti richiedenti dal-l'Assessore delle finanze. L'adesione di
massima, tuttavia, non costi-tuisce impegno della Regione alla
concessione del relativo finanziamento.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Procedura di concessione)
1. Per la formale concessione dei contributi sulla base
dell'adesione di massima, l'Assessorato delle finanze deve
acquisire la dimostrazione che gli Istituti autorizzati hanno
concesso il mutuo richiesto ed accertare l'entità degli oneri di
ammortamento a carico degli enti richiedenti.
2. L'Assessore alle finanze, ad istruttoria ultimata, sottopone
all'approvazione della Giunta regionale la concessione definitiva
dei contributi e la quantificazione della relativa spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Erogazione dei contributi)
1. I contributi regionali sono erogati agli enti in rate aventi
la stessa scadenza del piano di ammortamento.
2. I contributi deliberati dalla Giunta regionale costituiscono
limite di impegno per il bilancio della Regione per tutta la durata
del mutuo.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Decadenza)
1. I contributi regionali sono revocati dalla Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alle finanze, in caso di alienazione
durante il periodo di ammortamento del mutuo, da parte dell'ente
mutuario, dell'opera realizzata o del bene acquisito con il
finanziamento degli istituti indicati nell'articolo 1 della
presente legge, in caso di rinuncia o di revoca del finanziamento
medesimo. Sono inoltre revocati in caso di comprovata inosservanza
delle disposizioni contenute nella presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 (Abrogazione)
1. E' abrogata la legge regionale 30 dicembre 1986 n. 77,
concernente interventi regionali per favorire l'accesso al credito
della Cassa depositi e prestiti.
2. Le provvidenze attualmente in corso ai sensi della normativa
abrogata dalla legge regionale 30 dicembre 1986, n. 77, che
comportano limiti di impegno con scadenza successiva all'entrata in
vigore della presente legge, continuano ad essere erogate e i
relativi oneri gravano sull'autorizzazione di spesa già iscritta in
base alla legge regionale 25 agosto 1980, n. 38 e successive
integrazioni al capitolo 33680, del bilancio di previsione per il
corrente esercizio e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci, la cui denominazione è: "Contributi ai Comuni sulle rate
di ammortamento di mutui passivi contratti con la Cassa depositi e
prestiti - Rate consolidate per provvidenze in corso erogate ai
sensi della legge regionale 25 agosto 1980, n. 38 abrogata dalla
legge regionale 30 dicembre 1986, n. 77".
3. Le provvidenze attualmente in corso ai sensi della normativa
abrogata con la presente legge, che comportano limiti di impegno
con scadenza successiva all'entrata vigore della presente legge,
continuano ad essere erogate e i relativi oneri gravano sulla
autorizzazione di spesa già iscritta in base alla legge regionale
30 dicembre 1986, n. 77 e successive integrazioni al capitolo 33720
del bilancio di previsione per il corrente esercizio e sui
corrispondenti capitoli di futuri bilanci, la cui denominazione
viene così modificata: "Contributi ai Comuni sulle rate di
ammortamento di mutui passivi contratti con la Cassa depositi e
prestiti - rate consolidate per provvidenze in corso erogate ai
sensi della legge regionale 30 dicembre 1986, n. 77 abrogata dalla
legge regionale.
4. A decorrere dall'anno 1992 gli oneri necessari sono iscritti,
in relazione alla proiezione dei piani di ammortamento, sui futuri
bilanci, ai sensi del comma uno dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n° 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
5. Alle domande presentate anteriormente all'entrata in vigore
della presente legge, e tuttora in corso di istruttoria, si
applicano le disposizioni di cui alla legge regionale 30 dicembre
1986, n. 77.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
sono previsti per l'esercizio 1991 in lire 500 milioni e gravano
sullo stanziamento già iscritto al capitolo 33700 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991, che presenta la
necessaria disponibilità e che assume la seguente denominazione:
"Contributi agli enti ammessi- al credito della Cassa depositi e
prestiti sulle rate di ammortamento di mutui passivi contratti con
la Cassa medesima, con la "Banca della Valle d'Aosta S.p.A." e con
le casse rurali della Valle d'Aosta - Prime rate - Legge
regionale."
2. In relazione a quanto disposto dall'articolo 6 della presente
legge i conseguenti oneri sono annualmente iscritti, a decorrere
dall'anno 1992, con la legge di approvazione dei relativi bilanci,
ai sensi del comma uno dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, per l'importo risultante dall'approvazione
degli impegni assunti.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que, avec
l'approbation de ce texte unifié, on va donner une aide concrète
aux communes, afin de prévoir dans le futur qu'il y ait un
changement d'adresse de la part du Gouvernement, car c'est une aide
qu'on va donner aux communes en se substituant au Gouvernement
national, qui devrait intervenir dans ce sens, afin d'aider les
communes pour une vraie autonomie. En effet, c'est inutile de dire
que les communes peuvent faire, si elles n'ont pas de possibilité
de gérer de façon réelle les différentes réalisations conséquentes
à un programme qu'on va demander aux communes mêmes.
Par conséquent, en tant qu'Administration de cette région, on va
donner, selon une adresse de décentralisation, une aide réelle à
l'autonomie des communes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che con l'approvazione di questo
testo di legge congiunto il Consiglio abbia raggiunto una fase
molto significativa dei propri lavori, perché il fatto che il
Consiglio si sia trovato unanime nell'accettare un discorso
sull'aiuto da dare agli enti locali è un fatto che qualifica questa
assemblea. Fra l'altro credo che la regione abbia fra i suoi
compiti anche quello di agevolare la crescita delle comunità
locali.
E' vero che lo stato è in ritardo per quanto riguarda le sue
competenze, ma è altrettanto vero che attraverso il bilancio, la
regione deve avere la possibilità di incrementare i bilanci dei
comuni, cosa che è già stata fatta nel passato e continua ad essere
fatta nel presente.
Quindi è con estremo piacere che il governo regionale saluta
l'approvazione di questa legge.
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK