Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2451 del 23 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2451 del 23 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2451/IX Disegno di legge: "Ulteriori modificazioni
della legge regionale 23 aprile 1987, n. 34, recante: Norme sul
contenimento dei consumi energetici e sullo sviluppo delle fonti
rinnovabili di energia".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Il disegno di legge n. 287,
concernente ulteriori modificazioni della legge regionale 23 aprile
87, n. 34, recante norme sul contenimento dei consumi energetici e
sullo sviluppo delle fonti rinnovabili di energia, riguarda alcuni
miglioramenti che sono ritenuti necessari per una più adeguata
attuazione dei principi ispiratori della legge 34 stessa.
Sostanzialmente il presente progetto di legge intende ovviare a
due inconvenienti: quello della non cumulabilità dei benifici della
legge 34 con i benefici di altre leggi; quello della subordinazione
dell'ottenimento dei finanziamenti al conseguimento
dell'abitabilità o agibilità dell'edificio.
La proposta contenuta nel disegno di legge è quindi di ammettere
a contributo interventi di risparmio energetico in operazioni che
fruiscano di altri finanziamenti agevolati secondo i seguenti
criteri:
- 75 per cento delle spese sostenute e documentate per gli
interventi nell'edilizia, nell'industria, artigianato ed
agricoltura;
- 100 per cento delle spese sostenute e documentate per gli
interventi riguardanti gli impianti idroelettrici.
Al conseguimento del certificato di abitabilità o agibilità
viene sostituita nella proposta di legge la dimostrazione
dell'avvenuta richiesta del certificato stesso. In ogni caso il
certificato di abitabilità o agibilità dovrà essere prodotto entro
tre anni dalla data di richiesta fatta al comune.
Nella proposta di legge viene anche stabilito che le nuove
disposizioni riguardanti il cumulo dei contributi sono valide per
gli interventi iniziati nel biennio precedente l'entrata in vigore
della legge, purché le domande siano state presentate entro 180
giorni dal termine così definito.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
L'intervention qu'on prévoit avec
cette loi est à notre avis très partielle. Je crois qu'il fallait
profiter de cette occasion pour saisir le problème de l'énergie
d'une façon différente, compte tenu de certains engagements qui
sont obligatoires après janvier 1990 et en conséquence d'une série
d'engagements que les lois nn. 9 et 10 prévoient au niveau
régional. Ici au contraire on nous présente des modifications qui
sont sans doute intéressantes, mais qui sont très réduites par
rapport aux possibilités existantes.
La loi 34 avait été prévue en 1987 compte tenu de la loi 308 et
des possibilités qui à ce moment existaient; mais en même temps on
a eu une convention avec l'ENEL qui disait certaines choses et qui
n'a pas eu les conséquences, dans cette dernière période, qui
étaient prévues. Et la chose plus grave c'est qu'à présent on nous
dit: finalement on va présenter la possibilité d'allouer des
financements pour ce qui est de "il contenimento dei consumi
energetici", ce qui signifie prévoir une intervention qui aille au
moins s'insérer d'une façon correcte par rapport à d'autres
financements, par exemple un emprunt pour la restructuration d'un
immeuble et cetera, qui sont prévus sur d'autres chapitres.
L'intervention est sans doute intéressante, et je voudrais
rappeler qu'on a présenté une loi depuis six mois pour favoriser
les emprunts dans le secteur de l'énergie, loi qui n'a pas encore
été discutée pour des raisons que j'espère on aura la possibilité
de voir d'ici quelques jours.
Mais le secteur de l'énergie dans ces derniers temps a eu des
modifications importantes même au niveau de l'adresse nationale, là
où on est en train de modifier le statut de l'Enel et, même au delà
des compétences qui reviennent au statut spécial de notre Région,
on a donné la possibilité d'intervenir pour mieux gérer les sources
d'énergie au niveau régional.
Cette modification est une intervention très très réduite dans
un système qui allait primer les interventions au niveau artisanal,
au niveau industriel, au niveau civil, pour améliorer ce qui était
le système de construction d'autrefois.
En effet les interventions qui sont rappelées à l'article 3:
"interventi ammessi a contributo: coibentazione negli edifici
esistenti tale da consentire un risparmio di energia non inferiore
al venti per cento da effettuarsi secondo le regole contenute
eccetera, istallazione di nuovi generatori di calore ad alto
rendimento, installazione di pompe di calore con coeffiente di
prestazione maggiore o uguale a 2,65 ed impianti di utilizzo di
fonti rinnovabili che consenta la copertura di non meno del trenta
per cento del fabbisogno annuo - ce sont des réglementations qui
ont déjà été dépassées des lois 9 et 10 de l'état - installazioni
di apparecchiature per la produzione combinata di energia elettrica
e di calore - à ce sujet je voudrais rappeler qu'il existe un
projet qui n'a pas encore eu de réponse sur ce thème:
teleriscaldamento, tandis que pour la ville d'Aoste ce serait un
point intéressant, compte tenu des difficultés concernant le
système de "metanizzazione" - installazione sistemi di controllo
integrati in edifici civili, purchè dotati di impianti di
riscaldamento con potenza termica al focolare superiore a 100mila
kg/calorie ora, ovvero in edifici pubblici in grado di regolare e
simultaneamente contabilizzare per ogni singola utenza i consumi
energetici".
Ce que je veux tout simplement dire sur cette loi, sans
présenter les arguments à soutien d'une nouvelle politique de
contrôle de la production de l'énergie, ce que j'espère on pourra
faire au moment de la présentation de la loi qui va s'insérer dans
la production de l'énergie de la part des nouvelles sociétés, qui
puissent engager aussi les communes et les privés, afin qu'il y ait
là une intervention concrète et réelle. Et là je crois que ce
serait important de donner une réponse dans le plus bref délai,
autrement on risque de gaspiller l'unique vraie source d'énergie
dans notre Région. Au moment où on peut reprendre une bataille qui
a été perdue il y a trente ans, il faut donner la possibilité
d'exploiter l'énergie d'une façon rationnelle et respectueuse de
l'environnement.
Pour revenir aux modifications, elles sont à un niveau qui ne
mérite pas un grand débat. Ce que je voudrais demander au
rapporteur et à l'Assesseur, c'est la raison pour laquelle on a
réduit l'intervention à l'article 2: "i contributi di cui agli
articoli 3-4-8-9 sono cumulabili con incentivazioni previste da
altre leggi fino al 75 per cento dell'investimento e quelli di cui
agli articoli 15 e 16 sono cumulabili con le incentivazioni
previste da altre leggi". Je n'ai pas compris la raison de cette
différence: on peut comprendre que pour ce qui est de
l'intervention prévue à l'article 15, et là je ne sais pas si j'ai
bien compris car la formulation n'est tellement correcte: "articolo
4 bis: i contributi di cui agli articoli 3-4-8-9 sono cumulabili
con le incentivazioni previste da altre leggi fino al 75 per cento
dell'intervento complessivo, e quelli (si j'ai bien compris
toujours i contributi) di cui agli articoli 15 e 16 sono cumulabili
con incentivazioni previste da altre leggi". Articolo 15:
anticipazioni. Mais il s'agit toujours de la même contribution, il
s'agit de la méthode de présentation; alors je voudrais comprendre
qu'est-ce que signifie. Articolo 16: contributi in conto interesse
e partecipazioni azionarie, et là c'est déjà plus compréhensible.
Mais à l'article 15 il s'agit de anticipazioni. Alors, j'ai droit à
une contribution, je présente ma requête, par la suite il y a une
anticipazione sur la contribution prévue, mais ça c'est normal.
Qu'est-ce qui signifie: i contributi 15 e 16 sono cumulabili con le
incentivazioni previste?
En même temps je voudrais comprendre la raison pour laquelle on
a réduit à 75 pour cent les interventions pour les articles 3-4-5,
quand même les lois nationales prévoient que les interventions "per
il risparmio energetico sono cumulabili" tout court. Je demanderais
qu'il y ait 100 pour cent. Là ce serait utile revoir cet article
qui est incompréhensible, autrement on va présenter un amendement
afin de remettre en aise un discours qui au niveau des autres
régions a déjà été fait. Le mieux ce serait que ce petit travail
soit retiré et présenté d'une façon plus concrète; ici on risque
d'être un peu ridicule, une intervention tardive et hors des temps,
qui ne tient pas compte des lois nationales qui ont dépassé les
interventions régionales.
Si on veut insister sur cette loi, on présentera un amendement à
l'article 2, en attendant des éclaircissements sur les articles 15
et 16.
Je crois que ce serait important de donner la possibilité à ceux
qui ont déjà prévu des interventions dans cette dernière période,
qu'il y ait un temps un peu plus prolongé, de deux à trois ans. On
attend des réponses et après on présentera les amendements
conséquents.
Presidente
C'è una richiesta di ritiro. Ha chiesto
di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il provvedimento ha natura molto
limitata e non ha riferimenti con la problematica più generale che
questo Consiglio dovrà affrontare in materia di piani energetici
regionali.
L'origine di questa legge è proprio quella a cui si vorrebbe
andare incontro, di richieste di cittadini che, avendo avuto in
qualche modo uno svantaggio per aver utilizzato altre leggi, hanno
fatto presente l'opportunità che fosse riconsiderata in parte la
possibilità di cumulo.
Ritengo che sarebbe opportuno proseguire nella discussione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Quanto ai rilievi del Consigliere
Rollandin rispetto agli articoli 15 e 16, in effetti il titolo
dell'articolo 15 "Anticipazioni" parrebbe dargli ragione; leggendo
però il contenuto degli articoli 15 e 16, mi pare che i due
articoli parlino esclusivamente di anticipazioni totali e parziali
del contributo per il potenziamento, la costruzione o riattivazione
di impianti idroelettrici. Cioè, in ogni caso sia l'articolo 15 che
l'articolo 16 si riferiscono soltanto agli impianti idroelettrici.
Ora, la cumulabilità degli interventi di questa proposta con gli
interventi di altre leggi è volutamente del 100 per cento, cioè
totale per gli interventi riguardanti gli impianti idroelettrici. A
me pare che il senso sia questo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a préparé les amendements au
texte que j'avais annoncés. Je prends acte du fait que les
intentions étaient de donner une réponse à une série de requêtes
présentées et qui sont compréhensibles, tout de même je voudrais
rappeler à M. Fosson que l'article 15 est très clair: "La Giunta
regionale è autorizzata ad erogare anticipazioni totali o parziali
del contributo previsto". Alors je ne comprends pas le sens de se
référer dans l'article 4 à l'article 15, tandis que c'est
compréhensible à l'article 16, là où on dit: "Contributi in conto
interesse e partecipazioni azionarie", car ça signifie qu'on va
prévoir une intervention supplémentaire.
A l'article 15 il s'agit de
anticipazioni sulle
contribuzioni
, le texte est clair et là je demanderais un
minimum de compréhension afin qu'il n'y ait pas de doute sur ce
point.
Pour le restant j'ai présenté les amendements.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Penso che si possa accettare
l'emendamento che prevede di portare al 100 per cento la
cumulabilità. Pensavo che nei vostri emendamenti fosse già previsto
"di cui all'articolo...", allora lo presento adesso.
Invece per lo spostamento del termine dal biennio al triennio,
mi pare che esistano alcune difficoltà perché in genere nelle leggi
dello stato la retroattività è di due anni. Non vorremmo che
sostituire il biennio con il triennio ci possa creare dei problemi
per il visto con il Presidente della commissione di
coordinamento.
Solo questo è il motivo.
Presento immediatamente l'emendamento relativo al comma II
dell'articolo 1:
Emendamento sostituire le parole "...e quelli di cui agli
articoli 15 e 16", con "...e quelli di cui all'articolo
16".
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 Il comma quattro dell'articolo 2 della legge
regionale 23 aprile 1987 n. 34 "Norme sul contenimento dei consumi
energetici e sullo sviluppo delle fonti rinnovabili di energia è
sostituito dal seguente:
"4. ll richiedente i benefici previsti dalla presente legge deve
sottoscrivere un impegno a non asportare o utilizzare per fini
diversi gli impianti e le attrezzature realizzati per il periodo di
sei anni e a non destinare ad altro uso le opere murarie nei
quindici anni successivi alla data di concessione dei
contributi".
2. Dopo il comma quattro dell'articolo 2 della legge regionale
23 aprile 1987, n. 34 e aggiunto il seguente comma:
"4-bis. I contributi di cui agli articoli 3, 4, 8 e 9 sono
cumulabili con incentivazioni previste da altre leggi fino al 75
per cento dell'investimento complessivo, e quelli di cui agli
articoli 15 e 16 sono cumulabili con incentivazioni previste da
altre leggi".
Presidente
All'articolo 1 vi sono due
emendamenti.
Vi è l'emendamento a firma Rollandin, Viérin e Andrione,
accettato dal relatore, che recita:
Emendamento articolo 1, 2° comma, sostituire le parole: "da
altre leggi fino al 75 per cento ", con "da altre leggi fino al 100
per cento ".
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Vi è poi l'emendamento del Consigliere
Fosson, che recita:
Emendamento articolo 1, 2° comma, sostituire le parole: "...e
quelli di cui agli articoli 15 e 16..." con "...e quelli di cui
all'articolo 16".
Lo pongo in votazione
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1 nel
testo così emendato:
Articolo 1 Il comma quattro dell'articolo 2 della legge
regionale 23 aprile 1987 n. 34 "Norme sul contenimento dei consumi
energetici e sullo sviluppo delle fonti rinnovabili di energia è
così sostituito:
"4. ll richiedente i benefici previsti dalla presente legge deve
sottoscrivere un impegno a non asportare o utilizzare per fini
diversi gli impianti e le attrezzature realizzati per il periodo di
sei anni e a non destinare ad altro uso le opere murarie nei
quindici anni successivi alla data di concessione dei
contributi".
2. Dopo il comma quattro dell'articolo 2 della legge regionale
23 aprile 1987, n. 34 e aggiunto il seguente comma 4 bis:
"4-bis. I contributi di cui agli articoli 3, 4, 8, 9 e 16 sono
cumulabili con incentivazioni previste da altre leggi fino al 100
per cento dell'investimento complessivo.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. Il comma due dell'articolo 3 della legge
regionale 23 aprile 1987, n. 34, è così sostituito:
"2. Ai fini del presente articolo sono considerati edifici
esistenti quelli per i quali è stato ottenuto il certificato di
abitabilità e/o agibilità nonché quelli per i quali il richiedente
dimostri di aver presentato domanda per ottenere il suddetto
certificato".
2. Dopo il comma due dell'articolo 3 della legge regionale 23
aprile 1987, n. 34 è aggiunto il seguente comma tre:
"3. I beneficiari dei contributi devono presentare il
certificato di abitabilità e/o agibilità entro tre anni dalla data
della richiesta al Comune; se non adempiono nei termini, devono
restituire le agevolazioni, maggiorate degli interessi, ai sensi
del comma quattro dell'articolo 23, per tutto il periodo in cui ne
hanno beneficiato".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Sono ammessi al cumulo dei contributi gli
interventi previsti agli articoli 3, 4, 8, 9, 15 e 16 della legge
regionale" 23 aprile 1987, n. 34, iniziati nel biennio precedente
l'entrata in vigore della presente legge purché le domande di
contributo siano presentate entro centottanta giorni dal termine
sopraindicato.
Presidente
All'articolo 3 vi è l'emendamento a
firma Rollandin, Viérin e Andrione, che recita:
Emendamento sostituire il termine biennio con
triennio:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais justifier cette
modification même en la reliant à ce qui est prévu au 2e alinéa de
l'article 2, là où on dit: I beneficiari dei contributi devono
presentare il certificato di abitabilità e/o agibilità entro tre
anni dalla data della richiesta al Comune; ici il s'agirait de
reconnaître un aspect qui est lié aux interventions prévues dans le
temps en le reliant un peu à cet aspect.
Pour les soucis que M. Fosson disait par rapport au Président de
Coordination, je voudrais rappeler qu'on a déjà approuvé des lois
qui prévoyaient la rétroactivité pour cinq ans. Par conséquent je
ne crois pas qu'il y ait cette difficulté, compte tenu de cette
relation.
C'était pour une question de se rattacher à ce qui s'est passé
dans ces derniers temps, car les requêtes sont là depuis longtemps,
au moins qu'il y ait la possibilité d'intervenir, compte tenu qu'on
intervient malheureusement en retard.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Riteniamo di dover mantenere il biennio
proprio per i motivi che ho già detto. Capisco che sono discussioni
di pochissimo conto e forse non vale la pena attardarsi di più,
comunque manteniamo questa posizione.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci, Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Colleghi Consiglieri, all'articolo 1 i
due emendamenti sommati assieme fanno venir fuori un italiano quasi
incomprensibile, che dice: i contributi di cui agli articoli 3, 4,
8 e 9 sono cumulabili con le incentivazioni previste da altre
leggi, eccetera. Quindi non si capisce niente.
Il testo che si propone, ma che varia solo nella forma
direbbe:
Emendamento I contributi di cui agli articoli 3, 4, 8, 9 e 16
sono cumulabili con incentivazioni previste da altre leggi fino al
100 per cento dell'investimento complessivo.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK