Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2456 del 24 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2456 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2456/IX Concessione di un contributo di lire
27.355.000 per l'orga-nizzazione, a cura della "Association
Etudiants universi-taires valdôtains", di quattro corsi
universitari - Anno acca-demico 1990/1991 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione al Presidente della "Association
étudiants universitaires valdôtains" della somma di lire 27.355.000
(ventisettemi-lionitrecentocinquantacinquemila) a titolo di
contributo per l'organiz-zazione, in Valle d'Aosta, nell'anno
accademico 1990/91, di quattro corsi destinati agli studenti
universitari residenti nella Regione;
2) di impegnare e liquidare la spesa di lire 27.355.000
(ventisettemilioni-trecentocinquantacinquemila) a favore della
predetta "Association étu-diants universitaires valdôtains"
(presidente Dott. Paolo Maccari), a titolo di contributo, con
imputazione della stessa al capitolo 55560 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Spese per l'attuazione
del diritto allo studio nell'ambito universitario") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Association étudiants universitaires
valdôtains - Viale F. Chabod, 38 - Aosta - C.F. 91014680077).
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Continua la collaborazione con
l'Association étudiants universitaires valdôtains, per
l'organizzazione di quattro corsi universitari, questa volta
concernenti la storia della civiltà francesi, la statica, la
progettazione architettonica, la psicologia dinamica.
Il Consiglio era stato chiamato alla fine di febbraio per un
contributo analogo per l'organizzazione di altri due corsi: storia
moderna e sociologia dei paesi in via di sviluppo; i criteri
rimangono gli stessi, i singoli studenti che partecipano al corso
si autotassano per una cifra di lire 100.000 cadauno.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK