Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2458 del 24 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2458 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2458/IX Concessione e liquidazione di un
finanziamento straor-dinario di lire 7.700.000 a favore del comune
di Gressoney-La-Trinité per spese di arredamento della refezione
scolastica.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un finanziamento straordinario
di Lire 7.700.000 (settemilionisettecentomila) a favore del Comune
di. Gresso-ney-La-Trinitè per spese di arredamento della refezione
scolastica;
2) di impegnare la spesa di Lire 7.700.000
(settemilionisettecentomila) con imputazione della stessa al
capitolo 20720 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 (Contributi ai Comuni in spese di investimento straordinarie e
imprevedibili e comunque a carattere eccezionale) che presenta la
necessaria disponibilità, ordinando l'emissione del relativo
mandato di pagamento con le modalità di cui all'articolo 59 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK