Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2468 del 25 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2468 del 25 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2468/IX Concessione di un contributo di lire
16.000.000 al comitato organizzatore Festa dei Campioni nelle spese
previste per l'organizzazione della "Festa dei Campioni 1991" -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
16.000.000 (sedicimilioni) al comitato festa dei campioni, di
Aosta, nelle spere previste per l'organizzazione della "Festa dei
Campioni 1991", in programma ad Aosta nei primi giorni del mese di
settembre 1991;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 16.000.000
(sedicimilioni) con imputazione sul cap. 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale al turismo, a manifestazione
conclusa e su presentazione dei giustificativi di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Si tratta di un contributo al comitato
organizzatore di una festa che ormai sta entrando nella tradizione
per quanto riguarda la nostra città, che ha avuto anche un grosso
risvolto promozionale in quanto viene ripresa dalla RAI attraverso
la Domenica Sportiva. Quindi, come per gli anni precedenti, abbiamo
ritenuto dare un contributo per l'organizzazione di questa
manifestazione.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK