Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2465 del 24 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2465 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2465/IX Disegno di legge: "Disposizioni per lo
sviluppo e la realizzazione del sistema informativo sanitario
regionale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Quando si parla di informatica, la
mente corre immediatamente alle aziende, agli studi professionali,
ai centri di ricerca.
Ma esiste anche un altro mondo dove il suo ruolo è diventato
strategico per la risoluzione dei problemi e lo snellimento di
procedure: la Pubblica Amministrazione e fra cui anche le U.S.L. e
i Comuni che, della immediata utilità, fanno dell'informatica uno
strumento di autoriforma organizzativa e funzionale.
Comincio con il ricordare l'articolo 58 legge 833/1978, che
riguarda il piano sanitario.
Nel piano sanitario nazionale sono previsti specifici programmi
di attività per la rilevazione e la gestione delle informazioni
epidemiologiche, statistiche e finanziarie occorrenti per la
programmazione sanitaria nazionale e regionale e per la gestione di
servizi sanitari.
I programmi di attività sono attuati dall'Istituto Superiore di
Sanità.
Le regioni devono provvedere ai servizi di informatica che
devono essere organizzati tenendo conto delle articolazioni del
servizio sanitario nazionale.
Abbiamo anche l'articolo 17 della legge regionale 21/1981.
Il piano socio-sanitario regionale determina l'organizzazione
del sistema informativo del servizio socio-sanitario regionale.
La sede gestionale del suddetto sistema informativo è ubicata
nell'Assessorato della sanità presso il quale la Giunta regionale
provvede per l'impianto e l'utilizzazione dei necessari strumenti
di elaborazione elettronica e/o elettromeccanografica.
Ancora gli articoli 53-54 della legge regionale 70/1982.
Ai fini dell'esercizio delle proprie funzioni di valutazione,
verifica, indirizzo e programmazione delle attività del servizio
socio-sanitario regionale, è istituito l'osservatorio
epidemiologico regionale che costituisce supporto
tecnico-scientifico al fine di:
- valutare lo stato di salute della popolazione in relazione al
tempo, allo spazio ed alle caratteristiche individuali dei
gruppi;
- individuare i fattori di rischio negli ambienti di vita e di
lavoro;
- valutare l'efficacia degli interventi e i benefici prodotti in
relazione alle risorse utilizzate;
- predisporre una relazione annuale sullo stato sanitario della
Regione;
- predisporre la relazione sulla gestione ed efficienza dei
servizi sanitari di cui all'articolo 49 della legge 833/79;
- favorire e promuovere la ricerca finalizzata alla
realizzazione degli obiettivi del servizio sanitario regionale;
- favorire la diffusione della conoscenza dei principi
fondamentali dell'approccio epidemiologico fra tutti gli operatori
del servizio sociosanitario regionale.
L'osservatorio epidemiologico svolge i propri compiti mediante i
servizi e gli uffici dell'Assessorato regionale della sanità ed
assistenza sociale e si avvale della collaborazione dei servizi e
delle strutture dell'U.S.L.
Quindi anche la nostra Regione è obbligata ad affrontare i
problemi della informatizzazione del servizio sanitario regio-nale
relativi alla rilevazione, elaborazione e diffusione dei dati
informativi che riguardano per esempio, le condizioni della salute
della popolazione valdostana ed i fattori che determinano gli stati
di malattia e di disagio; la consistenza delle strutture sanitarie
e gli aspetti di funzionalità relativi ai carichi di lavoro ed alla
domanda soddisfatta; gli aspetti economici-finanziari del
funzionamento del sistema; gli aspetti di tipo relazionale tra i
soggetti e il servizio sanitario.
Il disegno di legge oggi in discussione mira a soddisfare le
esigenze di intervenire nel settore del rinnovamento tecnologico
delle apparecchiature medico-sanitarie e disciplina sia la
programmazione che l'attuazione delle iniziative, provvedendo anche
ad integrare con mezzi finanziari propri i finanziamenti
provenienti dal Fondo Sanitario Nazionale.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Cnosigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'aurais quelques remarques à faire et
des questions également à poser au sujet de ce projet de loi, quant
à l'articulation que l'on veut donner à ce nouveau système
informatisé dans le domaine de la santé.
D'abord, pour ce qui a trait aux aspects économiques et
financiers, je voudrais poser une question qui concerne les
relations que l'on entend établir entre le système sanitaire et le
centre d'élaboration des données de l'Administration régionale.
Est-ce que par cette intervention nous souhaitons constituer un
noyau informatisé en quelque sorte autonome, ou bien une structure
qui soit étroitement liée au S.E.D. de la Région pour ce qui a
trait à la gestion des données économiques et financières?
La deuxième question concerne "gli aspetti di tipo relazionale
fra i soggetti e il sistema sanitario regionale". Est-ce que par là
nous allons traiter d'une façon informatisée des protestations, des
requêtes, des sollicitations qui sont adressées par les citoyens,
ou bien quel est-il cet aspect de type "relazionale" dont on fait
état dans le rapport qui nous est présenté par l'Assessorat?
Je demande cela parce qu'un certain nombre de questions me sont
venues à l'esprit quand me je suis trouvé dans la commission pour
couvrir une place de concours de vice-dirigeant, il s'agissait
d'une place que l'on estimait stratégiquement importante,
responsable de l'informatisation des services pour le département
de la santé, et au cours de ce concours j'ai appris un certain
nombre de choses fort intéressantes, notamment qu'il y avait des
choix importants à faire d'abord entre l'informatisation à base
hardware et celle software. Là dans le projet de loi on indique
alternativement l'adoption de ces deux systèmes, mais il paraît
qu'il y a quand même une certaine différence entre les deux, et
deuxièmement pour ce qui est des machines à employer.
Ce n'est pas une pure curiosité, mais ce a trait à la gestion du
travail et au rapport que auront les fonctionnaires avec les
machines qu'il devront employer. Il nous avait été signalé une
distinction fondamentale entre les machines complexes et les
machines que l'on appelait "a misura di scemo", qui étaient des
machines que les personnes d'un niveau d'intelligence et de
pratique habituelle, parmi lesquelles nous sommes très nombreux à
nous ranger, auraient pu accéder facilement. Cela est important
dans la mesure où le fonctionnaire, qui n'a pas une compétence
spécifique dans l'informatique, peut accéder à ces machines et peut
contribuer aussi au travail, ou bien s'il on adopte des machines
complexes, il faut avoir du personnel hautement qualifié, donc des
informaticiens pour la gestion du travail.
Ce sont celles-là les questions d'ordre plutôt technique que je
voulais poser à l'Assesseur, de même de lui demander s'il entend
procéder à l'informatisation en se servant de l'INVA, qui était
dans l'esprit de l'Administration régionale en peu la cheville
ouvrière pour l'informatisation de l'ensemble de l'Administration,
ou bien si l'on entend suivre d'autres chemins pour atteindre les
objectifs qui sont énoncés dans le projet de loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei chiedere all'Assessore se ci
vuole dare qualche dato in più di quello che potrebbe rappresentare
l'intenzione di questa legge, in quanto sistema informativo
regionale può comprendere tante cose e ne può escludere altre.
Per quanto mi ricordo, alcuni anni fa delle regioni avevano
cominciato a fare un discorso per la informatizzazione regio-nale
ed erano state bloccate dal consiglio sanitario nazionale, in
quanto era in quel momento allo studio, ed anzi in fase di
applicazione, un progetto in due o tre regioni pilota in Italia,
che poi avrebbe dovuto essere applicato in tutte le Regioni.
Questo progetto informativo nazionale era stato fortemente
contestato dalle regioni, in quanto prevedeva quasi esclusivamente
la ricerca e la trasmissione di dati che servivano allo stato, ma
non era sufficiente per quelli che erano i dati di cui ogni regione
aveva bisogno.
Pertanto, come dicevo, c'erano delle regioni che stavano
scappando, ognuna cercava di applicare un suo programma informativo
che andasse secondo le sue esigenze, ma esulava da quelle che erano
le necessità del progetto informativo nazionale.
Nella relazione non è scritto, ma penso che se il progetto
informativo nazionale è andato avanti, quello che verrà applicato
in Valle d'Aosta dovrà ripercorrere la strada di quel progetto, con
l'aggiunta al limite di quei programmi che interessano
specificatamente la Regione. Anche perché al punto 2 della
deliberazione si dice che gli interventi di cui al comma 1, si
attuano con provvedimenti della Giunta regionale diretti ad
attivare e/o acquistare procedure, programmi, metodologie a base di
informatizzazione software e così via.
Nello stesso tempo vorrei chiedere se si hanno notizie di un
piano sui controlli dei consumi dei farmaci, e al limite se questo
può rientrare nel programma, così come la meccanizzazione (cosa che
era già stata discussa anni fa) per il rilascio delle cartelle
cliniche. Questo secondo punto sarebbe molto più specifico e
solo
attuabile attraverso un programma da acquistare da un'altra
regione, invece il primo senz'altro dovrebbe avere un sistema di
controllo più specifico per la nostra regione.
Faccio queste domande perché in un progetto informativo possono
entrare tante cose ed è un po' vago il riportare solo quelle che
possono essere le condizioni della salute della popolazione, o la
consistenza delle strutture sanitarie.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La relation qui a été faite de la
part de M. Ricco est intéressante comme rappel des lois existantes.
C'est un "Bignami" des lois sur la santé concernant l'évolution
possible du domaine de la santé.
C'est sans doute intéressant, mais il n'a rien à voir avec ce
qu'on voudrais faire. En commission l'Assesseur l'avait avoué: avec
cet argent on va payer des machines qu'on a achetées pendant
l'année; par conséquent je comprends qu'il y a eu des difficultés
et on présente aujourd'hui le projet de loi pour soutenir les frais
d'achats déjà faits. De ce fait je crois que le dis-cours pourrait
être aujourd'hui très simple: c'est une "sanatoria".
Plus important ce serait - je ne sais pas si l'Assesseur aura
l'intention de le faire - un débat sur ce qui est l'informatisation
du système sanitaire; à cet égard M. Bajocco pourrait en dire
quelque chose, étant donné qu'il a présenté à maintes reprises des
interpellations sur le laboratoire d'analyses de l'hôpital, sur les
temps d'attente, sur le fonctionnement et cetera Là c'est un des
secteurs informatisés, c'est un des secteurs qui auraient donné des
réponses rapides, qui auraient dû donner des résultats par rapport
à ce qui est le choix qui avait fait il y a quelque temps, de
présenter une amélioration dans son ensemble du système
sanitaire.
En même temps je voudrais rappeler que l'informatisation du
système sanitaire prévoit différentes propositions et c'est tout à
fait normal que avec 500 millions on ne pourrait quand même
résoudre le problème. Là il s'agit d'un projet qui prévoit soit la
phase administrative, qui doit être gérée à travers la U.S.L. en
accord avec l'Assessorat compétent, soit une série de données qui
seraient réglées avec la fameuse "anagrafe degli utenti", qui
devrait donner comme résultat cette fameuse fiche sanitaire. Cette
fiche, avec un système sur le type Bancomat, devrait résoudre les
problèmes pour ce qui est de l'accès aux différents laboratoires et
en même temps, dans les cas extrêmes, nous devrait donner la
possibilité de connaître tout de suite le groupe sanguin, et
cetera
J'ai voulu rappeler ces aspects pour dire que le système
d'informatisation de la santé c'est vraiment un problème
important.
Je crois que, au contraire, avec cette proposition on va payer
l'achat de quelques ordinateurs, et alors le problème est assez
réduit. En commission on avait présenté un amendement au moment du
débat, là où on prévoyait au point 2 de l'article 1: "Gli
interventi di cui al comma 1 si attuano con provvedimenti della
Giunta attraverso la società INVA". Le collègue l'a rappelé, doit y
être une liaison entre le S.E.D., le centre de l'Administration
régionale, le centre hypothétique de la santé de la U.S.L.,
l'Anagrafe qui doit être de base pour la santé comme pour les
autres domaines, et l'INVA, qui par statut doit déjà suivre les
différentes élaborations nécessaires. L'Assesseur nous avait donné
son appui à ce propos, tout en excluant de présenter un amendement,
car il l'aurait fait tout de même, bonne mémoire de ce qu'on avait
souligné, et il nous avait assuré que l'INVA c'était la société qui
s'occupait des différents problèmes des programmes.
A ce propos je le veux rappeler: pour éviter de présenter des
amendements à ce projet de loi. On sait quelle a été la difficulté
de démarrer de la part de cette société. C'est une société mixte
qui travaille pour les différentes sociétés existant au niveau des
entreprises privées, au niveau des communes, au niveau de
l'Administration régionale, en donnant les résultats sur les
différents thèmes que soit l'Administration régionale que les
autres Communes ont présentés. Il y a eu, comme c'était logique,
des programmes de formation du personnel, car c'est important que
les employés actuels aient la possibilité de comprendre le système
et de pouvoir utiliser les ordinateurs de façon conséquente.
Autrement le risque c'est d'avoir une Ferrari qu'on ne sait pas
piloter: conduire c'est plus difficile que acheter et c'est un peu
ce qui s'est passé dans certains endroits, là où on avait des
programmes très sophistiques et par la suite on a eu le malheur de
ne pas avoir le personnel préparé.
Vu qu'avec ce financement on paie les dettes, c'était important
de le dire sans aller trop loin; en effet ici de
sistema
epidemiologico
on n'en parle pas; il ne s'agit pas de déranger
de gros mots, rien de ces thèmes sera saisi avec ce projet de loi.
C'est tout autre chose, c'est tout à régler, c'est encore à
inventer comme possibilité de coordonner, ce qui existe déjà. Je ne
voudrais pas qu'il y ait des malentendus: des données existent, ce
qui manque c'est le système de les utiliser. Voilà l'exigence
d'avoir un système sanitaire unifié, car aujourd'hui des projets
existent, ce qui manque c'est de donner une réponse à la relation
de M. Ricco, car les lois existent, la loi régionale existe depuis
1991, c'est le restant qui manque. M. Ricco, pour donner une
réponse à sa relation, il ne suffirait pas vingt milliards. C'est
une petite question. Les lois sont correctes, c'est l'application
conséquente qui manque; ici on va faire une opération comptable de
notre système.
Pour conclure, j'ai voulu rappeler les laboratoires, les
différentes centres de consultation, les réponses aux centres de
consultation mêmes, ce serait important qu'ils soient informatisés,
afin que les réponses puissent être données dans un délai plus
bref. La même chose pourrait se passer à l'intérieur de ce qui est
l'organisation du travail de l'hôpital, ce qu'on est en train de
faire avec des programmes par secteur.
Je m'attends de la part de l'Assesseur au moins deux mots, afin
qu'il puisse réaffirmer sa volonté d'utiliser les bureaux de l'INVA
et l'expérience de l'INVA pour le futur; pour le restant je crois
qu'on peut partager le fait que, même si par étapes, on puisse
arriver à la réalisation d'un système informatif conséquent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais formuler une
recommandation à l'Assesseur. Une recommandation qui est la
conséquence de la réunion du comité régional pour l'informatique.
Je fait partie, avec Mme Monami de ce comité et, lors de la
réunion, en discutant avec les responsables régionaux du secteur,
est ressortie l'exigence, par ailleurs affirmée à l'article 2 du
projet de loi, d'une coordination étroite entre le système
informatique sanitaire et le sys-tème informatique régionale quant
à la compatibilité des logiciels utilisés.
A cet égard, je veux donc prier l'Assesseur de bien vouloir
suivre avec attention l'application effective de cet article 2, qui
pourra nous assurer la mise en service d'un système informatisé,
avec possibilités d'intercommunication et donc d'exploitation
accrue quant aux besoins et aux nécessités.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità e Assistenza
Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Credo di dover chiarire le
motivazioni di questo disegno di legge, che non è certamente un
oggetto strano, come abbiamo detto anche a livello di commissione
quando ci siamo incontrati.
Questo disegno di legge ha due obiettivi fondamentali: il primo,
e mi pare che qualche intervento lo abbia ricordato, è quello di
soddisfare le richieste di informatizzazione che ci sono state
inoltrate dalla USL e dai suoi servizi, e che sono state già
esaminate dalla apposita commissione e accettate. Richieste che
sono state accettate dalla commissione, che era stata costituita e
della quale fanno parte l'Assessorato, il SED e la USL, e che sono
rimaste inevase in quanto non c'erano finanziamenti; con questo
disegno di legge si intende prelevare dal fondo globale 500 milioni
per far fronte anche a questi impegni che erano stati assunti. Non
sto qui a farvi l'elenco degli interventi che dovevano essere
fatti, ve lo posso far avere.
Il secondo obiettivo è quello di costruire un sistema
informativo sanitario regionale, che sia coordinato con gli
sviluppi del sistema informativo generale della Regione, e questo
lo ribadiamo nel disegno di legge; non vogliamo fare niente di
anormale, vogliamo costruire un sistema informativo della sanità a
livello regionale che sia coordinato con il sistema informativo che
esiste nella nostra Regione. Quindi non è che vogliamo andare ad
inventare niente, o a fare qualcosa che è in contrasto con quello
che è stato deciso o qualcosa di nuovo che vogliamo mettere in
atto. Nel settore della sanità, in questo campo, non si può più
certamente accusare ritardi, è una scelta, questa della legge, che
ci proviene da uno stato di necessità che è quotidiano; senza un
sistema informativo non si può programmare nè far fronte e superare
molte delle carenze oggi esistenti, come non si può certamente
mettere ordine nelle richieste che ci provengono dalla USL e dalle
singole unità operative dell'ospedale regionale, e anche dai
poliambulatori esistenti sul territorio. Quindi ci deve essere
nell'ambito della sanità un coordinamento di tutte le iniziative,
ma questo sempre riferito all'ambito regionale.
Per impostare e realizzare una politica sanitaria programmata e
senza dover vivere alla giornata, come molte volte accade, occorre
conoscere certi dati: i dati informativi sullo stato della salute
della popolazione, i fattori che determinano gli stati di malattia
e di disagio; occorre conoscere la consistenza delle nostre
strutture sanitarie, gli aspetti di funzionalità, i carichi di
lavoro, come viene soddisfatta la domanda. Occorre altresì
conoscere gli aspetti che sussistono fra gli utenti e il sistema
sanitario, se vogliamo mettere in atto tutti quei sistemi
correttivi che sono necessari, oggi, nel settore della sanità.
Inoltre è necessario anche in questo campo evitare iniziative
scoordinate da parte della USL e delle singole unità operative.
I costi che abbiamo di fronte e i servizi che ci vengono
richiesti ci impongono un nuovo modo di gestire la sanità, che non
può essere più in forma artigianale come è stato fino ad oggi in
certi settori. Non possiamo più pensare di continuare per quanto
riguarda, ad esempio, il problema relativo alle prenotazioni
all'interno dell'ospedale, con il quadernino di quinta elementare
da parte di alcune infermiere o impiegate che sono alle
prenotazioni.
Ecco perché mi permetto di invitare il Consiglio a votare questo
disegno di legge; non sono un tecnico dell'informatica, per cui
parlo più da politico che da tecnico, e da politico vi ho detto gli
obiettivi che con questo disegno di legge intendiamo realizzare:
avere una sanità più efficiente in futuro di quella che è
attualmente.
Però riconfermo e assicuro tutti, checché se ne dica, che presso
l'Assessorato alla Sanità non si costituisce nessun nuovo centro di
calcolo, e tantomeno vengono assunti operatori, così come è stato
detto da qualche parte; che l'INVA continuerà (almeno fino a quando
la Giunta e il Consiglio decidono diversamente) a disegnare e
produrre i sistemi informativi e il SED a gestirli; che sul piano
tecnico si farà sempre riferimento al SED. L'Assessorato avrà la
gestione solo delle informazioni di carattere prettamente sanitario
che non possono essere demandate ad altri.
Quindi assicuro che questi aspetti saranno rispettati
dall'Assessorato e che il disegno di legge ha questi obiettivi che
vi ho illustrato. Per questo invito il Consiglio, nell'interesse
del settore sanitario, ad approvare il disegno di legge.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità ed obiettivi)
1. La Regione Valle d'Aosta nell'ambito delle finalità e degli
obiettivi di cui all'articolo 58 della legge 23 dicembre 1978, n.
883 "Istituzione del servizio sanitario nazionale" ed al titolo IV
della legge regionale 25 ottobre 1982, n. 70, "Esercizio delle
funzioni in materia di igiene e sanità pubblica, di medicina
legale, di vigilanza sulle farmacie ed assistenza farmaceutica"
accelera con propri interventi programmatori, organizzativi ed
economico-finanziari lo sviluppo e la realizzazione del sistema
informativo sanitario regionale di cui alla legge regionale 21
aprile 1981, n. 21 "Articolazione organizzativa e funzionamento del
servizio socio-sanitario regionale".
2. Gli interventi di cui al comma uno si attuano con
provvedimenti della Giunta regionale diretti ad attivare e/o
acquisire procedure, programmi e metodologie a base informatizzata
(software) per la programmazione e gestione dei servizi sanitari,
nonché mediante assunzione diretta di spese per l'acquisto di
tecnologie informatiche (hardware).
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo all'Assessore Beneforti la
prossima volta di leggere la relazione prima dei nostri interventi,
perché poi si dimentica di rispondere alle domande che noi
poniamo.
(...Interviene l'Assessore Beneforti, senza
microfono...)
Per carità, mi sfuggono tante cose, tant'è vero che non ero
presente in commissione e non sapevo che questa era solo una
sanatoria per l'acquisto di certe apparecchiature.
Leggendo la legge, pensavo chissà che cosa, non pensavo che
fossero acquisti di apparecchiature già fatti alla USL.
Quindi avevo posto una domanda per sapere se questo progetto
informativo era in linea con quello che deve mettere fuori lo
Stato, perché dicevo prima che c'erano tre regioni pilota che
dovevano studiare un piano informativo regionale, che poi doveva
essere applicato nelle diverse regioni. Dicevo prima che
evidentemente ogni regione doveva poi adattare questo programma
alle sue specifiche esigenze.
Quindi ero molto al di là e non ero solo al fatto di comprare
alcune apparecchiature.
Nello stesso tempo dicevo che eravamo stati scelti nel 1988 come
regione pilota per studiare e per applicare uno studio sui
controlli dei consumi dei farmaci, e chiedevo se questo rientrava
in questo disegno informativo.
Così come si era discusso, anche se un po' a margine, la
meccanizzazione per il rilascio delle cartelle cliniche, che adesso
vengono fatte a mano con i risultati che ben conosciamo, e chiedevo
se anche questo rientrava. Non ho avuto nessuna risposta. Ho
sentito una relazione generale, evidentemente quella che può essere
fatta ad un pubblico che non sta discutendo un disegno di legge.
Infatti dicevo che dalla legge come è formulata, dalle relazioni
che c'erano, questo disegno di legge voleva dire tutto e
niente.
Chiedevo all'Assessore quali erano gli interventi prioritari,
quali erano questi software che si voleva acquistare
inizialmente.
Pregherei l'Assessore la prossima volta di fare prima una
relazione più completa, così forse ci risparmia di porre delle
domande che non hanno risposta e di doverle poi riformulare.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Ho cercato di dire le motivazioni
che ci hanno indotto a presentare questo disegno di legge, e sono
state due: la sanatoria di certe apparecchiature e il coordinamento
di una informatizzazione della sanità nell'ambito della
informatizzazione regionale.
Mi sono state poste delle domande: cosa si fa dell'INVA? Si
mettono delle apparecchiature all'Assessorato alla Sanità? Si
vogliono mettere degli operatori? Si vuol fare un mostro nuovo? Ho
detto di no ed ho risposto a tutto quello che mi è stato chiesto
dai Consiglieri Louvin, Rollandin, Viérin. Non ho risposto a lei,
Consigliere Voyat, e le rispondo adesso sulle cose che mi ha
chiesto.
A livello nazionale non c'è più niente sul discorso della
informatizzazione, siamo ancora fermi al discorso del lettore
ottico per quanto riguarda la farmaceutica. Il fondo nazionale ha
finanziato il lettore ottico, che abbiamo lì e che sta mettendo in
piedi l'INVA, ma che ancora non funziona, per il controllo della
spesa farmaceutica; punto e basta.
Di finanziamenti per quanto riguarda l'informatica a livello
nazionale non ce ne sono, l'unico finanziamento che abbiamo avuto è
per il lettore ottico.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour avoir
réaffirmé certaines prises de position face à des engagements qui
avaient déjà été l'objet du débat au niveau de commission et que je
n'ai pas voulu rappeler.
Je veux en même temps souligner deux aspects. Le système pour
réaliser le plan sanitaire régional a été approuvé avant que le
plan sanitaire national soit approuvé, car le parlement jamais a
approuvé le plan sanitaire national.
Ce plan devait tracer les lignes maîtresses, là où il fallait
destiner les investissements. Une des lignes principales de ce plan
était l'informatisation, car sur la base de l'informatisation on
pouvait faire les contrôles. Quelqu'un en pourrait dire plus que
moi que, si on veut faire un contrôle correct, il faut avoir des
données sérieuses et surtout dans un temps réel.
En effet c'est là l'aspect intéressant d'un plan
d'informatisation, qu'on a déjà conçu depuis longtemps et qu'on est
en train de réaliser par étapes; à cet égard je peux comprendre les
difficultés existant, car il y a parfois même des résistances à
accepter un système de travail, qui met en contact non voulu
certains secteurs, car le moment où j'ai un ordinateur, je peux
connaître certaines données qui se passent, sans qu'il y ait
l'exigence d'aller chez le collègue les demander. C'est en effet le
système le meilleur pour obliger dans son ensemble, à travailler de
façon différente, par équipe. Le travail par équipe est possible si
on connaît ce que fait l'autre, ce qui aujourd'hui est très
difficile.
Chacun est jaloux de son travail, et au niveau d'hôpital la
chose a des retombées négatives, car très souvent si on avait la
possibilité tout de suite de connaître, le moment où il y a un
secours, quel est l'état sanitaire de la personne concernée, on
éviterait une série de temps perdus, qui parfois donnent comme
résultat l'impossibilité de faire les soins nécessaires.
J'ai cru insister sur ce point, en me souhaitant que par la
suite il y ait la possibilité de présenter le résultat du travail
que l'INVA est en train de faire depuis quelque temps.
Ici on a choisi de présenter une loi pour un financement de
certains achats; on pouvait choisir une autre méthode, on pouvait
allouer cet argent à la USL, car - comme M. Beneforti vient de le
dire - il y a eu des choix en accord avec la USL même. Ici on a cru
de financer directement les achats, mais on pouvait trans-férer les
financements nécessaires qui manquent de la part de l'état; pour
l'assistance indirecte, par exemple, ce n'est pas que chaque fois
on a mis dans la loi de budget le financement pour l'ensemble des
interventions qui sont gérées de la USL. Ici on a voulu choisir une
procédure différente. Tout de même on partage les finalités, on est
d'accord sur l'importance de travailler avec une méthode
différente.
J'insiste à dire que sur ce thème on a fait de longs débats
depuis longtemps, c'est toujours le résultat conséquent qui parfois
manque et là l'Assesseur l'a dit, il a appris que sur certains
thèmes, malgré la bonne volonté, il y a encore des difficultés.
On apprécie le fait que avec ce financement il n'y ait pas la
constitution d'un nouveau centre à l'intérieur de celle qui est la
gestion de l'Assessorat; j'ai apprécié en même temps le fait qu'on
a rappelé le système de coordonner l'activité du SED, l'activité de
programmation et la gestion qui doit être faite de la part de la
santé.
Tout en soulignant que c'est un système complexe, on croit qu'il
est nécessaire de maintenir certains engagements et par conséquent
on invite dans le plus bref délai à présenter le résultat de
l'étude du programme de l'INVA.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Coordinamento fra sistema informativo sanitario e
sistema informativo regionale)
1. Al fine di coordinare gli interventi previsti dalla presente
legge con il sistema informativo regionale, la Giunta regionale
procede, su proposta dell'Assessore regionale alla sanità ed
assistenza sociale, in rapporto ai temi e alle specifiche
problematiche da affrontare, alla costituzione di appositi gruppi
di lavoro interdisciplinari, formati dai responsabili dei servizi
regionali interessati e integrati con la partecipazione dei
responsabili dei servizi dell'Unità sanitaria locale o personale
dirigente delle unità operative interessate, nonché da esperti
individuati in rapporto ai temi ed alle problematiche da
affrontare.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. Per l'applicazione della presente legge è autorizzata per
l'anno 1991 la spesa di lire 500 milioni.
2. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
graveranno sul capitolo 60470 "Spese per lo sviluppo e la
realizzazione del sistema informativo sanitario regionale" (di
nuova istituzione) del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991.
3. Alla copertura degli oneri di cui al comma uno si provvede
mediante riduzione dell'importo di lire 500 milioni dello
stanziamento iscritto al capitolo 67030 del bilancio di previsione
della Regione per l anno 1991 "Fondo globale per il finanziamento
di spese di investimento" sull'intervento previsto all'allegato n.
8, (codice di riferimento C 2.3.) del bilancio di previsione del
corrente esercizio finanziario relativo alla gestione dei servizi
dell'Unità sanitaria locale.
4. A decorrere dal 1992 gli oneri necessari saranno determinati
con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 sono
apportate le seguenti variazioni in termini di competenza e di
cassa:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
Lire 500.000.000
Variazione in aumento
Programma regionale 2.2.3.02
Codifica 2.1.1.4.1.2.8.8.08
Capitolo 60470 (di nuova istituzione) "Spese per interventi
finanziari per lo sviluppo e la realizzazione del sistema
informativo sanitario regionale".
Lire 500.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK