Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2467 del 25 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2467 del 25 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2467/IX Disegno di legge: "Finanziamento di uno
studio di fattibilità per la realizzazione di un nuovo presidio
ospedaliero dell'Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta".
Dolchi (Presidente)
Siamo sempre in fase di discussione
generale sul disegno di legge n. 290.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Ieri sera ho ascoltato con
attenzione il Consigliere Rollandin; se la mia testa andasse in
quella direzione, sarebbe stata una arringa veramente forte da
avvocato e mi avrebbe convinto. E' che il partito PCI-PDS non è
indirizzato su questo percorso, ed è per questo che c'è una veduta
molto diversa.
Vorrei fare una piccola cronistoria: quando fra comuni e regione
era stato portato avanti il discorso della Piastra, già allora era
stato stipulato un accordo che aveva dato l'o.k. sul discorso della
Piastra, e l'Amministrazione regionale avrebbe visto di creare quel
parcheggio nel parcheggio esistente pluripiano. Questo non è stato
fatto, perché da parte di una forza di maggioranza l'indirizzo era
diverso.
Noi siamo per un ospedale nuovo, perché con quello esistente si
va avanti con dei grandi tacconi e non riusciamo a realizzare
quello che veramente vorremmo. Non si realizzerebbe neanche con
quel nuovo complesso, dove attualmente vi è il parcheggio, e non
riusciremmo a soddisfare le esigenze di un servizio così
importante.
Nel comune di Aosta la stragrande maggioranza delle forze
politiche sono indirizzate su questa strada, non solo il PDS
dunque, bensì anche le altre forze.
Per il Mauriziano l'Amministrazione regionale paga ogni anno di
affitto circa un miliardo, ne abbiamo spesi una decina fino ad
oggi; a mio avviso ne pagheremo ancora per diversi anni, perché non
sarà tanto facile arrivare ad un ospedale nuovo nel giro di pochi
anni.
Questa legge prevede di incaricare dei tecnici per uno studio di
fattibilità sul problema e come dicevo nella mia relazione sono
d'accordo; è vero che le aree sono poche, ma se ci guardiamo
attorno riusciremo ancora ad individuare certe aree.
L'area proposta dal Consigliere Rollandin non mi va bene perché
a nord abbiamo una strada di grande comunicazione con l'estero, che
viene percorsa ogni anno da migliaia e migliaia di turisti che
vengono nella nostra Regione, per cui la proposta di costruire un
complesso ospedaliero così grande proprio all'entrata di una
vallata così importante non mi trova d'accordo per il problema
della viabilità, per il problema del traffico, per il problema
della velocità dei mezzi che devono soccorrere gli ammalati. Vedrei
meglio una struttura di questa portata nella zona della Cidac,
perché qui siamo nelle vicinanze dell'autostrada, siamo nelle
vicinanze di una zona che può diventare di grande comunicazione;
ripeto, ho detto vedrei meglio questa zona, ma non con questo una
struttura del genere deve nascere ad Aosta, si può fare benissimo
nei dintorni di Aosta.
Nei dintorni di Aosta abbiamo delle grandi possibilità, abbiamo
dei comuni limitrofi che dispongono ancora di grandi terreni e si
potrebbe mettere in piedi questa struttura.
E' per questa ragione che sono d'accordo con questa legge, in
quanto mi auguro che si possa arrivare a realizzare quanto prima
una struttura nuova che dia quello che serve ai cittadini di
Aosta.
Nello stesso tempo, l'ho accennato nella relazione e lo voglio
ripetere qui, invito l'Assessore ad andare avanti con certe
ristrutturazioni all'interno del vecchio ospedale, per dare questi
servizi che oggi sono molto carenti. Siamo molto lenti, dobbiamo
cercare di mettere le gambe e correre di più. Per queste ragioni
voterò la legge 290, da me anche relazionata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie M. Bajocco pour avoir
suivi ce que j'ai essayé de dire, tout en appréciant le fait que M.
Bajocco, d'après ce que j'ai entendu, est préoccupé pour les temps
et pour le fait que certains services manquent. De ce fait je crois
que l'analyse partagée de l'ensemble de cette assemblée, c'est
qu'il faut faire certaines choses pour éviter qu'il y ait encore
pendant longtemps des dégâts à la population.
Quant à la nouvelle solution envisagée je me suis permis de
faire observer qu'il s'agit là d'une non-solution, car il existe
une délibération qui avait été adoptée le 27 mars 1989, là où on
prévoyait l'ensemble des infrastructures; il y a une deuxième
délibération du 18 janvier 1991, là où je lis: "di approvare quanto
previsto negli allegati elaborati tecnici applicativi del programma
regionale di investimenti, di cui all'articolo 20 della legge
67/88, concernenti studio di fattibilità per la ristrutturazione,
adeguamento e ampliamento del presidio ospedaliero di Viale
Ginevra, Aosta, ai fini della riorganizzazione e unificazione della
struttura ospedaliera".
C'est là, M. Bajocco, que je suis un peu surpris: au mois de
janvier on a confirmé l'ensemble des choix qui avaient été faits
avec la délibération 2967, là où on prouve que, avec le choix qui
avait été fait à son temps, on donnait la possibilité de réaménager
la vieille bâtisse et "di stabilire che alla realizzazione dei
suddetti 206 nuovi posti letto, nonché al fine di eliminare le
disfunzioni e le diseconomie gestionali determinate dal
funzionamento di tre stabilimenti ospedalieri, si provveda mediante
la realizzazione di un ampliamento ospedaliero di almeno 206 posti
letto, che assorba anche i posti letto attualmente ubicati
nell'ospedale ex-Maternità, secondo un quadro generale di
riorganizzazione, unificazione e potenziamento delle strutture
ospedaliere regionali, strettamente integrato con i posti letto
gestiti dalla USL ubicati nello stabilimento ospedaliero
ex-Mauriziano e coordinato con interventi di ammodernamento
tecnologico e ristrutturazione necessari per tale struttura".
Ce sont des documents qui se relient au décret du 3 août 1990:
"Approvazione del programma nazionale straordinario di investimenti
nella sanità per il triennio 1989-91", où sont prévus dans son
ensemble 31,686 milliards de lires. Et là je voulais déjà le
demander hier: il y a un chapitre spécifique "Sistema informativo",
200 millions; hier on a voté une loi pour financer avec 500
millions qui appartiennent à la Région le "sistema informativo".
Ici depuis le mois d'août 1990 existent 200 millions qui sont là et
ne sont pas utilisés. Je donnerai une copie à M. Bajocco, je crois
que c'est utile de connaître certains documents, afin de mieux
suivre le temps qui se passe: ça fait une année, il y a trente-un
milliards de lires disponibles, pas utilisés. Peut-être là aussi
c'est un choix d'arriver à la fin à financer n'importe quoi avec
l'argent régional, car, compte tenu que c'est un programme
extraordinaire et il fallait présenter dans le plus bref délai le
projet, l'ancien Assesseur Lanièce avait pris les contacts pour
présenter dans le plus bref délai un avant-projet, qui a été
approuvé par le Ministère, autrement on risquait de ne pas avoir le
financement.
Je voudrais souligner que depuis cette année n'existent plus de
financements pour les hôpitaux régionaux, car la loi financière dit
clairement que: "non sono più previsti finanziamenti per le regioni
a statuto speciale". C'est là que j'avais dit que c'était
extraordinaire d'avoir réussi tout de même à insérer dans un
programme extraordinaire ce financement.
C'est vrai, M. Bajocco, qu'il existe ce financement qu'il faut
allouer chaque année à l'Ordine Mauriziano, mais là aussi c'est un
financement qu'on a inséré dans le fonds sanitaire national;
jusqu'à aujourd'hui les fonds ont été payés de l'état et là on a
amené une bataille pour soutenir que c'était à cause de l'état, qui
n'a pas réglé les affaires avec l'Ordine Mauriziano, que nous
sommes encore obligés à cette dépense supplémentaire, autrement il
n'y aurait pas besoin d'allouer chaque année plus d'un milliard de
lires à l'Ordine Mauriziano. Là c'est un choix de ne pas appliquer
l'article 81 de la loi 833/78, là où on dit que "la 14a
disposizione transitoria" devait avoir une suite, c'est-à-dire
qu'il fallait régler la position de l'Ordine Mauriziano. Ce qui n'a
pas encore été fait aujourd'hui après treize ans. Etant donné que
c'est le gouvernement qui nous oblige chaque année à payer, c'est
normal que ce soit l'état qui va rembourser. En effet nous n'avons
pas encore touché une lire par rapport à ce qui est le contrat avec
l'Ordine Mauriziano. Et alors là ce n'est pas une bonne raison;
j'espère toujours qu'il y ait la possibilité de régler une fois
pour toutes les rapports avec l'Ordine Mauriziano.
Mais nous en discuterons encore, M. Bajocco, car l'Ordine
Mauriziano est tellement fort qui dépassera les forces des
représentants régionaux de la Vallée d'Aoste. Il a tout intérêt à
maintenir ce pouvoir et alors l'Ordine Mauriziano restera, comme il
est, un pouvoir au delà de certains intérêts régionaux et par
conséquent, comme M. Bajocco se rappelle, l'Ordine Mauriziano a un
sens s'il a un intérêt "interregionale", ce qui signifie qu'il ne
peut pas renoncer à avoir une structure régionale dans la Vallée
d'Aoste, autrement il risque de perdre son statut spécial.
Par conséquent ne tient pas debout l'observation que nous
voulons l'hôpital nouveau, compte tenu du fait que de cette façon
on ne paiera plus le louage pour l'hôpital Mauriziano; comme a été
plutôt générique l'indication de la zone où prévoir le nouveau
hôpital. On nous dit, et peut-être à raison, que la zone où est
l'hôpital est une zone de grand trafic; mais au moment où
l'autoroute fonctionne et les poids-lourds finalement seront
déplacés sur l'autoroute, il n'y aura plus de grand trafic. En même
temps n'oublions pas qu'il existe l'embranchement de Aoste-Quart,
qui enlèvera le trafic qui va en direction du Grand
Saint-Bernard.
Voilà la récupération de cette zone avec le projet d'un tunnel
pour les voitures, afin qu'elles puissent passer tout près de
l'hôpital, mais sans déranger. J'avais même dit que le plan du
trafic de la commune d'Aoste, qui prévoyait un accès particulier
pour la zone qui donnait accès au pavillon nouveau sur le parking,
avait été prévu selon les indications de la commune d'Aoste. Par
conséquent je crois que d'ici quelques années la zone sera une zone
"tranquille", tandis que la zone Cidac c'est la zone où nous sommes
en train de construire l'autoroute! A part le fait que je ne
connais pas dans les détails cette zone pour dire si elle est
suffisante ou moins, mais sans doute elle est la moins indiquée.
N'oublions pas que cette zone est déjà une zone de service, c'est
une zone indiquée pour la liaison avec Pila et pour l'autoroute. Et
d'autres zones n'existent à Aoste....
(Interviene il Consigliere Bajocco, senza microfono)
Mais là je peux comprendre: si M. Bajocco me dit que la Cogne ne
sert plus et par conséquent il y a toute la zone nécessaire, c'est
la même zone qui sert pour la Mercedes, pour les jeux olympiques,
pour l'hôpital et cetera, tout ce qu'on fait va remplacer la Cogne.
Alors disons-le; je ne veux pas insister sur ça, je comprends que
c'est une plaisanterie que vient de dire M. Bajocco.
Quant à l'autre solution de dire: on va chercher quelque chose
avec les communes environnantes, je les ai déjà entendus ces mots;
lorsqu'il y avait à placer les maisons de l'IACP, comme il n'y a
plus tellement de zones à Aoste, on a demandé aux communes
environnantes si elles étaient disponibles. La réponse n'a pas été
jusqu'à présent enthousiasmante ou au moins affirmative; on nous a
dit au contraire: ce sont des problèmes à vous.
Voilà la raison pour laquelle on insiste à dire qu'il faudrait
retirer ce projet de loi, parce qu'il n'a pas de sens aujourd'hui.
Pire encore, va contre les intérêts d'une réalisation dans le bref
délais, comme se souhaitait M. Bajocco, de l'amélioration des
structures de l'hôpital, sur lesquelles on pourrait déjà faire un
investissement dès à présent avec l'argent disponible depuis le 3
août 1990. Je crois que là ce ne sont pas d'affirmations pour faire
de la polémique, ce sont au contraire des faits concrets.
J'espère vraiment qu'il y ait le bon sens de réfléchir sur ce
point et de comprendre que c'est impossible de suivre le chemin qui
a été tracé.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Sicurezza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Sono voluto intervenire anche per
chiarire alcuni aspetti e per sdrammatizzare questa situazione che
si è venuta a creare in aula su questo disegno di legge.
Forse la mancanza d'informazione ha portato questo Consiglio a
fare certe affermazioni.
Ritenevo quasi di non dover intervenire dopo le relazioni fatte
dai relatori, perché si tratta di un semplice disegno di legge che
- le dico subito, Consigliere Rollandin - noi non ritiriamo.
L'ospedale è un problema importante per la nostra Regione e la
risoluzione del problema del presidio ospedaliero è un punto del
programma di questa nuova maggioranza. Come ce ne sono tanti altri
di punti, c'è anche quello di trovare una sistemazione definitiva
al nostro presidio ospedaliero. Può essere giusta, può essere
sbagliata, può essere non condivisa, però le forze di maggioranza
nel documento che hanno sottoscritto hanno previsto che un punto
del loro programma fosse proprio quello di uno studio di
fattibilità per un ospedale nuovo nella nostra Regione. Di
conseguenza, se vogliamo realizzare i programmi, bisogna prevedere
anche i relativi finanziamenti; ecco perché nel bilancio di
previsione 1992 è stato previsto lo stanziamento di 250 milioni per
portare avanti questo studio di fattibilità.
Quindi c'è la volontà politica di questa maggioranza nell'andare
avanti, e fino a quando non si avrà un ripensamento su questo
discorso a livello di maggioranza, credo che nessuno possa tornare
indietro.
E' vero, Consiglieri Voyat e Perrin, che in commissione ho detto
che c'era una richiesta del Sindaco del Comune di Aosta; ieri vi
eravate stizziti perché questa lettera non l'avevo fatta ancora
pervenire. Non credo che fosse il contenuto della lettera
determinante alla decisione che dovranno prendere, comunque adesso
ve la leggo, e la consegno anche al Presidente della V Commissione
seduta stante.
La lettera è indirizzata al Presidente della Giunta regionale,
all'Assessore regionale dei Lavori Pubblici, all'Assessore della
Sanità, e dice: "Nell'ambito del dibattito consiliare relativo al
progetto di piano regolatore della città di Aosta, è emersa
pressoché unanime la richiesta di definire la localizzazione
dell'ospedale regionale. Come è noto, vi è una proposta di un
cosiddetto ampliamento dell'Ospedale Mauriziano accanto alla
struttura esistente, che presenta inconvenienti tecnici, funzionali
ed urbanistici molto rilevanti. E' per questo che chiediamo
all'Amministrazione regionale di verificare la fattibilità di un
nuovo ospedale nella zona comprendente i sedimi dell'ex Maternità
regionale e le aree adiacenti. In attesa di un vostro cortese
riscontro eccetera".
Questa è la lettera che era stata scritta dal comune di Aosta,
in data 25 marzo 1991.
Pertanto non c'era nessun timore a voler consegnare questa
lettera, perché è una richiesta legittima da parte di un comune
alla Regione, perché facesse le indagini.
Questo, colleghi, è uno studio di fattibilità, non è nè un
progetto di fattibilità nè un progetto esecutivo. E' uno studio di
fattibilità per poter valutare, visto il programma di questa
maggioranza e visto la richiesta del comune, qual è la convenienza
migliore da parte dell'Amministrazione regionale sulla decisione
del presidio ospedaliero: se è quella di localizzarlo nell'area
dell'ex Maternità o altrove. E' uno studio per stabilire anche i
tempi di realizzazione, per vedere le risorse che sono necessarie
in termini finanziari, di personale, organizzative. Disporre di uno
studio di fattibilità è necessario per fare un confronto con il
piano di ristrutturazione e di ampliamento che la Giunta regionale
con delibera 875 del 26 gennaio 1990 ha approvato, perché lo stesso
studio di fattibilità vuol raggiungere gli 800 posti letto, così
come li vuole raggiungere la ristrutturazione e l'ampliamento
previsti nel progetto elaborato dalla precedente Giunta.
Vogliamo aprire un confronto su questi due aspetti di fondo, e
cre-do che nessuno ancora oggi abbia detto che si realizza
l'ospedale nuovo; oggi si fa uno studio di fattibilità per
confrontare. E' chiaro che in noi c'è la volontà politica di
realizzare l'ospedale nuovo, come ha detto il Consigliere Bajocco,
ma dobbiamo prima appurare e fare tutti gli esami che sono
necessari.
Anche il comune di Aosta dice di localizzarlo nell'ex-Maternità,
ma possiamo trovare un'altra località in cui realizzarlo.
E' vero, ha detto bene il Consigliere Rollandin, con delibera di
giunta del 18 gennaio 1991: abbiamo presentato questo piano di
ristrutturazione e ampliamento al Ministero della Sanità; ma perché
allora, qualcuno ha chiesto ieri, se volete l'ospedale nuovo, avete
mandato la delibera relativa alla ristrutturazione e
all'ampliamento? Voglio fare un passo indietro: unitamente a questo
abbiamo mandato anche il progetto per la costruzione del
poliambulatorio di Châtillon e la realizzazione della struttura
sanitaria di Antey-Saint-André, e questi progetti, come quello
dell'ampliamento e della ristrutturazione dell'ospedale, sono
all'esame del nucleo di valutazione del Ministero della Sanità. Ma
perché abbiamo mandato a Roma questo progetto? Lo abbiamo mandato a
Roma per tre motivi fondamentali:
1) perché si parla di uno studio di fattibilità da
confrontare,
2) perché non vogliamo perdere i finanziamenti che sono stati
previsti, trenta miliardi nel triennio e 120 nel decennio,
3) ma anche perché, caro Rollandin (e ci siamo informati), non
vogliamo restare fermi. Restare fermi oggi con la situazione
ospedaliera che citava il Consigliere Bajocco nella sua relazione,
non è possibile. I tempi sono lunghi per la realizzazione e allora
bisogna portare avanti in attesa anche di decidere quello che
intendiamo.
Pertanto abbiamo realizzato un programma di interventi
immediati, che rientrano nel piano e sono finanziati con quei soldi
previsti dal settore ospedaliero, perché nella deliberazione i
trenta miliardi di lire sono così suddivisi: circa 800 milioni per
quota prevenzione, 4777 milioni per quota anziani, 800 milioni per
quota residenza handicappati, 600 milioni per quota reparto
detenuti, 23 miliardi 135 milioni quota struttura ospedaliera e
ambulatoriale.
Ma per quanto riguarda le strutture ospedaliere abbiamo
presentato questo, perché vogliamo portare avanti il discorso di
ristrutturazione di quei reparti che è necessario portare avanti,
che rientrano nel piano e nella delibera del 18 marzo 1991, e che
rientrano nella delibera 875 approvata dalla precedente Giunta.
Questo non me lo sono inventato nè stamattina nè stanotte, abbiamo
il nucleo di valutazione del Ministero della Sanità dove ci sono
delle persone che abbiamo incontrato per sentire cosa voleva dire
portare avanti questo discorso, perché l'ospedale, checché se ne
dica, non si può ristrutturare tutto insieme, ci sono gli ammalati
dentro e non lo possiamo chiudere. Pertanto abbiamo portato avanti
un discorso di ristrutturazione, che rientra nel programma e nelle
delibere che sono state fatte. Abbiamo chiesto al nucleo di
valutazione se questa strada era percorribile ed abbiamo avuto
risposta affermativa.
Allora la nostra progettazione cosa prevede adesso? Prevede la
ristrutturazione delle sezioni di neurologia e gastroenterologia,
medicina generale e oncologia medica, e la realizzazione di un'area
per detenuti, che è nel programma anche questa, nonché la
ricollocazione della psichiatria. I finanziamenti sono dati se si
ricollocano i presidi esterni, che sono distanti da quello
centrale, in un unico presidio, perché questa è anche una di quelle
condizioni per cui c'è questo aspetto di ricollocare, per non
perdere i finanziamenti, la psichiatria all'interno dell'ospedale
regionale. Ed ancora: l'anatomia patologica, la parziale
ristrutturazione e ampliamento del pronto soccorso e dei laboratori
di analisi. Sono tutti aspetti che rientrano nel programma di
ristrutturazione. Poi ci sono tutti i servizi che sono soggetti a
norme di sicurezza, scale e anti-infortunistica, che devono essere
previsti e portati avanti.
Questi che vi ho detto sono tutti interventi però di
ristrutturazione, non di ampliamento, e come ho detto rientrano nel
piano ed avvengono tutti nella parte vecchia del presidio
ospedaliero, la parte che si prevede di ristrutturare.
Non esistono incompatibilità fra ristrutturazione e nuovo
ospedale, sono due ipotesi alternative che vanno avanti; il
problema di fondo qual è? Si dice: ma se noi facciamo l'una o
l'altra; alla Valle d'Aosta, collega Andrione, sono stati assegnati
tanti denari per quanto riguarda la ristrutturazione ospedaliera e
tutte le altre voci nel triennio e nei dieci anni, che noi possiamo
farne l'uso che vogliamo! Basta dimostrare al Ministero della
Sanità come intendiamo spenderli, che si può benissimo trasferirli
da una ristrutturazione all'ospedale nuovo. E anche questo ce lo
siamo chiesto nel momento in cui abbiamo approvato la delibera con
cui si inviava a Roma il piano di ristrutturazione e di ampliamento
dell'ospedale. Non è che facciamo le cose così a capocchia. Ve l'ho
detto anche quando mi avete presentato delle interpellanze che non
c'era questa incompatibilità, tant'è vero che se non c'erano queste
sedute di Consiglio, avevamo degli incontri in sede romana che ho
fissato per i primi di agosto, con il nucleo di valutazione e con
il Ministero, proprio per andare a discutere la situazione che
esiste in Valle d'Aosta e illustrare la strada che intendiamo
percorrere, perché non intendiamo perdere nè i finanziamenti del
triennio nè quelli del decennio. E dobbiamo andare a chiarire anche
tutte le osservazioni che sono state fatte al progetto di
ampliamento e di ristrutturazione da parte del nucleo di
valutazione, perché vogliono altri chiarimenti; ci hanno inviato
una lettera il 18 giugno di quest'anno dove chiedono determinate
cose, quindi i nostri tecnici stanno preparando la documentazione
per andare al Ministero a chiarire tutti gli aspetti.
Quindi non c'è il problema di far del terrorismo qui, non
applichiamo la legge altrimenti perdiamo i finanziamenti; sono
soldi assegnati alla Valle d'Aosta e la Valle d'Aosta, basta che
dimostri come vengono spesi, che può destinarli sia a livello di
ristrutturazione che a livello di ospedale nuovo.
Per quanto riguarda il Mauriziano è chiaro che non possiamo
pensare, se si dovesse arrivare a fare l'ospedale nuovo, di
lasciare al Mauriziano la gestione del vecchio ospedale. La Valle
d'Aosta io credo che più di 800 posti letto non possa averli, forse
sarebbero superflui quelli al di sopra degli 800 posti. Anche il
Mauriziano, è vero, ci ha inviato una lettera in cui chiede
chiarimenti sul piano di ristrutturazione e ampliamento presentato,
per cui ci incontreremo e ne parleremo anche con il Mauriziano.
In quella occasione definiremo anche qual è la posizione del
Mauriziano di fronte alla ristrutturazione e ampliamento, che essi
non negano di poter fare, ma anche rispetto all'acquisto da parte
della Regione del Mauriziano, al fine che questo non continui
attività ospedaliera. L'incontro con il Mauriziano servirà anche
per vedere come coinvolgerlo nella nuova struttura ospedaliera, se
dovesse essere fatta, perché è vero che il Mauriziano deve avere un
puntino in più regioni, e non solo in Piemonte, ma anche fuori.
Quindi vedremo come coinvolgerlo eventualmente anche nelle nuove
attività.
C'è da pensare che, anche se facciamo un discorso con il
Mauriziano, dobbiamo sempre farlo rispetto alla ristrutturazione e
all'ampliamento, e dovremo fare anche un discorso di acquisto del
Mauriziano; adesso non so come potremo coinvolgerlo, ma è un
discorso che, se va avanti lo studio di fattibilità, dovremo
studiare, perché certamente con il Mauriziano in quella sede
dovremo andare a patti.
Non è che il Mauriziano non ha la volontà politica di affrontare
e di risolvere il problema; ho parlato con il presidente Cravero
nei giorni passati per sentire proprio tutte queste questioni. Ci
incontreremo a breve scadenza in quanto il presidente Cravero
sembra che non sia più presidente del Mauriziano e debba essere
sostituito in questa attività.
Quello che il Mauriziano rimprovera alla Valle d'Aosta è di aver
avuto vent'anni di conflittualità e di non aver voluto risolvere
prima il problema dell'affitto; e poi siamo arrivati in finale a
pagare anche questo affitto.
Qualcuno ha chiesto quali erano le indicazioni che si davano ai
progettisti; ma, signori miei, qualche indicazione bisogna darla,
non è un ospedale da campo nè una infermeria un ospedale nuovo,
delle indicazioni bisognerà darle su come vogliamo realizzare
eventualmente un ospedale. Ma questo me lo chiedete oggi? Questo lo
vedremo successivamente con la società o con gli esperti. Noi
diciamo uno studio di fattibilità sul piano sanitario e
urbanistico, quindi sul piano sanitario per stabilire che tipo di
ospedale vogliamo dare alla Valle d'Aosta. Io ritengo che debba
essere, in un caso o nell'altro, ma anche in modo particolare nel
caso di un ospedale nuovo, un ospedale che tenga conto che è un
ospedale di confine, che si va verso l'unità europea e che c'è
anche da reggere la concorrenza europea. Deve essere inoltre un
ospedale collegato con l'università.
Daremo queste indicazioni; è chiaro che se arriviamo a fare un
ospedale nuovo, dovrà essere un ospedale degno di un capoluogo di
Regione e della collocazione in cui viene a trovarsi.
Fate lo studio di fattibilità - voi dite - e se poi l'ospedale
non si fa, è uno spreco di denaro pubblico, sono 250 milioni
buttati via. Signori, io dico che bisogna stare molto attenti al
denaro pubblico, ma teniamo presente che questo è uno studio di
fattibilità, e allora voglio chiedere a chi è più anziano di me in
questa Amministrazione quanti sono gli studi di fattibilità che
abbiamo fatto fare e che non sono andati a buon fine! E non si
venga a fare terrorismo su questo discorso, caro Viérin; ridete
pure, voi vi divertite sempre, sembra che a fare l'opposizione voi
vi divertiate. Noi invece facciamo sul serio; io, caro Rollandin,
non ho rabbia in corpo verso nessuno e cerco di dimostrare le cose
che si fanno con la massima serietà e obiettività. E quando sento
parlare di sperpero di denaro pubblico, quanti studi di fattibilità
sono stati ordinati che poi non sono andati a buon fine, quanti
miliardi sono stati spesi anche in questa Regione? Vogliamo andare
a vederne qualcuno? Ne ho due sotto gli occhi: lo studio del nuovo
laboratorio di sanità pubblica che doveva sorgere in Via G.Rey, e
le terme di Pré-Saint-Didier per le quali lo studio è ancora lì e
non si sa se quello studio...
Proteste dai banchi della opposizione
Non è ancora determinato che sia quello lo studio che può andare
avanti, perché anche tutti gli studi possono essere rivisti,
bisogna andare al passo con i tempi. Lo so, consigliere Voyat, che
lei sa tutto, che lei è un "saputino"; l'hanno istruita bene, forse
il capogruppo Andrione le dà lezioni giornaliere perché lei sembra
saper sempre tutto di tutto, le devo dire però di informarsi meglio
su queste cose prima di venire qua a fare i discorsi.
Credo che dobbiamo portare avanti questo disegno di legge senza
fare nessun terrorismo; confermiamo di voler portare avanti questo
studio di fattibilità perché riteniamo di poter andare
nell'interesse della Valle d'Aosta, di poter esaminare tutte le
possibilità che esistono per dare alla nostra Regione un presidio
ospedaliero degno di un capoluogo di Regione.
Voglio concludere riaffermando che non c'è perdita di
finanziamenti da parte della Regione, che non è in contrapposizione
l'ospedale nuovo con la vecchia ristrutturazione, e che c'è un
discorso aperto con il Mauriziano che ci può dare tutte le
possibilità che vogliamo realizzare. E' chiaro che con queste
persone dobbiamo metterci intorno ad un tavolo e cercare di
risolvere nel migliore dei modi il problema.
Come maggioranza intendiamo andare avanti e riteniamo di non
ritirare questo disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Avevo qualche battuta velenosa sulla
punta della lingua, ci rinuncio; cercherò semplicemente di rifare
(quello che è già stato detto diverse volte) il quadro della
situazione così come si presenta oggi.
A nostro avviso tutto inizia dalla disposizione 14 transitoria
della costituzione repubblicana del 1948, dove al secondo comma è
scritto: "L'Ordine Mauriziano è conservato come ente ospedaliero e
funziona nei modi stabiliti dalla legge".
Questo vuol dire che l'Ordine Mauriziano ha una potestà
riconosciuta di esercitare le funzioni ospedaliere, alle quali (e
lo ha messo per iscritto) non vuole rinunciare perché ha degli
interessi propri a continuare ad esercitarle.
Prima di una certa data l'avv. Fusi, Presidente dell'Ordine
Mauriziano, era disposto a vendere; è stato l'unico caso. La
Regione non ha voluto comprare a quell'epoca perché, ritenendo che
la sanità fosse una questione di grande riforma nazionale e che di
conseguenza dovesse obbligatoriamente essere affidata alla Regione,
ha detto: no, l'ospedale spetta a noi. Non era una Giunta
dell'Union. Valdo Fusi purtroppo è morto, la politica e la
strategia del Mauriziano sono cambiate e sono cambiate anche in
funzione della legge sanitaria.
Anche noi abbiamo avuto incontri romani, numerosi, continui,
anche con l'attuale presidente del Mauriziano, avv. Cravero, e dopo
di me Rollandin ha avuto questi incontri, e non c'è stata mai da
parte nostra la minima cattiva volontà; semplicemente, e questo
l'aveva confermato in una commissione a Montecitorio l'allora
Capogabinetto del Primo Ministro Francesco Cossiga, Dott.
Squillaci, oggi Presidente di una sezione del Consiglio di Stato,
ci trovavamo di fronte a due legittimità uguali, ma con interessi
differenti. Secondo quanto pensiamo noi, la nostra legittimità è di
gran lunga superiore, perché un servizio come il servizio
ospedaliero in un paese democratico è esercitato dagli eletti del
popolo, e non per diritto divino da un ordine che faceva nel tempo
gli interessi di Casa Savoia, dando delle pensioni ai bastardi dei
duchi o dei principi di Casa Savoia.
Su questo punto auguriamo la massima fortuna a questa
maggioranza, ma siamo convinti che con il Mauriziano non si
riuscirà ad andare avanti. Per cui riteniamo indispensabile uscire
dalla proprietà del Mauriziano, apportando in questa nuova
costruzione tutti quegli elementi tecnologici che fanno un
ospedale. A questo punto, quando noi fossimo fuori e avessimo un
ospedale strumentalmente idoneo, la proprietà del Mauriziano
potrebbe essere molto più facilmente controllata. Fino a quando noi
invece andiamo a costruire e a portare tecnologia nella proprietà
altrui, rinforziamo la posizione del proprietario e indeboliamo la
Regione.
E' indispensabile uscire e questa era la strada seguita con un
progetto che permetteva di mantenere all'interno della proprietà
altrui i letti e di avere all'esterno tutto quello che caratterizza
in senso moderno un vero ospedale.
Oggi ci si viene a parlare di un progetto di fattibilità che si
confronta con l'esistente; ma i progetti di fattibilità sono dei
progetti tecnici e, senza voler fare il profeta, sono certo che
quel progetto di fattibilità comincerà con quella che in italiano
si chiama una frase avversativa, frase che inizia con un: se,
qualora, nel caso in cui si riuscisse a risolvere il problema del
Mauriziano, allora si potrebbe costruire un ospedale nuovo.
Perché dico questo? Perché la tecnologia moderna fa sì che tutto
sia fattibile e anche se non sono un tecnico, ho visto alcune
riviste di architettura in cui sono riportati i disegni
dell'ospedale di Lyon, dell'ospedale di Cannes, dell'ospedale di
Huston nel Texas, è sempre fattibile un progetto, e poi può essere
calato nella maternità o magari rasando una parte delle costruzioni
che già esistono ad Aosta. Ma questo non è il problema; il nostro
problema è che siamo una Regione che ha un solo ospedale come
diritto, perché sono 700 circa i posti letto, più 100 di
riabilitazione, che comunque dovrebbero essere istituiti nel
territorio, siamo sottoequipaggiati, non abbiamo il numero dei
posti letto necessari e il Mauriziano ci impedisce di fare un
presidio ospedaliero completamente nuovo.
L'Assessore Beneforti ha parlato di coinvolgimento ed ha parlato
di molti studi che non sono andati a buon fine. Quello che a noi
preoccupa è proprio quello di partire con uno studio che, anche ad
essere molto ottimisti, non andrà a buon fine. Quello che noi
vorremmo è che si risponda oggi ai bisogni della popolazione.
Quando uno ha un mal di pancia oggi, va all'Hôpital Cantonal de
Genève, va a Losanna, va a Lyon, non trova in loco la risposta
voluta. Ed è qui che dobbiamo agire, rapidamente, nei fatti,
tenendo conto di quella che è la realtà, non costruendo dei
castelli in Spagna, non credendo di coinvolgere il Mauriziano che,
lo ripeto, ha degli interessi divergenti dai nostri.
Il mio amico Bajocco (ho evitato di parlare francese proprio
perché Bajocco non mi dicesse poi che non aveva capito) ha degli
amici nel PDS a Torino, si informi su quella che è la strategia del
Mauriziano e attraverso il futuribile Fosson si informi di quello
che diceva il Cardinal Balestrero dell'Ordine Mauriziano e vedrà
che il Mauriziano ha una sua politica che non è la nostra, e che
questa politica lui perseguirà, mentre noi stiamo perdendo del
tempo con delle idee, che per quanto sulla carta possono apparire
buone, sono irrealizzabili.
Vi abbiamo detto quelle che sono le cose, crediamo di avere
anche citato dei fatti e una situazione esistente, a questo punto
(per parlare toscano) lascia pur grattar la rogna, prima o poi
verrà fuori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Per quanto ha detto il Consigliere
Bajocco, rispetto le sue idee; mi ricordo che già anni fa il
Consigliere Bajocco, con l'allora Partito comunista, aveva
sull'ospedale delle idee diverse da quelle che avevamo noi come
maggioranza. Infatti già allora si diceva ospedale nuovo e cose del
genere; noi in quel momento avevamo risposto che secondo la
situazione e secondo le possibilità di finanziamento la scelta
doveva forzatamente essere un'altra. Quindi rispetto quanto ha
detto.
Lui dice che lo vedrebbe bene vicino alla Cidac. A questo
riguardo bisogna tenere in considerazione che vicino alla Cidac
sono previsti alberghi per le olimpiadi; giustamente diceva il
Consigliere Rollandin che dall'altra parte la Cogne prevede altro,
se poi si vuole togliere tutta la Cogne, che lo si venga a dire e
vedremo cosa ne verrà fuori dalla discussione.
Comunque sono convinto che, se un domani per caso dovesse
passare l'idea di un ospedale nuovo, questo forzatamente dovrà
essere previsto fuori Aosta, e mi auguro il più vicino possibile ad
Aosta, con i minori danni possibili per i comuni limitrofi, ma
evidentemente con difficoltà che avremo a quel momento per lo
spostamento di tutti i servizi fuori Aosta.
Continuare le ristrutturazioni: certo, sono più che d'accordo,
questo non si può fermare. Però andando avanti sulla
ristrutturazione senza di pari passo prevedere degli ampliamenti o
avere le idee ben definite e già iniziare un ospedale nuovo, vuol
dire creare ancora difficoltà per i posti letto all'interno
dell'ospedale, perché tutti sappiamo che la ristrutturazione
all'interno dell'ospedale di una camera da sei posti letto comporta
di ricavare due camere da due letti con servizi, quindi c'è una
riduzione di posti letto. Riduzione di posti letto che mette in
crisi l'ospedale, in quanto gran parte dei reparti sono sotto il
numero dei posti letto necessario.
Dicevo ieri che si devono risolvere prima alcuni punti, perché è
inutile che andiamo a dare degli incarichi se non sappiamo che tipo
di ospedale deve essere fatto. Su questo non ho avuto risposte.
Non sto certo qui a prendere un atteggiamento da pontificatore,
come in genere prende l'Assessore Beneforti; sarò un saputino, mi
può definire come vuole, ho comunque (questo lo ammetto) la fortuna
di poter chiedere dei consigli all'ex presidente Andrione e all'ex
presidente Rollandin. Fortuna che evidentemente non ha Beneforti.
Non so come potrei definire, per contraccambiare, l'Assessore
Beneforti; non so se definirlo, vista la discussione di ieri e di
oggi, con le stesse parole che aveva usato il Consigliere Aloisi
alcuni anni fa, con un epiteto che non sto certo a ripetere. Dico
solo che ha un atteggiamento un po' troppo presuntuoso.
Evidentemente il disegno di legge l'Assessore Beneforti può
ritirarlo o non ritirarlo, faccia come vuole, ma non ci venga a
convincere di cambiare le nostre idee, perché abbiamo posto dei
quesiti anche a livello tecnico, ai quali non ci è stata data
risposta.
Ho detto che prima di prendere la strada dell'ospedale nuovo,
deve essere definita la conflittualità con l'Ordine Mauriziano,
perché - come giustamente diceva il Consigliere Andrione quando
parlava prima della disposizione transitoria della Costituzione
italiana - c'è comunque un fatto: questa conflittualità ad un certo
punto è sembrata cadere e i colleghi si ricorderanno che circa 7-8
anni fa il Ministero aveva stanziato nel fondo sanitario nazionale
circa diciotto miliardi per l'acquisto del Mauriziano; la Regione
per contro avrebbe dovuto mettere a disposizione del Mauriziano dei
terreni a Saint-Vincent, dove essi avrebbero costruito una clinica
privata. Questo era un accordo di massima e posso chiamare a
testimone l'allora Assessore Borbey, con il quale abbiamo avuto un
incontro a Saint-Vincent con la presenza dell'allora Assessore
Fosson, in cui si era parlato di questa possibilità. A questo punto
siamo tutti partiti alla carica: assegnare questi diciotto miliardi
che dovevano essere girati all'Ordine Mauriziano, acquisto dei
terreni con l'annesso albergo, dove poi avrebbe dovuto essere
costruita la scuola infermieri, perché allora c'erano già dei
programmi chiari.
Senonché cade il governo, cambiano i ministri, se ne va Degan e
arriva Donat Cattin, che toglie subito i diciotto miliardi. Perché?
Io l'ho saputo dopo, quando l'allora Assessore Fosson, che faceva
parte delle forze nuove con Donat Cattin, mi ha spiegato alcuni
meccanismi. Mi ha detto che c'era stata una conflittualità di
elezioni fra Donat Cattin e Cravero a Roma, dove Cravero non era
più stato eletto, ed era andato Presidente dell'Ordine Mauriziano,
pertanto il bravo Donat Cattin frega l'Ordine Mauriziano.
Quando è venuto il momento di decidere, Donat Cattin insisteva
nel non voler dare i diciotto miliardi, per cui noi abbiamo
ritenuto che comprare per diciotto miliardi di lire come Regione,
quando tutte le altre Regioni hanno dei finanziamenti dallo Stato,
non era giusto.
Per quanto riguarda la conflittualità sulla questione del
pagamento degli affitti, l'Assessore Beneforti dovrebbe sapere che
questi soldi ci vengono dati annualmente sul fondo sanitario
nazionale e che noi dobbiamo girare all'Ordine Mauriziano. Questo è
un accordo in quanto siamo una Regione che non ha tutte le
strutture regionali, usufruisce di altre e quindi, fintanto che non
potremo completare l'ampliamento, ci viene pagato l'affitto tramite
fondo sanitario nazionale.
Prima di passare alla questione delle Terme di Pré-Saint-Didier
e della sanità pubblica, io che evidentemente mi atteggio a
qualcuno che sa, dico solo che so le cose che ho fatto, o almeno mi
ricordo di alcune e non di tutte. Comunque, come dicevo, sulla
questione dell'Ordine Mauriziano prima bisogna risolvere questo
problema, perché la Regione ha diritto a 747 posti letto, 6,5 per
mille secondo la legge nazionale, di cui l'un per mille per
riabilitazione. Se l'Ordine Mauriziano, che è un ente ospedaliero e
quindi ha diritto a gestire la sanità sul territorio nazionale,
continua ad avere il suo ospedale, continuerà ad avere i 350 posti
letto, quindi come Regione potremo avere finanziati, se verranno
finanziati, dallo Stato solo 400 posti letto, di cui alcuni già
finanziati con il Beauregard; quindi diciamo che il finanziamento
dovrà essere fatto dalla Regione. Se invece acquisiamo l'ospedale
attuale, avremo la possibilità, se ci vengono concessi i
finanziamenti, di fare un ospedale di 747 posti letto, finanziabili
con dei punti interrogativi da parte dello stato.
Quindi è questo anche un problema da risolvere, studio di
fattibilità, ma su che cosa: su 400 o su 747 posti letto? Cosa
facciamo poi dell'ex maternità, dell'attuale ospedale e del
Beauregard? Anche di questo bisognerà pur parlare, perché uno
stanziamento adesso di 250 milioni per uno studio di fattibilità
che blocca gli ampliamenti e continua a tenere in difficoltà
l'ospedale attuale, poi creerà degli investimenti su quelle
strutture che rimangono.
Sembra quasi, sentendo Beneforti, che tutti i suoi predecessori
se ne fregassero della sanità in Valle d'Aosta, perché è la volontà
politica di questa maggioranza; io direi che la volontà politica di
alcune forze di questa maggioranza è un po' cambiata, perché buoni
supporti a sostenere l'ampliamento dell'ospedale senza andarne a
costruire un altro nuovo era la DC, che è stata con noi sedici anni
in maggioranza. Non vado a quanto è successo negli anni 1968 e 1970
sull'applicazione della legge 132 "Istituzione degli enti
ospedalieri"; fermiamoci solo a questi ultimi 16-17 anni. Quindi la
volontà c'era anche prima, solo che prima si valutava la
situazione, si valutava il pro e il contro e si teneva conto della
situazione esistente.
Per quanto è delle terme di Pré-Saint-Didier, io che mi ricordo
solo di qualcosa, so che c'è un progetto di massima e già circa un
anno fa doveva essere consegnato il progetto esecutivo, tant'è vero
che erano già stati fatti i sondaggi idrogeologici sul posto per
vedere se la dislocazione fatta sulla carta era esatta. Chiederei
all'Assessore Pascale se sa dirmi qualcosa in più del progetto
delle terme, se è arrivato quello esecutivo o meno, perché quello
di massima era già stato consegnato nel 1988. C'entra l'Assessorato
al Turismo perché allora l'incarico era stato dato congiuntamente
dalla Presidenza della Giunta all'Assessorato al Turismo e
all'Assessorato alla Sanità per la progettazione delle terme. Se
questa maggioranza non vuole le terme di Pré-Saint-Didier, questo
sarà un altro programma, oppure si taglia sui programmi
preesistenti, ed allora ha ragione l'Assessore Beneforti quando
dice: prima hanno dato degli incarichi che noi non abbiamo la
volontà di portare avanti. A questo punto, secondo la sua logica,
avrebbe anche ragione di dire che si sperpera del denaro
pubblico.
Sulla questione del laboratorio di sanità pubblica non mi
ricordo che siano stati fatti dei grandi studi; c'era una
situazione proposta dall'USL a quel momento. Il progetto era quello
di ristrutturare con un minimo di ampliamento e di effettuare lo
spostamento del servizio veterinaria da un'altra parte. Quindi in
quei due complessi che ci sono, con un ampliamento che veniva fatto
dietro, si sistemavano i laboratori di sanità pubblica. Di questo
non c'è nessun incarico per la fattibilità, c'era l'incarico per la
progettazione di massima, che dopo il 1988 non ho più seguito.
Non c'è bisogno di scaldarsi, ripeto, e di pontificare, di fare
i presuntuosi, accusando altri; bisogna forse essere più corretti e
più precisi nelle risposte, perché se le risposte ci vengono date
precise, anche noi non abbiamo argomenti per continuare a fare
degli interventi. Questo dimostra anche che nella discussione fatta
ieri abbiamo perso due ore su un progetto di legge; per due ore
abbiamo cercato di spiegare che era sbagliata la legge emendata in
quel modo, tant'è vero che poi il Presidente del Consiglio ha preso
atto e con un emendamento presentato in discussione generale ha
inserito l'anno 1991, altrimenti il finanziamento per il progetto
Arianna passava da 650 milioni all'anno a un miliardo all'anno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
M. Beneforti, n'étant pas une personne
gaie, se fâche si quelqu'un sourit pour son comportement. Mais, je
me demande quelle est l'attitude l'on devrait suivre.
Je me demande, face aux accusations de terrorisme proférées par
M. Beneforti, quelle est l'attitude la meilleure à suivre. Je pense
que, s'agissant d'une tragi-comédie, il est peut-être opportun de
sourire, plutôt que de prendre au sérieux des affirmations qui
refusent toute confrontation. Dès que l'on exprime une opinion
contraire, dès que l'on essaie de donner les motivations d'une
opinion diverse, l'on fait du terrorisme. Je me demande à cet égard
quelle est l'idée de confrontation que M. Beneforti.
Je veux faire en tout cas une seule considération. Il s'agit
d'une considération que nous avons déjà eu l'occasion d'exprimer
hier. Elle se rapporte à l'étude de faisabilité, dont au projet de
loi en discussion. Normalement, en confiant une étude de
faisabilité, l'on pourrait croire que, au moins les choix
politiques soient définis, de façon que l'étude de faisabilité
puisse servir comme instrument technique pour la réalisation du
choix politique. Au contraire, force nous est de constater que
d'abord l'on confie l'étude de faisabilité et ensuite - ce sont les
affirmations de l'Assesseur - l'on fournira les indications
nécessaires, vu que je n'ai pas compris quel est le choix politique
portant sur les structures hospitalières.
L'Assesseur a déclaré vouloir en même temps, en affirmant le
tout et le contraire du tout, la restructuration de l'actuel
hôpital, l'agrandissement du même hôpital, la construction d'un
nouvel hôpital, l'achat du vieil hôpital, la participation (vu que
les rapports sont déjà très clairs dans la situation actuelle) de
l'Ordine Mauriziano dans la construction du nouvel hôpital! Je me
demande donc quelles sont les indications, quels sont les choix
politiques formulés ou qu'on a l'intention de formuler pour cette
étude de faisabilité.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Da ormai due o tre anni si
confrontano nella nostra Regione due ipotesi diverse e alternative
rispetto all'ospedale regionale: da una parte l'ipotesi
dell'ampliamento dell'attuale sede ospedaliera e dall'altra
l'ipotesi di una sede completamente nuova.
Ci sono a nostro avviso dei vantaggi e degli svantaggi in
entrambe le ipotesi. In particolare per quanto riguarda l'ipotesi
dell'ampliamento dell'attuale sede c'è indubbiamente un fatto
positivo che è rappresentato dai costi contenuti che avrebbe questa
operazione. Si tratterebbe di costruire un complesso solo
parzialmente nuovo, quindi con dei costi finanziari contenuti, con
dei tempi anche relativamente brevi, con una serie di finanziamenti
che già ci sono e quindi con una operazione che potrebbe risolversi
in tempi relativamente brevi. D'altra parte è innegabile che questa
ipotesi ha incontrato anche delle serie critiche, in particolare
all'interno del consiglio comunale di Aosta. Critiche che derivano
proprio dal tipo di localizzazione, luogo in cui si trova l'attuale
ospedale, che è una zona già urbanisticamente congestionata, che
anche andando ad utilizzare la sede della palestra CONI come sede
dei parcheggi, comunque presenterebbe sempre problemi di parcheggio
e di accessibilità non indifferenti. Ricordo che anche il
coordinatore della variante del piano regolatore di Aosta aveva
espresso un giudizio critico su questo tipo di localizzazione. Poi
rimarrebbe comunque il dato negativo del permanere forte, rimanendo
l'attuale sede, del condizionamento dell'Ordine Mauriziano, che è
proprietario di una parte dell'attuale struttura.
D'altra parte la soluzione della nuova sede, se presenta
anch'essa alcuni vantaggi - uno potrebbe essere quello di una
maggiore razionalità e maggiore modernità di un complesso
completamente nuovo - e anche la possibilità di avere una completa
autonomia dell'Ordine Mauriziano, anche se è cosa da verificare,
d'altra parte ha delle controindicazioni molto forti che sono sul
dove farlo, cioè in quale località, in quale area localizzarla. Fra
l'altro il consiglio comunale di Aosta, pur dicendo che sarebbe
preferibile una scelta diversa, comunque insiste sul fatto che
l'ospedale venga mantenuto nella città di Aosta, cosa che non
permette neanche di andare a cercare delle sedi decentrate, e credo
che questo delimiti molto fortemente il tipo di scelte. Inoltre la
soluzione di una sede completamente nuova comporta dei costi che
sono elevatissimi e dei tempi che sono lunghissimi: se dobbiamo
pensare di costruire una sede completamente nuova, sicuramente ci
sono dei problemi.
C'è poi soprattutto questa incognita molto grossa, che è stata
ricordata sia ieri che oggi nel dibattito, sui rapporti con
l'Ordine Mauriziano: come si comporterà l'Ordine Mauriziano nei
confronti di una ipotesi di una nuova sede e quali strumenti di
condizionamento politico anche a livello governativo, anche
rispetto ai finanziamenti, rispetto alla politica sanitaria, è in
grado di mettere in campo, visto la forza che ha?
Queste sono le due ipotesi, su cui noi avevamo avuto una
posizio-ne chiara che era stata definita dalla precedente Giunta,
che ave-va scelto l'ipotesi dell'ampliamento, aveva fatto la
progettazione, aveva cercato i finanziamenti e si era mossa su
quella strada, incontrando anche delle resistenze, ma seguendo una
strada.
La nuova Giunta mi sembra che non abbia assunto una posizione
chiara, nel senso che da una parte ha fatto questa deliberazione
del gennaio 1991 con cui apparentemente sembrava che si avvallasse
questa scelta dell'ampliamento, d'altra parte oggi è in discussione
questo disegno di legge che sembra propendere per una sede nuova,
per una soluzione completamente diversa.
Riteniamo che su questo problema bisogna arrivare ad una scelta
che sia chiara ed inequivocabile, e che sia perseguita in modo
molto fermo e in tempi definiti. Bisogna fare in fretta perché
l'urgenza, credo condivisa da tutti, è di avere una sede
ospedaliera unificata, che sia in grado di garantire delle
prestazioni ad alto livello ed anche dei costi di gestione e di
conduzione che siano contenuti. E poi bisogna fare in fretta perché
c'è questo problema di utilizzo di finanziamenti che ci sono, che
rischiano di andare persi.
Allora la proposta che facciamo, con un emendamento al disegno
di legge, è la seguente: qui non ci troviamo di fronte ad una
proposta di uno studio di fattibilità per una nuova sede
ospedaliera, ma ad una proposta di uno studio di fattibilità per
mettere a confronto le due ipotesi sotto tutti gli aspetti, quindi
urbanistico, di politica sanitaria, di rapporti con il Mauriziano,
da fare nell'arco di pochissimi mesi, in modo che poi il Consiglio
regionale nell'arco di sei mesi possa avere tutti gli elementi per
fare una scelta definitiva. Cioè che non si tratti di uno studio di
tipo tecnico, progettazione ingegneristica o comunque di
configurazione del nuovo ospedale, ma che si tratti di uno studio
che mette a confronto le due ipotesi, per far emergere vantaggi e
svantaggi e permettere al Consiglio di tranciare sulla questione
andando in una determinata direzione. Cosa che non risulta
assolutamente chiara dal disegno di legge così come è impostato;
anzi sembra far pensare ad una progettazione di tipo tecnico,
orientata verso la scelta di un nuovo ospedale.
Per cui proporremmo di aggiungere all'articolo 1, dopo il primo
comma, un comma 1 bis che dica:
Lo studio di fattibilità dovrà
comportare un confronto fra l'ipotesi di una unica sede ospedaliera
attraverso l'ampliamento dell'attuale struttura di Via Ginevra e
l'ipotesi di una sede completamente nuova. Lo studio dovrà essere
sottoposto all'esame del Consiglio regionale entro sei mesi
dall'entrata in vigore della presente legge.
Sei mesi, perché è
necessario che questo studio sia fatto in tempi brevi e che
permetta al Consiglio regionale di fare una scelta definitiva o in
una direzione o nell'altra in tempi ragionevolmente contenuti.
Devo anche dire che non ho capito, e vorrei chiedere una
spiegazione, per quale motivo la Giunta regionale ha scelto di
presentare un disegno di legge per questo studio di fattibilità;
sappiamo tutti che esistono nel bilancio di previsione numerosi
capitoli di finanziamento per studi, incarichi professionali, sia
nell'Assessorato alla sanità, alla Presidenza della giunta
eccetera. Sono stati affidati, in quest'ultimo anno, moltissimi
incarichi professionali, quindi non capisco per quale motivo per
far fare uno studio, se era un confronto di queste ipotesi, non si
è affidato un incarico con un provvedimento della Giunta regio-nale
e con dei tempi molto più brevi di quelli che derivano da un
disegno di legge, con tutti gli inconvenienti che questo, come
tempi, comporta.
Presento questo emendamento perché effettivamente esiste e anche
al nostro interno abbiamo più volte esaminato questa questione.
Noi abbiamo ritenuto giustificata la proposta di un ampliamento
dell'attuale sede ospedaliera perché esistono motivi validi
rispetto a quella scelta; però ci sono anche degli elementi critici
rispetto soprattutto al discorso urbanistico di Aosta, quindi non
siamo ostili ad un approfondimento e ad un riesame della questione,
purché sia chiaro che non andiamo nella direzione di uno studio di
fattibilità nel senso della progettazione di un nuovo ospedale, ma
andiamo ad un confronto fra le due ipotesi da fare in tempi
contenuti, certi, in modo da fare poi una scelta definitiva e di
marciare rapidamente in quella direzione.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Voglio solo dire due parole in
merito all'emendamento presentato dall'Union Valdôtaine; quello del
Consigliere Riccarand purtroppo stavo parlando e non ho potuto
ascoltarlo, lascio all'Assessore di esprimersi al riguardo.
L'emendamento dell'Union Valdôtaine può essere accolto, perché
va nella direzione del nostro programma; siamo per la massima
trasparenza. Anche nella relazione avevo messo in evidenza che il
progetto di fattibilità doveva essere affidato a tecnici capaci che
possono realizzarlo al più presto, per cui chiedo anche
all'Assessore di accettarlo.
Diceva prima l'Assessore che la ristrutturazione all'interno
dell'ospedale va avanti a passo: mi auguro che questo passo sia
quello di una bicicletta veloce, in modo da andare avanti il più
presto possibile.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Anzitutto voglio ringraziare il
Consigliere Andrione per la riflessione per ciò che riguarda i
nostri rapporti con il Mauriziano, riflessione che condivido
pienamente, e cercheremo di arrivare al più presto a chiarire quali
sono i rapporti fra Regione e Mauriziano, sia in vista della
ristrutturazione e ampliamento che andiamo a fare, sia nel caso che
si dovesse arrivare ad un discorso di ospedale nuovo.
Volevo dire al Consigliere Viérin che ho usato la parola
terrorismo, perché se si viene in aula a dire che si perdono i
finanziamenti eccetera, quando queste cose non corrispondono ad una
realtà, volevo dire non facciamo questo discorso perché non è
reale.
Per quanto diceva il Consigliere Viérin sulla partecipazione del
Mauriziano, ritengo che quanto ha indicato il Consigliere Andrione
debba essere tenuto nella massima considerazione, lo faccio mio e
su quella strada cammineremo.
Al Consigliere Voyat vorrei dire che la clinica di Saint-Vincent
non è vero che non si è fatta per la conflittualità fra Donat
Cattin e Cravero; il problema di fondo era un altro. Siccome era
una clinica di ottanta posti letto, chi pagava il debito a fine
anno di una clinica con ottanta posti letto? Donat Cattin, Ministro
della Sanità, ebbe a dire: si va avanti sulla clinica a
Saint-Vincent per il Mauriziano nella misura in cui si stabilisce
chi paga il deficit che viene fuori da una clinica con questi
posti.
Per quanto riguarda gli emendamenti, non ho niente in contrario
ad accettare l'emendamento dell'Union Valdôtaine proposto dai
Consiglieri Perrin e Voyat, nè ho qualcosa in contrario ad
accettare l'emendamento del Consigliere Riccarand; ho ribadito che
questo non è un progetto di fattibilità, ma è uno studio di
fattibilità sul quale ci dobbiamo confrontare rispetto al piano di
ristrutturazione e ampliamento. L'ho detto a chiare lettere questo.
Anche se abbiamo la volontà politica di realizzare un ospedale
nuovo, vogliamo anche confrontarci.
Quindi non ho niente in contrario ad accettare l'emendamento,
perché è la strada che vogliamo seguire, come ho detto quando ho
risposto precedentemente all'intervento.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Nella prospettiva della realizzazione di un
nuovo presidio ospedaliero della Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta, è autorizzata, per l'anno 1991, la spesa di lire
250.000.000, per l'effettuazione di un apposito studio di
fattibilità.
2. L'onere di lire 250.000.000 graverà sull'istituendo capitolo
60310 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991.
Presidente
All'articolo 1 vi è l'emendamento
aggiuntivo di un secondo comma, definito momentaneamente comma 1
bis, presentato dal Consigliere Riccarand, di cui do lettura:
Emendamento "1 bis. Lo studio di fattibilità dovrà comportare
un confronto fra l'ipotesi di una unica sede ospedaliera attraverso
l'ampliamento dell'attuale struttura di Via Ginevra e l'ipotesi di
una sede completamente nuova. Lo studio dovrà essere sottoposto
all'esame del Consiglio regionale entro sei mesi dall'entrata in
vigore della presente legge".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je dois avouer que la réponse de
l'Assesseur aux différentes questions qui avaient été posées dans
la journée de hier et d'aujourd'hui pas seulement n'est pas
suffisante, mais est en contraste avec la réalité.
Je dois rappeler à M. Beneforti, qui a voulu souligner que
l'Ordine Mauriziano s'était plaint envers la Région en disant: "Ci
sono venti anni di conflittualità", qu'une partie de ce conflit l'a
vécue aussi M. Beneforti quand il était syndicaliste. Peut-être n'a
pas tellement de mémoire M. Beneforti, mais une des batailles qui
avait été faite c'était pour démontrer que, malgré le fait qu'il y
avait la présence de l'Ordine Mauriziano, le règlement du personnel
devait être à la charge de l'Administration régionale et par la
suite depuis 1978 après le contrat national.
Alors je crois que, sauf la période de la disponibilité de
l'achat, qui a duré une année, pour le restant jamais il y a eu de
la part de l'Ordine Mauriziano la disponibilité à vendre, car
depuis 1978 vu que l'article 81 de la Riforma Sanitaria prévoit
qu'il y ait certains engagements si l'Ordine Mauriziano maintient
certaines structures au niveau de hospitalisation, c'était
indis-pensable maintenir dans notre Région une structure sanitaire.
En effet le collègue Voyat a rappelé le problème de Saint-Vincent,
là où la chose n'a pas été réglée, surtout pour le fait que le
Mauriziano prétendait gérer la structure de Saint-Vincent, car pour
lui c'était indispensable de pouvoir dire qu'au niveau régional
existait une structure de propriété de l'Ordine Mauriziano gérée
par lui-même.
Peut-être M. Beneforti n'a pas eu la possibilité d'examiner
l'ensemble du dossier de l'Ordine Mauriziano: il existe des lettres
auxquelles nous avons répondu, qui démontrent qu'il prétendait
s'insérer à Aoste pour gérer l'hôpital. Quelqu'un se rappelle que
le commissaire de l'Ordine Mauriziano était venu à Aoste pour
s'insérer dans le bureau du directeur de l'hôpital, M. Barbero, et
gérer l'hôpital: grande démonstration syndicale. Je ne sais pas où
était M. Beneforti, je crois qu'il se rappelle.
Depuis 1978, pour dire des difficultés pour réaménager
l'hôpital, et c'est là la raison pour laquelle on avait prévu un
pavillon nouveau, car si on n'a pas la possibilité d'utiliser une
structure nouvelle, même la restructuration du vieux c'est très
difficile, et l'Assesseur s'en rend compte: pour faire rentrer
certaines structures c'est difficile car il faut faire entre temps
sortir quelque chose d'autre.
Je veux insister sur un fait: ce n'est pas du terrorisme, c'est
une préoccupation correcte. Peut-être quelqu'un a oublié que le
financement, dont j'ai rappelé les termes, a une échéance: 1991, et
en plus, M. l'Assesseur, il y a des barèmes qui ne peuvent être
dépassés. Si on reçu les vingt-trois milliards, c'est à cause du
fait que manquent 200 lits, ce n'est pour le réaménagement, car le
décret dit clairement ce qui est dû pour le réaménagement. Ce n'est
pas vrai qu'on peut faire ce qu'on veut. Si on veut jouir de ce
financement, c'est indispensable de suivre une ligne technique;
pour chaque lit avait été prévu un certain montant, qui donne le
résultat de vingt-trois milliards, et ce n'est pas vrai, comme dit
l'Assesseur, que nous pouvons faire ce que nous voulons.
La chose qui me tracasse de plus c'est d'avoir entendu que pas
seulement existent les lettres de l'Ordine Mauriziano, qui
rappellent que la convention actuelle dit: "a comunicare all'Ordine
Mauriziano preventivamente alla realizzazione gli interventi di
manutenzione straordinaria o di conservazione degli immobili". Et
c'est la raison pour laquelle le projet qui a été cité comme un
projet pas réalisé, le projet de laboratoire, n'a pas eu
l'autorisation de l'Ordine Mauriziano. Il existe le projet de
laboratoire qui a été approuvé même par la Commune d'Aoste, il
existe l'avis de la commission compétente, on n'a pas pu démarrer
avec les travaux uniquement pour le fait que l'Ordine Mauriziano
n'a jamais signé cette autorisation. Et alors ça n'a pas été un
projet inutile. Comme le projet concernant les autres laboratoires
régionaux: là c'est de propriété de la Commune et de la Région, le
projet n'a pas encore achevé pour la simple raison que la commune
n'avait pas accepté le projet. Elle l'avait fait modifier trois
fois et après malheureusement il y a eu le décès de l'ingénieur
Luboc qui était chargé du projet; par la suite on avait chargé un
autre technicien qui n'a pas encore achevé les travaux.
Je crois que pour ce qui est, au contraire, du projet des
Thermes de Pré-Saint-Didier, je crois qu'on ne peut pas le citer
comme exemple de projet inutile; vous aviez dit, pas seulement
j'avais lu un communiqué de presse où l'Assesseur allait
communiquer à la Junte de Pré-Saint-Didier que finalement on
démarrait avec les travaux. Aujourd'hui l'Assesseur me dit que
c'est un projet inutile. Qu'on fasse un communiqué, j'espère que la
Junte de Pré-Saint-Didier sache que le projet des Thermes c'est un
projet inutile.
L'autre problème qui est vraiment difficile à comprendre, c'est
l'attitude par rapport à la requête de l'Ordine Mauriziano d'être
inséré dans la nouvelle structure. Vous avez dit: "coinvolgerlo
nella nuova struttura". J'espère qu'il n'y ait pas la volonté
d'avoir l'Ordine Mauriziano dans la nouvelle structure, nouvelle
structure qui, pour ce qui est des intentions, a déjà des
prétendants. Je sais qu'il y a des sociétés de Rome qui ont
présenté des avant-projets ou quand même qui sont disponibles à
achever cette étude. Alors je crois qu'on est plutôt avancé face
aux contacts avec les sociétés qui sont disponibles à faire un
certain travail. Et en effet on avait même sollicité une
intervention ici au Conseil pour connaître quels étaient les
détails de ces contacts. Jusqu'à présent on a eu pour l'hôpital des
techniciens qui venaient d'ailleurs et des techniciens sur place,
ce sont les derniers qui ont pris en charge l'étude du projet du
nouveau pavillon. Je crois que le résultat de cette dernière phase
de travail a été sans doute positive; nous avons des techniciens à
même de suivre avec compétence une série de problèmes. Et ça il
faut le considérer comme un pas positif par rapport à ce qui est
des experts que nous avons au niveau régional disponibles pour
certaines structures, sans déranger trop souvent les experts.
J'espère donc qu'il n'y ait pas l'intention d'avoir l'Ordine
Mauriziano pour ce qui est des projets que l'Administration
régionale veut insérer pour le futur.
C'est vrai que parfois notre Région est encore considérée une
province, mais au moins qu'il y ait un petit peu de respect de
notre part sur le fait que c'est un hôpital régional, et à ce
propos je dois dire que, en tant que hôpital régional, nous
prétendons avoir certains services.
Je regrette de dire que si nous avons essayé de tirer
l'attention soit du rapporteur que de l'Assesseur sur ce pas
inutile que nous sommes en train de faire c'est uniquement pour une
raison: que, même en acceptant cette modification de M. Riccarand,
qui est radicale - et je m'en félicite qu'il y a déjà un changement
de 180 degrés, j'espère que avant la fin de cet été il y ait le
restant - aujourd'hui on ne peut que dire qu'avec ce projet de loi
on va perdre six mois de temps. J'espère que M. Beneforti puisse
maintenir ce financement, mais attention, le financement était
extraordinaire et à terme. J'espère que les bons contacts au niveau
romain puissent donner des résultats et je ne suis pas contraire à
maintenir de l'argent public pour l'Administration régionale, mais
je crains que d'ici quelque temps nous arrivera une lettre du
Ministère compétent qui nous dit: compte tenu qu'il n'y a pas eu le
projet conséquent aux études préliminaires on n'a plus la
possibilité de maintenir le financement.
On ne peut pas nous dire: on veut faire l'un et l'autre, que
l'Assesseur même dit sont alternatifs. Si on va donner suite à une
délibération qui a été confirmée à nouveau le 18 janvier 1991, là
où on approuve soit le réaménagement du vieux que le nouveau
pavillon, on ne peut pas nous dire aujourd'hui qu'on veut faire
l'un et l'autre. Je veux rappeler que tout de même les lits
existant de l'Ordine Mauriziano ne peuvent être effacés. Si par
hasard, et c'était la tentative faite autrefois, on voulait créer
une alternative, tout de même il fallait considérer que dans
l'ensemble en Vallée d'Aoste les 800 lits ce n'était pas possible
les construire à nouveau, mais il fallait tenir compte que 400
appartiennent à l'Ordine Mauriziano. Et alors je crois qu'une
partie du problème est déjà assez clair. Si au contraire
l'Assesseur venait nous dire: on a réglé le problème de l'Ordine
Mauriziano, qui n'a plus envie de maintenir sa structure en Vallée
d'Aoste, alors tout serait possible. Mais aujourd'hui on n'en est
pas là et je crois que pour longtemps on restera dans cette
impasse.
Par conséquent on est de l'avis, même si le changement radical
qui a été fait suite à l'amendement Riccarand nous dit que les
choses se passeront avec une simple étude qui sera faite par une
société que quelqu'un connaît déjà et qui aura un financement de
250 millions, qu'à la fin on arrivera ici et on dira: on regrette,
il n'y a pas la possibilité de faire autre chose.
A ce moment-là on reprendra le discours.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
J'ai demandé la parole surtout pour ce
qui concerne l'amendement, puisque sur la loi et l'article premier,
qui est la substance de cette loi, mes collègues sont déjà
intervenus et ont déjà dit quelle est notre opinion à cet
égard.
Je veux tout simplement remercier le rapporteur, M. Bajocco,
pour avoir accepté et suggéré d'accepter cet amendement, parce que,
ayant eu l'occasion de débattre de ce problème, l'Union Valdôtaine
est fortement préoccupé. Il nous semble drôle et préoccupant le
fait qu'un Assesseur contacte des sociétés avant que le Conseil
décide si une oeuvre ou l'autre peut être faite, et donc c'est une
garantie supplémentaire que nous avons voulu insérer dans cette
loi.
Avec l'acceptation de cet amendement, avec l'acceptation de
l'amendement présenté par M. Riccarand, évidemment la loi est
améliorée puisqu'elle est modifiée complètement dans ces buts.
Malgré cela nous maintenons quand même un jugement négatif, parce
que nous retenons qu'à travers ce projet de loi on a voulu mettre
la charrette devant les boeufs. En effet, toute étude et tout
jugement sur la faisabilité d'un nouvel hôpital ne peut être fait
qu'une fois résolu le problème des rapports entre Région et Ordine
Mauriziano. Jusqu'à ce que cet épée de Damoclès est sur la tête de
la Vallée d'Aoste quant au problème de l'hospitalisation, je crois
que aucune décision ne peut être prise dans une direction ou dans
l'autre, parce que si l'hôpital Mauriziano renoncera à ses droits
en Vallée d'Aoste, alors, ayant amples possibilités de choix, on
peut décider dans une direction ou dans l'autre; si au contraire
l'Ordine Mauriziano maintient sa position et veut sa part d'hôpital
en Vallée d'Aoste, évidemment le problème ne peut être résolu que
de façon différente.
C'est pour cela que je crois que ce projet de loi est en ce
moment inopportun, parce que toute société qui sera chargée
d'étudier le problème, n'aura pas la possibilité de le faire en
profondeur, puisqu'il lui manque le problème de base, c'est-à-dire
la position de l'Ordine Mauriziano quant à la Vallée d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
L'accettazione da parte della Giunta
degli emendamenti, in modo particolare dell'emendamento presentato
dal Consigliere Riccarand, mi spinge a dichiarare un voto
favorevole rispetto a questo disegno di legge. Cercherò di
motivarlo e di fare alcune considerazioni.
Rispetto alla conflittualità in Consiglio do un giudizio
positivo, perché attraverso l'esposizione di tesi anche
contrapposte credo che complessivamente si veda con maggiore
chiarezza la complessità di un problema quale è quello di una
costruzione di una struttura ospedaliera che da noi assume un ruolo
centrale, non avendo strutture sanitarie alternative; esistono solo
strutture sanitarie di tipo pubblico e non di altro.
L'accettazione dell'emendamento del Consigliere Riccarand in
pratica riporta il dibattito là dove dovrebbe essere riportato,
cioè di fronte alla tesi costruiamo una struttura sanitaria nuova
dovremmo comunque fare un esame dei vantaggi e degli svantaggi
della proposta ampliamento della struttura esistente, vantaggi e
svantaggi della costruzione di uno nuovo. E secondo me questa
esplorazione va fatta, tenuto presente di un altro dato, cioè che
molto probabilmente il dato politico non è qui. Ammesso e non
concesso che oggi questo Consiglio deliberasse non uno studio di
fattibilità, ma addirittura approvasse l'idea della costruzione del
nuovo ospedale, dal momento della decisione al momento della
attuazione, diciamo al giorno della inaugurazione, passerebbero
circa dieci anni. Quindi l'altro tema del discorso è di verificare
le esigenze in materia di ricovero ospedaliero e di funzionalità
ospedaliera, che vanno misurate all'inizio degli anni duemila
piuttosto che all'inizio degli anni 90. Anche questi sono settori
da esplorare e credo che l'emendamento proposto dal Consigliere
Riccarand vada in questo senso.
Mi sono parsi molto opportuni alcuni interventi che hanno
richiamato la storia di queste vicende; ne vorrei in aggiunta
richiamare un'altra. Circa vent'anni fa, all'inizio degli anni 70,
si proponeva la cerchiatura dei problemi sanitari addirittura
costruendo un sanatorio, un manicomio, un istituto psicomedico
pedagogico, un ospedale geriatrico, l'ampliamento dell'ospedale di
Via Ginevra, e un ospedale di Saint-Vincent. Ricordo allora che
sostenni la tesi dell'ospedale nuovo e la cancellazione di tutte
queste ipotesi. La fortuna ha voluto che ben 4-5 di queste
infrastrutture non fossero costruite e andasse avanti il discorso
dell'ampliamento, sostenendo la tesi che l'ampliamento in pochi
mesi si sarebbe fatto (allora c'erano problemi gravi di posti in
ospedale). L'ampliamento in effetti durò sei anni, allora si perse
una grande occasione di considerare l'ampliamento come fatto
temporaneo e di procedere alla costruzione di un ospedale nuovo,
così come avevano fatto sia la provincia di Trento che la provincia
autonoma di Bolzano.
Se c'è stato e se c'è un limite all'attuale dibattito, è che
tutto il problema della struttura ospedaliera viene esaminato dal
punto di vista tecnico-sanitario. Secondo me va esaminato dal punto
di vista dell'utente. Non dobbiamo dimenticare che l'ospedale è un
momento importante nella vita dell'uomo e che il guardare la
qualità dell'accoglienza in una struttura ospedaliera è
fondamentale nella vita del cittadino. Quindi - adesso mi permetto
di fare alcuni suggerimenti - la struttura ospedaliera non può
essere nè il prodotto di un architetto nè di un ingegnere, nè di
tecnici ospedalieri, e soprattutto oggi, in cui si sta enfatizzando
il tema della qualità della vita, il tipo di servizio che
l'ospedale deve fornire non è del tipo servizio freddo. Cioè il
cittadino, quando entra in ospedale, continua ad essere cittadino e
non è un robot che viene maneggiato in maniera disinvolta da questo
o da quel tecnico ospedaliero.
Più che dare un incarico ad un professionista o ad una società
di progettazione, il suggerimento (e questa credo sia la chiave di
lettura dell'emendamento, se interpreto bene il pensiero del
Consigliere Riccarand) è quello di creare un gruppo di lavoro dove
siano presenti le varie competenze, che sono quelle di tipo
progettuale, ma anche quelle di rappresentare i bisogni degli
utenti, degli operatori sanitari (intendendo sia medico che
paramedico).
L'altro problema importante è secondo me quello urbanistico, per
cui non credo che si possa partire da questo discorso volendo
inserire questa struttura obbligatoriamente nella città di Aosta;
questa è una struttura regionale, va vista in funzione degli
interessi regionali, per cui non bisogna partire da una specie di
pregiudizio circa la sua localizzazione dentro i confini e i
perimetri di un comune che ormai non ha più spazi disponibili.
Per quanto riguarda i costi, questi sono di due tipi: costi di
costruzione e costi di gestione, cioè i costi dell'attuale
organizzazione e i costi dell'organizzazione nuova, quindi dalla
scelta dei materiali e della funzionalità dell'ospedale.
Sta emergendo a livello nazionale, in ritardo rispetto ad altre
realtà europee, la compatibilità fra i costi dei servizi, compresi
quelli sanitari, e le risorse del paese nel suo complesso. Questo
significa che una attenta analisi sia dei costi di investimento
iniziali che quelli di gestione è fondamentale per non far
degradare, perché l'ente pubblico non è più in grado di sostenere
altissimi costi che derivano da sprechi progettuali, da mancanza di
funzionalità organizzativa, e che comportano dei carichi e degli
oneri sui bilanci degli enti pubblici. Per cui adesso a livello
nazionale si va verso un'ipotesi di finanziarizzazione, cioè di
ricorso al mercato privato perché l'ente pubblico rischia di non
riuscire più ad avere le risorse sufficienti per il mantenimento di
strutture che oltre ad essere non efficienti, pesano in maniera
impropria anche sul costo di lavoro.
Quindi mi dichiaro a favore dell'emendamento e con questi
significati alla proposta presentata, mi riferisco in modo
particolare ai due emendamenti a cui do questo significato: non un
incarico ad un tecnico o ad una società a cui chiedere un pacchetto
confezionato, ma piuttosto ad un gruppo di lavoro che affronti nel
complesso i problemi. Ho tralasciato, perché è stato uno dei temi
centrali, l'aspetto legale, cioè l'aspetto dei rapporti fra Regione
e Mauriziano perché è stato ampiamente dibattuto, con molta più
competenza del sottoscritto, quindi aggiungo fra parentesi quello
che è stato detto in materia.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Penso che questo dibattito, così lungo
e articolato, abbia permesso di sviscerare in modo molto completo
tutta la problematica che vi è a seguito del problema sanitario in
generale.
Vorrei rassicurare i consiglieri dell'Union Valdôtaine che sono
ben presenti nella mente della Giunta le difficoltà che ci sono per
definire le questioni con l'Ordine Mauriziano. Sappiamo benissimo
che l'Ordine Mauriziano è un Ordine di una grossa potenza; d'altra
parte, come voi sapete, l'Ordine Mauriziano è costituzionalmente
protetto, per cui vogliamo tentare anche strade nuove rispetto a
strade che erano già state tentate sicuramente con volontà, con
caparbietà e con onestà, che però hanno lasciato le cose nella
situazione attuale.
Voglio anche dire che il significato di questa legge è non solo
quello di fare questo piano di fattibilità, ma la ratio di questa
legge stava a significare che questo progetto, come diceva
giustamente il Consigliere Lanivi, non deve essere solo un progetto
di carattere tecnico, perché se così fosse, faremmo qualcosa che
non è completo. Ha ragione di dire che l'ipotetica nascita di un
nuovo ospedale deve far riferimento in modo particolare a quella
che è l'utenza, perché l'utenza va garantita. Ma l'utenza va
garantita in un piano di fattibilità, se poi sarà possibile si
proseguirà, in modo tale che coloro che fanno questo progetto non
siano solo tecnici, cioè ingegneri e architetti, ma siano anche
tecnici specializzati nella materia ospedaliera, e quindi tecnici
del settore. Così si avrebbe e si avrà una completa connessione fra
problematiche tecniche e problematiche dell'utenza.
L'emendamento che è stato presentato da parte del Consigliere
Riccarand, e che giustamente l'Assessore ha accettato, è una
esplicazione di quello che era insito nel disegno di legge. E' una
specificazione che accettiamo di buon grado, perché sarebbe stato
assurdo pensare che noi facessimo un piano di fattibilità su una
cosa nuova senza tener conto dell'esistente; sarebbe stato un
controsenso in terminis, che doveva comunque essere risolto.
Detto questo, mi auguro con tutta sincerità che questa legge
venga approvata, perché a nostro giudizio rappresenta un nuovo
passo avanti verso la risoluzione della problematica della sanità
in Valle. Probabilmente non sarà un passo determinante, ma è
sicuramente un primo passo che va in una ottica di definire quello
che riteniamo uno dei problemi più gravi esistenti non solo a
livello nazionale, ma anche a livello locale. Pertanto mi auguro
che questa legge venga approvata, perché daremmo un giudizio nuovo
e una impostazione nuova ad un problema che ha una rilevanza
particolare in ambito regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'amendement Riccarand modifie
l'ensemble de l'engagement et je crois que là il suffit de lire; le
texte disait: Studio di un nuovo presidio ospedaliero, l'amendement
dit: "Lo studio di fattibilità dovrà comportare un confronto fra
l'ipotesi di una unica sede ospedaliera attraverso l'ampliamento
dell'attuale struttura di Via Ginevra e l'ipotesi di una sede
completamente nuova". Je ne demande pas un acte de honnêteté, mais
je crois que c'est l'italien qui le dit. On ne peut pas soutenir
qu'il est l'explication de ce qu'on voulait dire, c'est autre
chose.
Mais alors, si on voulait faire ce "studio comparato", il
suffisait de le dire, et au lieu de dire "studio di fattibilità",
il fallait dire: "studio delle necessità di strutture ospedaliere a
livello regionale", et alors on comprenait ce qu'on voulait faire.
Au contraire ici on insiste; après, face aux résistances et grâce à
l'intervention de M. Bajocco et M. Mafrica, on a suggéré de
modifier au moins le texte.
Interviene l'Assessore Beneforti, senza microfono.
Beneforti, je veux seulement dire que ce n'est pas une question
d'opinion, c'est une question de lire ce qui a été écrit. J'aurais
apprécié encore mieux l'amendement de M. Riccarand, si on allait
dire: Comma 1 - Studio delle necessità di strutture ospedaliere. Lo
studio comparato dovrà comportare un confronto... et alors on
savait ce qu'on allait faire.
Voilà le sens de ce que, au contraire, on n'a pas voulu accepter
dès le début. Je dois en même temps dire que avec cette loi on ne
fait pas un groupe de travail; ici on charge quelqu'un de présenter
un projet, car le groupe de travail c'était une méthode
intelligente pour examiner l'ensemble et je voudrais rappeler que
cette suggestion avait déjà été adoptée avant d'arriver à une
première solution. J'avoue que dans le domaine sanitaire le débat
continuera à toujours et on ne peut jamais dire qu'il n'y aura plus
d'exigences.
Par conséquent face à cette modification sur l'ensemble de la
loi on maintient un jugement critique et on s'abstiendra.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
Riccarand:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1 nel
testo così emendato:
Articolo 1 1. Nella prospettiva della realizzazione di un
nuovo presidio ospedaliero della Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta, è autorizzata, per l'anno 1991, la spesa di lire
250.000.000, per l'effettuazione di un apposito studio di
fattibilità.
2. Lo studio di fattibilità dovrà comportare un confronto fra
l'ipotesi di una unica sede ospedaliera attraverso l'ampliamento
dell'attuale struttura di Via Ginevra e l'ipotesi di una sede
completamente nuova. Lo studio dovrà essere sottoposto all'esame
del Consiglio regionale entro sei mesi dall'entrata in vigore della
presente legge.
3. L'onere di lire 250.000.000 graverà sull'istituendo capitolo
60310 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Vi è l'emendamento del Consigliere
Perrin, che recita:
Emendamento aggiungere il seguente articolo:
Articolo 1 bis: "La scelta del professionista o della società a
cui affidare lo studio di fattibilità sarà effettuata dalla Giunta
regionale sentita la competente Commissione consiliare."
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Voterò questo emendamento perché
rispondeva a quanto avevo detto, con una precisazione:
l'emendamento parla di professionista o società, io do il
significato che ho dato nel mio intervento, cioè gruppo di lavoro.
Questa è la mia interpretazione, per la quale voto a favore.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Perrin:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1
si provvede mediante riduzione dell'importo di lire 250.000.000
dello stanziamento iscritto al capitolo 67000 del bilancio
preventivo regionale per l'anno 1991 "Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti", a valere sull'apposito
accantonamento previsto dall'allegato n. 8 al bilancio stesso (Area
di intervento settoriale - Settore sanità - E. 2.2.).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione
Capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
Lire 250.000.000
Variazione in aumento
Programma regionale 2.2.3.02.
Codificazione 2 1 2 1 0.3.08.08.08
Capitolo 60310 "Spese a carico della Regione per la
progettazione e realizzazione di strutture sanitarie".
Lire 250.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK