Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2463 del 24 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2463 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2463/IX Disegno di legge: "Primo rifinanziamento
della legge regionale 5 gennaio 1990, n. 6 concernente
l'approvazione ed avvio nella scuola del programma di iniziative di
lotta all'abuso di sostanze lecite ed illecite nella Valle
d'Aosta".
Dolchi (Presidente)
Ha chiesto di parlare il
relatore, Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Con legge regionale n. 6 del 5 gennaio
1990 la Regione Valle d'Aosta approvava l'avvio, nella scuola, del
programma di iniziative di lotta all'abuso di sostanze lecite ed
illecite e l'adozione di linee guida per la prevenzione, il tutto
secondo quanto indicato nell'elaborato denominato "Progetto
Arianna" con decorrenza dall'anno scolastico 1989/90. A data
attuale l'intervento per l'anno scolastico 1990/91 è terminato.
Sono stati effettuati 1526 incontri. Nel corso di tale attività,
gli incontri con i presidi, gli insegnanti, gli alunni e i genitori
hanno evidenziato un grado di coinvolgimento che si può definire
ottimo con i presidi e gli studenti, buono con gli insegnanti e
scarso per quanto riguarda la partecipazione dei genitori, ad
eccezione dei gruppi di Aosta.
Si è inoltre evidenziata la capacità del progetto di funzionare
come strumento di screening per l'individuazione di situazioni di
disagio, generate sia all'interno della scuola, sia riferibili ad
altri contesti.
Infine l'obiettivo di costruire delle équipes di riferimento in
ciascuna scuola, al momento solo parzialmente conseguito, ha
permesso di consolidare il rapporto di collaborazione fra
l'istituzione scuola e la struttura di progetto, costituita come
sapete dal personale dell'ufficio per l'Educazione alla Salute e la
prevenzione delle tossicodipendenze della Sovraintendenza agli
studi.
Il notevole sviluppo del complesso delle attività finora
effettuate, prevede interventi secondo la seguente
articolazione:
- completamento delle attività relative all'anno scolastico
1990/91 facilitando la copertura degli oneri finanziari relativi
alla conduzione dei gruppi (alunni, docenti, genitori); verifica
delle attività di prevenzione svolte nell'anno scolastico
1990/91;
- prosecuzione e predisposizione delle attività preparatorie del
pro-getto per il 1991/92 attraverso: la progettazione e produzione
del materiale necessario alla realizzazione del 3° ciclo di
"Arianna"; selezione e formazione dei conduttori di gruppo, da
attuarsi in Aosta e nelle sedi esterne; acquisto di apparecchiature
audiovisive di supporto da assegnare all'Ufficio operativo del
progetto.
Parallelamente alla rilevazione dei bisogni dei ragazzi, in
ordine all'organizzazione del tempo libero tramite la scuola
bisogna occuparsi:
- della progettazione di una modalità strutturata di risposta
alle richieste degli studenti, che evidenziano problemi o
condizioni di disagio e di consulenza agli insegnanti e ai
genitori;
- dell'ipotesi dell'istituzione di un numero telefonico presso
il quale si può trovare una persona con competenze professionali
per l'ascolto e l'individuazione della problematica, in condizioni
di completo anonimato.
Sarà promossa un'attività di migliore conoscenza degli obiettivi
e dei risultati raggiunti dal progetto, utilizzando un convegno di
studio per la messa a confronto di esperienze nel settore della
prevenzione, utilizzando gruppi di lavoro che coinvolgano
conduttori, insegnanti, studenti e genitori; utilizzando lavori di
gruppo organizzati dagli studenti con l'aiuto degli insegnanti,
finalizzati alla produzione di elaborati sul tema della
comunicazione interpersonale.
Questi sono i motivi principali che hanno indotto la Giunta
regionale a presentare al Consiglio il disegno di legge n. 283,
oggi in discussione, che spero venga preso in debita considerazione
da voi tutti.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je suis gré à M. Ricco, rapporteur de
ce projet de loi, de ne pas avoir suivi les indications de
l'Assesseur. En effet, celui-ci, au cours de la réunion de la Ve
commission, a affirmé que, s'agissant simplement d'une loi de
refinancement et donc de prélèvement des fonds globaux inscrits au
budget, on ne devait pas poser certaines questions ni demander des
renseignements. Il avait la prétention de réduire le projet de loi
à une simple opération de nature comptable et financière.
Par contre, et je veux encore une fois le souligner, M. Ricco,
dans son rapport, en illustrant cette loi de refinancement, a
présenté un bref compte rendu sur les activités effectuées en
application du projet Arianna.
Le prélèvement des fonds globaux représente l'instrument
technique qui permet d'utiliser les fonds nécessaires pour
poursuivre les phases d'application et d'exécution du projet
Arianna. Mais, lorsque on propose de poursuivre la réalisation d'un
projet, il est nécessaire de faire le point du projet même, compté
tenu de son importance, de ses objectifs et de ses finalités. Avant
donc de refinancer le projet, il est nécessaire de réfléchir sur
les résultas des expériences précédentes (on en est à la deuxième
année) et surtout de donner des indications, de fournir des
suggestions pour la mise en place de la 3ème phase pour l'année
scolaire 1991-92. C'est également ce que le rapporteur a essayé de
faire, en donnant des indications et en déclarant qu'un colloque
sera organisé l'automne prochain pour analyser sur cette
expérience.
En reprenant ce que M. Ricco a affirmé ce matin (il l'a
communiqué officiellement au Conseil), dans cette situation, plutôt
qu'abolir le rapporteur, il faudrait abolir certaines fonctions de
l'Assesseur. C'était à titre personnel, il est vrai. Mais, quand
même il l'a officiellement communiqué au Conseil, après nous avoir
déjà fait partager ces réflexions au cours de nombreuses séances de
commission. Il a voulu, lui aussi, "esternare" les considérations
déjà faites précédemment.
Mais, en tout cas, après avoir présenté l'attitude de
l'Assesseur au cours de la séance de la commission, il nous semble
néanmoins important de poser quelques éléments de réflexion à
l'attention du Conseil.
Premier élément. Nous l'avons dit, il s'agit d'une loi de
refinancement, avec prélèvement de 350 millions des fonds globaux
pour financer la mise en application ultérieure de ce projet. Mais,
à cet égard, nous voudrions connaître quel est le montant global du
financement prévu pour cette initiative, vu que, en plus de cette
loi de refinancement, au mois d'avril (je cite une délibération du
gouvernement, faisant référence à ce projet de loi, "Evidenziato
che i programmi in corso ai fini della loro realizzazione
richiedono un finanziamento stimato in almeno 350 milioni al fine
di non determinare gravi interruzioni nello svolgimento delle
azioni programmate") engageait déjà 350 millions pour les mêmes
finalités.
Donc 350 plus 350 - j'espère que l'Assesseur voudra bien nous
l'éclaircir - fait 700 millions. De plus, dans la même délibération
l'on mettait en évidence que "comunque in sede di assestamento del
bilancio regionale per l'esercizio 1991 è necessario provvedere al
rifinanziamento dei programmi sopraindicati, al fine di consentirne
la completa attuazione per l'anno in corso".
Nous voudrions donc savoir quel est le montant global du
financement prévu pour cette activité: 350, 700, 1050 ou millions?
Je pense qu'il est opportun de connaître le montant définitif, afin
de disposer d'une donnée importante, au moment même où nous devons
dresser un bilan de l'activité déployée. Si nous avons engagé une
certaine somme, les résultats que nous espérons obtenir doivent
être conséquents à l'effort financier soutenu.
Une deuxième considération porte sur les activités effectuées.
Les indications fournies par M. Ricco ne sont pas suffisantes. Nous
nous attendions que l'Assesseur Beneforti prenne la parole et -
nous sommes le 24 juillet - dresse un premier bilan de cette
expérience. Nous sommes dans la deuxième année d'application de ce
projet; quels sont les résultats obtenus, au delà des statistiques
et des chiffres officieux? Quelles sont les initiatives prévues
pour le 3ème cycle, c'est-à-dire pour la prochaine année scolaire
1991-92? Quand le Conseil se réunira, le 25 septembre prochain, les
cours auront déjà démarré. Nous nous attendions donc de la part de
l'Assesseur la présentation des résultats obtenus et surtout
l'illustration des mesures adoptées pour pallier aux inconvénients
vérifiés au cours de la première année d'application, inconvénients
que l'Assesseur même avait reconnu être importants. Nous voulons
rappeler que, déjà au mois d'octobre 1990 à ce sujet nous avions
présenté une interpellation en posant exactement les mêmes
problèmes que aujourd'hui.
Il est vrai que suite à cette interpellation, au mois de février
1991, il y at eu une rencontre de la Ve commission avec les
res-ponsables du projet. Mais, nous sommes aujourd'hui au mois de
juillet et nous n'avons toujours pas d'indications sur les
interventions effectuées pour pallier à ces inconvénients. Et
pourtant, au mois d'octobre dernier, l'Assesseur avait pris des
engagements fermes. Nous voudrions aujourd'hui connaître si ces
engagements ont été ou non maintenus.
Egalement, cette question avait été soulevée par les
responsables des coopératives et des associations de volontariat
qui s'occupent des toxicomanes, nous voudrions savoir quelles sont
les intentions du gouvernement quant à la réalisation des phases
ultérieures du projet Arianna. On se limite génériquement à prévoir
des interventions dans les établissements scolaires. Mais la loi
prévoit trois domaines d'intervention: l'école, mais aussi la
famille et la communauté sociale. Il est important de savoir si ces
phases ultérieures ont été envisagées, quelles initiatives ont déjà
été prévues, quels projets ont été formulés. Les réponses sont
importantes et son rapport au montant global de financement et pour
mieux comprendre le sens et la finalité des interventions.
La troisième remarque, concerne des problèmes mis en évidence
par la Ve commission lors de l'audition avec les responsables du
projet, c'est-à-dire la formation du personnel et le respect du
bilinguisme pour les matériels et les activités ou actions de
formation.
La question du personnel. L'engagement financier est sans doute
important, l'initiative a une signification particulière, mais si
nous voulons atteindre les objectifs du projet, nous devons pouvoir
compter sur des compétences qui soient internes à l'école et
surtout présentes au Val d'Aoste. Or, si nous allons vérifier les
missions confiées au cours de cette année scolaire, nous constatons
qu'on va exactement dans la direction opposée.
Tout d'abord, une question de forme. Il y a 35 délibérations, 16
confiant des missions de consultant et 19 attribuant la fonction de
conducteur de groupe, toutes prises le 10 juin 1991. Elles se
rapportent aux activités de formation de l'année scolaire 1990-91.
Mais, à partir d'octobre-novembre quand le projet a démarré, quels
étaient les rapports entre ces experts et l'Administration
régionale. Est-ce qu'il s'agit de 35 délibérations "a sanatoria",
c'est-à-dire d'abord on fait le travail et ensuite, au mois de
juin, quand la mission est accomplie, on stipule la convention? Il
s'agit d'engagements importants, vu que les premières 16
délibérations prévoient un engagement de dépense de presque 230
millions, et les autres 19 de 150 millions. A moins que nous nous
sommes trompés dans l'examen de ces délibérations et que ces
missions se rapportent à l'année scolaire 1991-92. Je ne sais pas.
L'Assesseur, j'espère, voudra bien nous éclaircir à cet égard.
Mais là il y a d'autres éléments que je voudrais mettre en
évidence. Tout d'abord la liste de ces 35 experts prouve qu'il n'y
a pas un valdôtain. Et pourtant, depuis plusieurs années sont
organisées au Val d'Aoste, par le biais de l'Assessorat de
l'Instruction Publique et de l'Irssae, des activités de formation
pour conducteur de groupe. L'hypothèse, formulée en commission,
d'un investissement en formation pour favoriser les ressources
locales, pour utiliser les compétences locales, est-ce un objectif
qui n'est pas partagé par le gouvernement?
Les délibération sont du mois de juin 1991, et parmi les 35 il
n'y a pas un valdôtain. Et ce, non seulement pour ce qui est des
missions confiées, mais également pour d'autres nécessités. "Il
prof. Fabio Mariani, membro esperto del gruppo tecnico permanente
di lavoro ha svolto attività di supervisione tecnica nell'ambito
della realizzazione del progetto anche per quanto concerne la
selezione, la valutazione dei conduttori di gruppo, la valutazione
degli incontri di prevenzione e la realizzazione dei supporti
audiovisivi". Ce super-expert a constitué une petite filière, vu
que les 35 experts font partie du même groupe, le groupe Mariani,
qui s'est installé au Val d'Aoste bénéficiant également de
"liquidazione per duplicazione e montaggio di audiovisivi". Cette
compétence pourtant existe au Val d'Aoste. Plusieurs délibérations
ont été prises à cet égard: par exemple Colours ou Notre Image. Il
y a toute une pépinière de sociétés qui s'est constituée dans ce
domaine. Mais non, pour le projet Arianna, pour "duplicazione e
montaggio di audiovisivi" on a dû recourir "fra l'altro visti i
tempi a disposizione estremamente brevi" (la loi est de 1990, tout
est planifié) "si è rilevata la necessità di avvalersi della ditta
Punto Video di Calci, Pisa", filière Mariani. En conclusion:
investissement de formation, un milliard par année, avec des
retombées dans une autre région et dans d'autres secteurs, sans
aucune possibilité de former du personnel local, le seul à même
d'assurer la poursuite du projet.
L'Assesseur avait affirmé que si, ce personnel est nécessaire
dans la phase initiale du projet, par la suite on ne pourra pas
toujours recourir à des experts externes. Mais, qu'il faudra
utiliser ou former des compétences locales. L'engagament pour
l'instant non seulement n'est pas respecté pour le personnel, mais
même quand il s'agit des matériels, l'on fait recours à une société
de Pisa, la Punto Video, selon les volontés des responsables ou du
patron du projet Arianna.
Mais - et c'est ma dernière considération - il faut aussi
rappeler la retombée de cette initiative à l'intérieur des
établissements scolaires. Il y avait eu des assurances au cours de
la discussion de l'interpellation susmentionnée et des engagements
précis avait été pris de la part de l'Assesseur au Conseil, en
Commission, avec "il provvederemo quanto prima", sur la mise à
disposition de matériel bilingue pour la documentation diffusée
dans les écoles et pour les activités de formation.
Nous avions soulevé à ce propos la contradiction avec l'action
politique menée par l'Assessorat de l'Instruction Publique, afin
que le bilinguisme progresse au sein de nos établissements. Nous ne
voudrions pas qu'une initiative se rapportant directement aux
établissements scolaires, si elle n'est pas gérée directement par
l'Assessorat de l'Instruction Publique - dans ce cas il s'agit
d'une concertation, la responsabilité principale étant de
l'Assessorat de la Santé et Aide Sociale - contredise cette
politique.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cristina Monami, ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Mi rivolgo alla Giunta perché
avrei qualche domanda da fare, come ha già anticipato il collega
Viérin.
Ho avuto occasione di incontrare il prof. Mariani alla presenza
dei due Assessori, l'Assessore Beneforti e l'Assessore Rusci, e
questa occasione è stata per me molto utile, perché non solo ho
potuto capire meglio cosa è questo progetto Arianna, ma ho avuto
anche occasione di esprimere mie opinioni in proposito, fra cui
appunto una già espressa dal collega Viérin.
La mia preoccupazione di allora, che permane tuttora, era
proprio questa: in che misura e in che modo la Giunta o l'Assessore
competente, adesso non so bene quale dei due, credono di poter fare
in modo che questo momento di esperienza per la Valle d'Aosta si
tramuti anche in un momento di creazione di nuove professionalità,
e quindi di una maggiore autonomia della Valle rispetto al resto
dell'Italia quanto a competenze. Questo non solo e non tanto in
relazione a materiali che possono pervenire da Pisa, ma mi
riferisco a veri e propri corsi di formazione per educatori, per
conduttori di gruppo, e credo sia questa una cosa che si possa
fare.
Quindi anch'io mi associo a quanto chiedeva il collega Viérin,
perché credo che questa possa essere davvero un'occasione
importante. Chissà che un giorno non tocchi andare a noi a Pisa a
formare qualcuno.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Si au moment du débat du budget
1991, on avait accepté les indications qu'on avait suggérées, je
crois que le débat d'aujourd'hui serait inutile, car aujourd'hui il
s'agit de prévoir un financement pour le projet Arianna, qui devait
être une expérience à terme et qui devait tout de même signer une
étape importante d'un défi qui avait été prévu, tout en sachant que
malheureusement le moment où on parle du problème de la drogue
personne peut avoir déjà dès le début des garanties par rapport aux
résultats.
Il s'agit là d'un programme qui avait été étudié compte tenu de
la réalité valdôtaine, en essayant de faire quelque chose dans le
domaine de la prévention, et en même temps en sachant très bien
que, pour ce qui est du problème de la drogue, avec le projet
Arianna on espère de comprendre en peu mieux les raisons pour
lesquelles les jeunes s'adressent à la drogue.
Je crois que tout simplement le problème c'était là, car si on
allait parler du problème de la drogue dans le sens plus général,
je crois qu'on aurait la possibilité de mettre en évidence les
autres problèmes qui encore existent: le fait que les jeunes, qui
par hasard ont eu la possibilité, et malheureusement ce sont très
peu, de sortir de ce tunnel de la drogue, par la suite n'ont pas de
possibilités de trouver un emploi et le plus souvent les mêmes
retombent dans le domaine de la drogue.
Le moment où on avait choisi de faire un investissement à terme
sur le problème de la prévention, on savait que malheureusement on
courait des risques, et en effet je crois qu'on a mis en évidence
certains défauts de la conduction d'un projet qui devait être
engageant sans doute pour l'ensemble de la société valdôtaine, car
c'est très significatif de lire la relation de M. Ricco. On fait là
la liste des bons et des moins bons: "Sono stati effettuati 1526
incontri; gli incontri hanno evidenziato un grado di coinvolgimento
che si può definire (voilà la liste) ottimo per i presidi e gli
studenti, buono per gli insegnanti e scarso per quanto riguarda la
partecipazione dei genitori".
Je crois que là c'est déjà un premier thème de réflexion, tout
particulièrement si on veut essayer de donner un sens à ce que les
autres ont déjà écrit à propos de la drogue, et les derniers douze
millions de lires que la Junte a alloués pour un colloque sur la
drogue pour acheter les livres et pour inviter les rapporteurs à
donner des adresses, face à ce problème, sont significatifs à cet
égard: n'importe quelle association, laïque ou religieuse, donne
une certaine importance à l'engagement de la famille, c'est un
problème qui a été accepté au niveau général. Là je dois avouer que
malheureusement, au moment où on a présenté le projet Arianna, le
point déficitaire c'est vraiment la famille et si la participation
aux colloques doit nous dire "scarso per quanto riguarda la
partecipazione dei genitori", on risque de faire à nouveau un
discours qui est un peu sourd.
Par exemple, le fait d'avoir des éminents experts, même si je
crains que de grands experts n'existent pas, il y a des personnes
qui savent tenir des colloques et qui, après avoir présenté le
livre tel ou le colloque tel autre, savent d'être experts; il y en
a d'autres qui, compte tenu de l'expérience qui ont eu dans ce
domaine, peuvent s'appeler experts. On a la possibilité de vérifier
ce que je viens de dire, il suffirait de lire le rapport annuel sur
la drogue en Italie et le rapport du Censis à cet égard, là où il y
a toute une série d'analyses qui sont faites par rapport à ce qui
se passe chaque année, soit pour ce qui est le résultat final de
l'activité au niveau de l'école et de l'activité au niveau du
domaine de la santé.
Ce sont deux domaines qui ont une philosophie de base
différente: tandis qu'au niveau de l'école on essaie de comprendre
le phénomène drogue en tant que phénomène social qu'on peut
prévenir, du point de vue du domaine de la santé on va saisir ce
thème en sachant qu'il y a le cas qui a un moment thérapeutique et
par la suite on doit réhabiliter une certaine personne. En effet,
si on va examiner ce qui se passe au niveau italien, il y a des
financements aux régions qui sont alloués avec le plan sanitaire
qui sont ridicules. Jusqu'il y a trois ans pour la drogue le
financement prévu c'était de soixante millions, je me demande ce
qu'on peut faire avec un financement de ce genre. Pour l'école il
n'y avait pas de financements spécifiques, il y avait des
circulaires là où on invitait les instituteurs à faire toute une
série d'actions dans ce domaine et cetera.
Face à cette première expérience, il s'agit là d'une année, je
regrette de dire que le résultat n'est pas tellement positif; là il
faut admettre que dans ce sens il faudra, pour le futur, déployer
un autre système, pour que la famille soit concernée d'une façon
importante. Le
scarso coinvolgimento delle famiglie
ne peut
plus rester tel, autrement l'ensemble de l'effort que nous allons
faire, pour mieux faire de la prévention, risque d'être inutile.
C'est là le risque de ce projet, après le fait que, comme les
collègues ont dit, en même temps on ait la possibilité d'avoir des
personnes au niveau de notre région qui soient à même de se faire
interprètes d'un système et d'être à leur tour à même de suivre. Je
crois que ce sera important car au moment où on avait examiné ce
projet, on avait indiqué les professeurs dont on a déjà rappelé les
noms, compte tenu du fait que sur place on n'avait pas de personnes
à même de suivre certaines méthodes et de donner des
indications.
Là - et c'est l'autre engagement important - il faudra prévoir
la formation pour les formateurs; c'est le point plus engageant,
car s'il n'y a pas cette possibilité, on risque d'avoir très
souvent, avant tout des personnes qui viennent d'ailleurs, qui ont
une disponibilité pendant une année et l'année après ne sont plus
disponibles, ce qui s'est déjà passé avant tout, mais en plus on
risque d'amoindrir l'expérience au niveau régional, et ce que
disait Mme Monami, si par hasard face à une expérience régionale on
pourrait avoir quelqu'un qui soit à même de dire ce qui s'est passé
et de comprendre ce qui peut être amélioré, compte tenu que
l'expérience Vallée d'Aoste ne doit pas se limiter à elle-même.
C'est une expérience dans un domaine très difficile, là où on a
déjà toute une série d'interventions faites à haut niveau et qui
malheureusement ont donné des résultats partiels. Si nous avions,
et c'est là l'autre observation qu'il faut retenir, un modèle
existant aujourd'hui, nous ne serons pas ici à discuter du projet
Arianna. Il faut malheureusement aller par expérimentations en
essayant de faire le mieux, compte tenu de la connaissance du
milieux. Et là c'est l'autre thème que je tiens à souligner.
Le risque de la présence d'experts qui viennent d'ailleurs,
n'est pas seulement lié au fait qu'il n'y ait pas de forces locales
qui soient à même de progresser et de faire une expérience, mais
c'est aussi lié au fait que la connaissance de qui, les jeunes
intéressés, habitent Aoste, les communes qui sont les plus
concernées pour la drogue, et au contraire ils viennent et ils ont
un modèle qui n'est pas le modèle Vallée d'Aoste. Et alors ils
doivent avant tout comprendre quelle est la situation, quel est
l'ensemble des relations entre familles et cetera, avant de donner
certaines solutions. Je tiens à faire remarquer qu'au contraire
nous avons, même s'ils ne sont pas appelés des experts, des
instituteurs, des personnes dans les différents domaines, qui
connaissent très bien le milieu et qui seraient à même, face à un
projet, de l'exploiter et de le porter de l'avant avec compétence.
Il s'agit petit à petit de mettre ensemble ces personnes et de les
faire travailler d'une façon différente. A cet égard je comprends
que c'est déjà un effort considérable de faire travailler les
responsables des différentes bureaux des assessorats compétents
ensemble.
Ce qu'il faut encore souligner c'est un autre aspect. Pour
justifier les 350 millions on dit que l'utilisation sera
l'ipotesi di istituzione di un numero telefonico presso il quale
si può trovare una persona con competenze professionali per
l'ascolto e la individuazione della problematica in condizioni di
completo anonimato
. Il y a déjà: telefono azzurro, telefono
d'argento, telefono verde, telefono fiscale, telefono drogato.
C'est sans doute important d'avoir quelqu'un qui est à même de
donner des conseils, mais je voudrais rappeler à ce propos qu'on
veut mettre ou on veut aller dans cette direction "numero
telefonico per la persona con competenze professionali per
l'ascolto e la individuazione della problematica", quand nous
n'avons pas encore eu la possibilité d'avoir le fonctionnement du
118, le numéro unique pour le secours.
Je me demande comment on peut faire fonctionner un numéro pour
les problèmes des jeunes qui peuvent être intéressés à des
solutions alternatives à la drogue et trouver la personne qui soit
à même de donner des réponses satisfaisantes. Je ne sais pas de
quelle ville sera l'expert qui répondra au téléphone, car je
soupçonne qu'en Vallée d'Aoste il n'y a pas un téléphoniste qui ait
ces compétences "per l'ascolto e la individuazione della
problematica". Le problème s'était déjà posé au moment où on avait
essayé de mettre quelqu'un à l'appareil qui puisse donner des
renseignements pour ce qui est du secours. On a discuté pendant une
année et demie s'il fallait mettre un médecin, un soignant ou un
professeur expert en traumatologie ou en n'importe quoi. Ici se
posera le même thème, par conséquent j'invite à réfléchir sur ces
solutions, qui pourraient paraître fonctionnelles au thème, mais
qui risquent de faire apparaître résolu un problème qui au
contraire reste dramatique.
Le fait de savoir que quelqu'un, dans une certaine phase, peut
composer un certain numéro, n'est pas la solution au problème. Ici
je regrette de dire que malheureusement ni les conseillers présents
ni d'autres ont la solution réelle au thème; je comprends l'effort
qu'il faut faire ensemble pour dépasser une période dramatique pour
ce qui est des problèmes sociaux qui existent aussi en Vallée
d'Aoste, car malgré ce qu'on voudrait faire apparaître, chaque
année augmentent les jeunes qui se dédient à la drogue. Dans
certaines communes les cas deviennent dramatiques, dans certaines
d'autres de la Basse Vallée, au delà des différentes activités des
associations de bénévolat qui font le possible pour suivre les cas
et pour donner des solutions, les cas augmentent.
Alors, l'effort pour comprendre le phénomène c'est sans doute
important, tout de même il ne faut pas oublier que très souvent on
essaie de donner une solution pour dire: voilà nous avons fait le
possible pour la drogue. Sans doute on est en train de faire
quelque chose, je crois que tout de même il y a encore beaucoup à
comprendre sur le phénomène, surtout - et je termine - à l'égard du
fait le plus marquant: que même en Vallée d'Aoste la première année
d'expérience nous a dit que la sensibilité d'un des piliers de
cette scène sociale est "scarsa" et c'est un fait qu'il faudra
retenir. Le fait de financer les expert c'est important, mais le
plus important c'est de faire une analyse de ce qui se passe.
Les résultats doivent nous donner des indications sur le travail
qui est encore à accomplir et surtout sur les résultats qu'il
faudrait atteindre avec un déplacement de ressources. C'est une
invitation que je fais, je crois que personne ne pourrait
aujourd'hui ajouter grand-chose au fait que de la part de tout le
Conseil, il y a le souhait qu'on puisse arriver à certains
résultats. Malheureusement le travail est encore long, j'espère que
pour l'année prochaine une relation soit faite, même si elle ne
sera plus pour le financement, mais qu'on puisse dire que de
quelque façon le travail de la prévention a donné des
résultats.
Presidente
Penso che vi sia stato distribuito un
emendamento dell'Assessore Lavoyer.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze Lavoyer, per
l'illustrazione dell'emendamento, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
L'emendamento prevede la
sostituzione di alcuni articoli, però in sostanza gli stessi sono
solo modificati in alcune piccole rettifiche più che altro dal
punto di vista tecnico. L'emendamento n. 1 prevede la sostituzione
del primo comma dell'articolo 1, che in sostanza prevede solo
l'aggiunta della spesa annua. Per quanto concerne il comma 3,
l'emendamento prevede la modificazione dell'area di intervento, nel
disegno di legge era area di intervento settoriale, settore sanità,
invece viene modificato: area di intervento settoriale, settore
della politica sociale.
Per quanto concerne l'articolo 2, vi è solo una aggiunta al
primo comma: variazioni di competenza e di cassa; poi una
rettifica, sempre al primo comma, nella parte in aumento: spese per
la realizzazione del progetto Arianna per la lotta dell'abuso di
sostanze lecite ed illecite. Quindi è un'aggiunta dopo il cap.
61750 di nuova istituzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Même si elles sont des intégrations
formelles, je dois avouer que je ne comprends pas surtout la
première modification "Spesa annua", compte tenu que dans le projet
de loi on dit: "A decorrere dal 1992 gli oneri necessari verranno
determinati con la legge di bilancio". Nous sommes en 1991, on fait
une modification que la loi même prévoit et en plus on dit: "A
decorrere dal 1992 gli oneri necessari verranno determinati con
legge di bilancio". Je ne sais pas quelle autre interprétation on
pourrait donner, la loi le dit déjà, et en effet au point 3 on dit:
"Alla copertura dell'onere di cui al comma due si provvede mediante
utilizzo (...) per l'anno 1991". Je ne comprends plus quel est le
système de présenter des amendements.
Bon, le secteur de la politica sociale, là ça peut être
compréhensible; je dois ajouter qu'au moment de la présentation du
budget on l'avait déjà dit qu'on pouvait tout de suite prévoir
l'engagement, mais on avait dit: on le fera par la suite.
Aujourd'hui on le fait, c'est le mois de juillet, mais je crois que
la "spesa annua" n'est pas justifiée, compte tenu qu'elle existe
déjà.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Melius abundare quam deficere
; questo
è un emendamento dal punto di vista tecnico, gli uffici hanno
esaminato il provvedimento, hanno suggerito questa aggiunta che
sottopongo all'attenzione del Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Melius abundare quam deficere
; è vero,
però facciamo anche le cose serie, perché anche la commissione di
coordinamento che vede una legge di questo genere, dice: per l'anno
1991 c'è il finanziamento di 350 milioni, poi si dice annuo, quindi
questo vorrebbe dire che sarebbe tutti gli anni di 350 milioni.
Allora ha ragione il Consigliere Rollandin quando chiede a cosa
serve dire che negli altri anni sarà fatto con legge di
bilancio.
Si può dire che per il 1991 è di 350 milioni, mentre per gli
altri anni sarà stabilito dalla legge di bilancio.
Presidente
È chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità e Sicurezza Sociale
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Questo disegno di legge ha lo
scopo, come avete visto, di rifinanziare la legge regionale del 5
gennaio 90 n. 6. E' il primo rifinanziamento che avviene per il
progetto Arianna. Infatti prevede un prelievo di 350 milioni dal
fondo globale per trasferirlo sull'apposito capitolo. Prima il
Consigliere Viérin chiedeva quanto era l'ammontare delle spese;
l'ammontare delle spese, salvo consuntivo, è di circa 700 milioni
l'anno: 350 milioni sono già stati finanziati con la precedente
deliberazione, 350 milioni vengono finanziati con questo disegno di
legge.
Questo intervento è più o meno la stessa spesa dell'anno
scolastico 1989-90.
Inoltre serve a definire le spese per l'anno scolastico in corso
1990-91 e per dare inizio alla attività preparatoria per l'anno
1991-92, perché riteniamo di dare continuità al progetto Arianna
anche per il prossimo anno scolastico. La legge istitutiva prevede
che siano i sei anni consecutivi di prevenzione nella scuola; il
progetto Arianna ha una durata di sei anni come previsto dalla
legge n. 6 del 5 gennaio 90, quindi portiamo avanti per il 1991-92
il terzo anno. Ci sono da finire di pagare delle spese arretrate
dell'anno in corso e c'è da iniziare la preparazione per il
1991-92, l'inizio è con ottobre, per cui questi finanziamenti sono
necessari immediatamente.
Questi finanziamenti servono alle attività preparatorie che si
intendono portare avanti nel prossimo anno. Queste riguardano, come
ha già indicato il relatore, la progettazione e produzione del
materiale necessario alla realizzazione del terzo ciclo di Arianna,
alla selezione e formazione di conduttori di gruppo, da attuarsi
sia in Aosta che, se necessario, fuori Aosta; la formazione che
reclamava il consigliere Viérin è indispensabile, se vogliamo
mandare dei conduttori nella scuola che siano preparati ad
affrontare l'argomento, così come deve essere affrontato. Quindi il
problema della formazione è un problema essenziale, che intendiamo
portare avanti a livello regionale, se è necessario, oppure anche
fuori della nostra Regione per preparare questi conduttori.
Ci sono gli acquisti di apparecchiature audiovisive da supporto,
da assegnare a questo ufficio operativo del progetto, perché
occorrono anche apparecchiature audiovisive per poter condurre la
prevenzione all'interno della scuola.
Il problema di fondo, anche per l'anno scolastico 1991-92, è
vero che è la prevenzione all'interno della scuola, ma vogliamo
estendere questa prevenzione anche sul territorio e quindi
coinvolgere gli enti locali per poter portare avanti la seconda
fase che prevedeva la legge di istituzione del progetto Arianna,
che comprendeva scuola, territorio e famiglia, e cominciare a fare
un discorso anche all'interno della famiglia.
Quando si dice che è stata scarsa la partecipazione famiglia, si
intende dire che è stata scarsa la partecipazione dei genitori dei
figli che vanno a scuola, all'interno della scuola. Noi vogliamo
vedere, e ci siamo resi conto di questa realtà, che come c'è scarsa
partecipazione dei genitori nel momento in cui si parla di altri
argomenti della scuola, così la scarsa partecipazione nella scuola
c'è anche per quanto riguarda il problema della prevenzione della
droga. E allora qual è il discorso di fondo da portare avanti?
Vedere di raggiungere i genitori, come altre istituzioni, sul
territorio, quindi estendere la prevenzione anche sul territorio e
coinvolgere per l'anno prossimo sia gli enti locali per la parte di
loro competenza sia le famiglie.
Ripeto, la formazione è fondamentale e questa deve avvenire
(sono d'accordo con quanto dicevano al riguardo i Consiglieri
Rollandin e Viérin) secondo la nostra realtà, per cui bisogna
preparare le persone in modo che siano adeguate alla nostra
situazione.
Questi sono gli impegni che sono necessari per dare inizio
all'anno 1991-92.
Come è avvenuto per l'anno 1989-90, anche per il 1991 è in via
di preparazione una relazione su tutta l'attività che è stata
svolta dal progetto Arianna nel corso dell'anno; la relazione
l'abbiamo fatta per il primo anno e verrà svolta anche per il
secondo. E' attualmente in via di compilazione, sarà distribuita in
Consiglio regionale e a tutti gli addetti ai lavori, come è
avvenuto in passato, e a quel momento su questa relazione, che
comprenderà oltre all'attività che è stata svolta anche il bilancio
delle spese e come sono avvenute, si farà il punto della situazione
a livello di commissione consiliare competente, se lo vogliamo
fare, oppure a livello di Consiglio regionale.
C'è un altro aspetto di fondo che avevamo messo nella legge
quando è stata approvata, cioè la legge istitutiva prevedeva già un
convegno alla fine del terzo anno che coinvolgesse la scuola, la
sanità, le famiglie e la opinione pubblica, in modo da fare il
punto della situazione e focalizzare gli aspetti negativi e
positivi che avevamo rilevato, per vedere in prospettiva come
rilanciare il progetto Arianna per gli ulteriori tre anni.
Quindi il punto della situazione verrà fatto nel momento in cui
avremo questa relazione, che gli addetti ai lavori stanno
compilando.
Mi si dice che ci sono tutti conduttori esterni; signori miei,
io patron Mariani me lo sono trovato, come mi sono trovato tutti i
conduttori esterni, non è che ce li ho portati. Tant'è vero che nel
prendere possesso dell'Assessorato e conoscendo il Mariani ed altri
addetti ai lavori, chiesi chi erano questi conduttori che andavano
nelle scuole, perché anche io avevo sentito certe lamentele, certi
discorsi, certi apprezzamenti più o meno favorevoli, e mi era stato
detto che questa gente veniva tutta da fuori. Per quanto riguardava
il 1990-91 ho detto agli addetti ai lavori che organizzavano il
nuovo corso, di cercare di reclutare personale locale, perché non
credo che non si trovino delle persone nella nostra realtà che,
dopo aver frequentato i dovuti corsi di preparazione, non siano
adatti a fare i conduttori nelle nostre scuole. E fu fatto anche
questo con avviso pubblico in breve tempo, perché i tempi erano
molto ristretti, e fra quelli che parteciparono, furono scelti
dalla commissione due o tre elementi locali, che hanno svolto non
so per quanto tempo l'attività. Perché questo? Perché ci si rende
conto che è necessario avere dei conduttori locali che conoscano
meglio la nostra realtà regionale. Tant'è vero che per l'anno
prossimo, se avete letto i giornali in questi giorni, è stato
pubblicato un annuncio nel quale si cercano conduttori locali e si
chiede di ripresentare la domanda entro il 15 agosto, in modo da
vedere di poter reclutare gente nostra che possa svolgere questa
attività nella scuola. Questa volta è chiaro che vedremo di
organizzarci in modo diverso, anche per fare la selezione delle
domande di queste persone, e non lasceremo alla improvvisazione o
alla troppa fretta, come è successo lo scorso anno, l'esame delle
domande che saranno presentate.
Materiale bilingue: è vero, quando ci siamo visti in commissione
avevo preso l'impegno del materiale bilingue; questo discorso lo
abbiamo portato nel gruppo di lavoro, dove mi è stato detto che
ormai per l'anno scorso si era in ritardo, io mi auguro che invece
per l'anno prossimo si stia preparando il materiale in forma
bilingue.
Per quanto riguarda il telefono, non siamo d'accordo e questo lo
abbiamo espresso tanto il collega Rusci che io nel gruppo di
lavoro; non siamo d'accordo perché ci sono troppi telefoni amici e
poi ne parleremo a parte di questo discorso. Il Consigliere Ricco
ha ripreso una volontà del gruppo di lavoro, però per quanto ci
riguarda, siccome il progetto Arianna viene portato avanti di
concerto fra la Sanità e la Pubblica Istruzione, fra noi ci siamo
consultati e non riteniamo utile per la prevenzione della droga il
numero di telefono. L'anonimato non è adatto alla salute, mi sta
dicendo l'Assessore Rusci.
Queste sono le risposte che ho voluto dare agli interventi che
sono pervenuti, per cui richiedo che venga dato parere favorevole
al disegno di legge. Il disegno di legge prevede solo un
finanziamento per poter dare continuità al progetto Arianna, il
dibattito lo faremo a breve scadenza nel momento in cui verrà
presentata una relazione dal gruppo degli addetti ai lavori, in
modo da poter vedere, sulle esperienze vissute di questi due anni,
come andare avanti per il terzo anno. Per quanto riguarda la
prospettiva dei prossimi tre anni, a chiusura dell'anno scolastico
1991-92 faremo il convegno più generale per fare il punto della
situazione.
E' chiaro che in questo momento gli sforzi devono essere portati
avanti nella scuola, ma ritengo molto di più sul territorio e nella
famiglia; se manca la collaborazione fra scuola, famiglia e
amministratori locali, credo che la prevenzione della droga non
possa fare molti passi avanti. Se invece c'è la volontà di tutti,
credo che la prevenzione potrà avere un grande successo, perché per
l'esperienza che sto facendo come Assessore alla Sanità, devo dire
che è meglio prevenire che curare, perché la cura non porta a molte
guarigioni. Si ha una grande spesa per la cura e la riabilitazione,
ma i frutti non sono tali da soddisfare neppure le spese che
andiamo a fare, anche se le spese sono dovute. E' meglio spendere
molto di più nella prevenzione, per cui la prevenzione non basta
nella scuola, ma bisogna estenderla anche sul territorio e in modo
particolare coinvolgere le famiglie.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Vorrei fare alcune considerazioni a
voce alta, seguendo soprattutto l'intervento del Consigliere
Rollandin, al quale io do una buona valenza di concretezza, ma mi
sembra anche di aver sentito qua e là qualche forma di ripensamento
su scelte fatte in precedenza da questo Consiglio regionale,
peraltro alla unanimità.
Negli anni 1988-89 scoppia il problema, il Consiglio regionale e
la Giunta si trovano a dover dare una risposta; si preferisce dare
una risposta che è di grande immediatezza, questo dobbiamo
riconoscerlo, ma una risposta che non ha utilizzato in nessun grado
le creatività e della struttura burocratica dell'Ammini-strazione
regionale e di eventuali istituzioni esterne che su questo
argomento sarebbero state in grado di dire qualcosa. Abbiamo
acquistato come Consiglio regionale, chiavi in mano, una proposta
che ci è stata formulata dall'esterno. Attenzione: una proposta
alla quale io riconosco ancora oggi, dopo due anni di applicazione,
comunque una valenza di positività, perché credo che se avessimo
verificato fino in fondo la negatività dei risultati, non avremmo
perseverato sicuramente su questo tipo di strada, pur sapendo - e
in questo mi trovo assolutamente in linea con il Consigliere
Rollandin - che da questo punto di vista non esiste chi ha la
bacchetta magica per la risoluzione del problema.
Nè va sottaciuto che per esempio nell'anno scolastico 1990-91
4000 studenti della nostra Regione e 650 professori hanno
partecipato al progetto Arianna. Ma allora, nel gennaio 1990, il
Consiglio fece la scelta di acquistare all'esterno una proposta che
andava nella direzione positiva della soluzione, senza preoccuparsi
molto, forse, che una proposta così acquistata dall'esterno poteva
impattare anche in un certo modo all'interno del mondo della
scuola.
E così è stato; la proposta è stata accolta, e le risultanze
dette dal relatore stanno lì a dimostrarlo, in termini molto
positivi da parte dell'utenza principale, i giovani, quelli a cui
ci rivolgevamo. L'accoglienza è stata meno positiva da parte degli
insegnanti, che si erano sentiti chiamati fuori da indicazioni che
avrebbero potuto comunque dare, da scelte alle quali avrebbero
potuto partecipare assieme ad altri organismi per loro
rappresentativi.
E' ovvio quindi che, dovendo utilizzare di un qualcosa che
nasceva all'esterno della Valle, abbiamo utilizzato allora ed anche
nel corso del secondo anno di esperienza, un personale che aveva i
criteri della scientificità, certe caratteristiche tecniche
indispensabili ad aggredire il problema, quindi certe capacità di
rapportarsi alla comunicazione all'interno del gruppo per la
conduzione del gruppo, e certi elementi cognitivi indispensabili
nel mondo estremamente variegato delle dipendenze. Perché poi il
progetto Arianna, pur avendo come obiettivo forte quello della
risposta che è più importante al fenomeno della droga, è comunque
un progetto al positivo, non è un progetto al negativo, è un
progetto di educazione alla salute.
Nel corso delle riunioni che abbiamo avuto con i responsabili
del progetto Arianna ho chiesto più volte cosa sarebbe capitato
secondo loro in Valle d'Aosta alla scadenza del sesto anno di
applicazione della convenzione per la gestione del progetto Arianna
nel mondo della scuola. Ovviamente ciascuno tirando l'acqua al suo
mulino, la risposta che mi è venuta da parte di coloro che avevano
proposto il pacchetto operativo alla Amministrazione regionale è
stata questa: bisognerà continuare, cercando di indirizzare e di
modificare nel corso degli anni i nostri obiettivi, tenendo
presente il punto di riferimento generale del discorso, ma andando
ad aggiustare il tiro anno per anno sulle varie componenti sociali
e territoriali di cui il mio collega parlava dianzi.
Ad una mia considerazione: Ma scusate, corrente l'anno di grazia
1991/92, 650 insegnanti sono stati coinvolti in colloqui e riunioni
sull'argomento della educazione alla salute, tutto questo creerà un
precipitato di qualche tipo; alla fine avremo i 2500 insegnanti
della Valle d'Aosta almeno consapevoli scientificamente della
problematica, ma io mi auguro di più, probabilmente in qualche modo
sensibilizzati a rapportarsi alle loro scolaresche in modo tale da
dare delle risposte anche nella grande materia della educazione.
Perché non mi risulta che negli obiettivi della politica scolastica
del nostro Stato e della nostra Regione ci sia essenzialmente una
trasmissione piana e piatta di acquisizioni cognitive e culturali
di livello scolastico, ma ci sia anche la formazione e la
promozione della personalità. E allora in questa ottica
l'educazione alla salute costituisce uno degli elementi portanti
per la formazione e l'educazione dell'individuo. Quindi mi auguro
che alla fine dei sei anni i nostri 2500 insegnanti saranno stati
in grado di aver acquisito elementi e di essere ugualmente in grado
di trasmettere questi elementi ai loro allievi.
L'atmosfera su questo argomento qui dentro è un po' kafkiana,
perché ci troviamo da questa parte a difendere una scelta che
abbiamo fatto come consiglieri, e ovviamente i grossi dubbi vengono
da quella parte attualmente rappresentata di Consiglieri, che però
hanno promosso l'operazione nel 1990. Ma questo lo dico
assolutamente senza polemica, perché ovviamente ciascuno faccia il
suo ruolo.
Sono molto d'accordo con una cosa e cioè che comunque il
Consiglio regionale ha dato una risposta; credo che siamo stati gli
antesignani da questo punto di vista in Italia e questo ci è stato
detto, ci è stato riconosciuto e Mariani ce lo ha ricordato quando,
partecipando ad un convegno internazionale, i rappresentanti di
altre realtà europee hanno chiesto contezza del progetto della
Valle d'Aosta.
Ovviamente nel corso di questi anni credo, con la pragmaticità
che deve caratterizzare ogni consesso politico, dovremo stare a
verificare con grande attenzione quali sono i gradi dei risultati
raggiunti. Anche qui è molto difficile; può essere che appaiano
evidenti i risultati del progetto Arianna non tra due o tre anni,
ma tra dieci anni, quando coloro cioè che hanno 14 anni adesso
saranno uomini e donne inseriti nella vita lavorativa e nella vita
sociale più a pieno titolo e dimostreranno di avere acquisito la
lezione della educazione alla salute. Probabilmente allora
verificheremo questi tipi di discorsi.
Mi rimane da dire che, avendo fatto la scelta di consegnarci ad
una progettazione che veniva dall'esterno, ora diventa estremamente
difficile dire che qui non si danno delle risposte. Abbiamo fatto
la scelta di dare delle risposte utilizzando professionalità che
probabilmente in loco non c'erano. Se avessimo dovuto, e forse
quella era la strada più giusta, contemperare i due momenti:
comperare cioè un progetto creato all'esterno inserendolo meglio
nella nostra realtà, avremmo iniziato a dare risposte con il
progetto Arianna dopo 3/4 anni. In questi casi la fretta rischia
anche di essere cattiva consigliera.
Quindi non per citare il solito detto dello "stiamo ai primi
danni", ma cerchiamo di obiettivizzare con maggiore concretezza
quanto io credo di buono con il progetto Arianna è stato fatto.
Intanto, nel secondo anno di applicazione (questo è un elemento che
do al Consiglio regionale di valutazione) l'impatto all'interno
della scuola era un impatto premasticato, digerito, gli insegnanti
hanno accettato in un altro grado; personalmente ho avuto
l'occasione di partecipare come genitore ad una di queste riunioni,
ho voluto farlo intanto perché sono un genitore, responsabile
quindi di fronte a certe problematiche, e poi per capire nella
sostanza.
Debbo dire che la gente, magari dopo un primo momento di
sbandamento, in cui era sollecitata a fare dei giochi insieme, a
fare una serie di attività tendenti a chiudere di più il gruppo e
all'autocritica interna, ha dato delle risposte positive. Quindi al
di là di tutte le difficoltà della legge finanziaria, questa è
stata un'occasione importante; non voglio entrare tanto nel merito
dei singoli aspetti del problema, ma voglio dire che dal punto di
vista della scelta fatta dal Consiglio, fatta quella scelta
comunque noi abbiamo dato delle risposte e di questo possiamo anche
essere orgogliosi. In molte altre realtà del paese di risposte non
sono assolutamente venute.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per l'applicazione della legge regionale 5 gennaio 1990, n. 6
concernente l'applicazione ed avvio nella scuola del programma di
iniziative di lotta all'abuso di sostanze lecite e illecite nella
Valle d'Aosta denominato "Progetto Arianna" è autorizzata la spesa
di lire 350.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 350.000.000, graverà sull'istituendo capitolo
61750, denominato "Spese per la realizzazione del Progetto Arianna"
del bilancio di previsione per la Regione per l'anno 1991.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma due si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
a valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso (Area di intervento settoriale - Settore sanità E.
1.5.).
4. A decorrere dal 1992 gli oneri necessari verranno determinati
con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n.90, concernente norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta.
Presidente
All'articolo 1 vi sono i due
emendamenti dell'Assessore Lavoyer, di cui do lettura:
Emendamenti L'articolo 1 comma uno è sostituito nel modo
seguente:
1. Per l'applicazione della legge regionale 5 gennaio 1990, n. 6
concernente l'applicazione ed avvio nella scuola del programma di
iniziative di lotta all'abuso di sostanze lecite e illecite nella
Valle d'Aosta denominato "Progetto Arianna" è autorizzata la
maggior spesa per il 1991 di lire 350.000.000.
L'articolo 1 comma tre è sostituito nel modo seguente:
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma due si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
a valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso (Area di intervento settoriale - Settore della
politica sociale E. 1.5.).
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je crois que l'intervention des deux
Assesseurs nous a permis de mieux situer le problème, en donnant
des réponses aux questions qui sont toujours posées au sein de ce
Conseil, quand on aborde le thème du projet Arianna, ou en général
des interventions en faveur des jeunes.
Sans doute, il est à mon sens nécessaire de sortir d'une logique
purement d'héritage: ce n'est pas nous qui avons entrepris cette
initiative, c'est un héritage. Pourquoi donc, maintenant, vous
questionnez-nous sur ce cadeau que vous-mêmes nous avez fait?
Je pense, Assesseur Beneforti, que ce n'est pas la façon la
meilleure pour aborder le problème. Il faut en effet partir, de la
décision prise par ce Conseil au mois de décembre 1989. Si le
Conseil a approuvé le projet Arianna et si nous continuons, à cet
égard, à exprimer un jugement positif, d'autre part nous devons
dire que nous n'avons pas confié à l'équipe Mariani la
responsabilité totale du projet Arianna. Si nous relisons la loi n°
6, nous voyons que le Conseil a donné des indications de caractère
général. Il faut donner application à ces indications. Si on a
sollicité la collaboration du Prof. Mariani, c'est parce que ce
même professeur avait déjà mené une enquête dans les écoles
régionales sur les comportements des élèves quant à l'usage des
substances licites ou illicites.
Mais il faut néanmoins établir deux points fermes. Le premier
pour les interventions à l'intérieur de l'école. Il s'agit d'un
projet d'éducation à la santé, un projet qui ne peut se passer des
enseignants, parce que c'est avec la formation des enseignants,
avec leur collaboration que ce projet aura une possibilité de
réussite, en l'insérant à l'intérieur des activités scolaires, à
l'intérieur des programmes. En ne créant donc pas une séparation
entre ce qui se fait à l'école du point de vue éducatif et ce qui
est fait à part comme activité optionnelle à laquelle on adhère
volontiers, mais qui est toujours vécue comme quelque chose de
séparé de l'activité scolaire.
Deuxième point: le projet prévoit plusieurs phases. Si nous
étions donc, pour des raisons d'urgence, dans l'obligation, au
cours de la première année, d'utiliser l'équipe du Prof. Mariani,
ce n'est pas dit que nous devons continuer dans le même sens et
dans la même direction pendant toute la période d'application du
projet. Par contre nous constatons, c'est peut-être un choix plus
simple, il faut le reconnaître, la volonté de procéder dans une
seule direction.
Dernière remarque. Les difficultés rencontrées, c'est un élément
de réflexion, sont dûes également au fait que les interventions
effectuées à l'intérieur des écoles n'ont pas été gérées par
l'Instruction Publique, mais par la Santé. Ce n'est pas là un grief
que nous faisons à la personne de l'Assesseur ou des Assesseurs.
C'est une constatation sur les difficultés de coordination entre
les différents Assessorats ainsi que sur la compatibilité d'une
intervention de la part d'un Assessorat, se réalisant dans un autre
domaine qui n'est pas de sa compétence... Les différents rapports,
jusqu'à présent, l'ont prouvé et, à ce propos, nous pouvons
partager certaines considérations, mais à condition, que, à partir
de celles-ci l'on décide de changer d'attitude. D'où l'importance
de cette loi, qui ne peut être réduite à une loi de refinancement,
à une question technique. Par ailleurs les bureaux de la Présidence
du Conseil l'ont également souligné; dans les notes qui nous ont
été envoyées nous lisons: "La relazione allegata al disegno di
legge risulta del tutto insufficiente rispetto ai contenuti e alle
motivazioni del provvedimento legislativo". Si nous partageons donc
les considérations exprimées, force nous est par la suite d'en
tirer les conséquences nécessaires et de modifier notre
comportement en oeuvrant effectivement dans la direction d'un
investissement dans la formation et d'une intervention dans le
domaine de l'éducation à la santé.
Sur d'autres considérations exprimées par M. Beneforti, nous
exprimons toutes nos réserves, parce que nous avons l'impression
qu'il simplifie beaucoup les choses. Nous partageons son exposé. A
cet égard, si quelqu'un de l'extérieur assistait au débat, il se
poserait un problème: pourquoi ces personnes ne sont-elles pas
d'accord, elles disent toutes les mêmes choses. C'est ce que vous
faites, Monsieur l'Assesseur, uniquement des affirmations de
principe! Il faut avoir, en attendant votre rapport, une espérance
bilingue, parce que au mois d'octobre vous nous avez déjà dit les
mêmes choses!
Nous prenons acte de votre volonté de revenir en 5e commission
avec le rapport et de le discuter, afin que nous puissions
approfondir ces réflexions et ensemble voir de quelle façon
apporter les modifications nécessaires. Nous avons constaté que,
par rapport à l'année dernière, pour le personnel désirant poser sa
candidature pour les activités de formation, quelque chose de plus
avait été faite. Un diplôme d'école secondaire supérieure a quand
même été demandé. Mais ce que nous ne pouvons pas accepter c'est
que d'abord on délibère un financement de 350 millions et que,
ensuite, en attendant ce fameux rapport l'on réfléchisse. Avec 350
millions ou 700 millions par an attribués à l'équipe Mariani, on
pourrait bien leur demander un petit effort afin de présenter le
rapport non pas à octobre ou à novembre mais au mois de juin. Par
ailleurs, tout enseignant doit présenter son rapport de fin d'année
avant la fermeture des classes; M. Mariani aurait dû se conformer à
cette échéance scolaire. Si cette échéance avait été respectée, par
ailleurs aujourd'hui nous aurions disposé des éléments nécessaires
et donc nous aurions pu approfondir les différents thèmes.
Nous sommes en tout cas confiants parce que nous croyons que la
ligne tracée par l'Assesseur à l'Instruction Publique soit la ligne
juste. C'est dans cette direction qu'il faut effectivement
progresser, parce que nous n'avons pas au mois de décembre 1989, en
approuvant la loi n° 6, confié à M. Mariani le projet Arianna.
Mais, nous avons approuvé un projet. L'application de ce projet, sa
gestion, sa conduction peut être modifiée et adaptée en fonction
des exigences et de la réalité valdôtaine. Mais s'agissant de
volontés, vu que M. Beneforti nous a exprimé des volontés, ces
volontés doivent se traduire dans des actes concrets, en évitant
qu'elles restent à l'état de déclarations de principe. Enfin, si la
participation des parents d'élèves a été très faible, c'est parce
qu'ils sont concernés par cette initiative en fonction de leur rôle
de parents d'élèves. Mais, le projet prévoit des interventions qui
soient adressées directement aux familles. Et donc il y a là un
élément supplémentaire de réflexion, vu que si la participation des
parents d'élèves a été faible, les familles en tant que telles
jusqu'à maintenant n'ont point été concernées. D'où la nécessité et
de réfléchir sur les interventions à effectuer à l'intérieur des
établissements scolaires et sur les liens avec les autres
interventions prévues pour les familles et pour la communauté
locale.
A cet égard, il nous semble que le financement proposé peut
représenter une ultérieure occasion pour progresser dans cette
initiative, et pour vérifier si, la prochaine année scolaire, nous
pourrons finalement passer à une autre phase d'application du
projet Arianna, en dépassant le monopole Mariani.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je comprends que très souvent le
Conseil prend du temps pour des arguments qui ont un impact un peu
différent que ce d'aujourd'hui au niveau de la réalité que nous
sommes en train d'examiner. Je crois que le problème dont on parle
aujourd'hui est un des vrais problèmes de la société moderne.
On essaie toujours de le prendre d'une façon un peu
superficielle, pour le fait que nous sommes tous en embarras au
moment où nous n'avons pas de solutions. Et en effet c'est la
situation que nous avions trouvée au moment où les journaux
reprenaient: morts en Vallée d'Aoste pour drogue, et il fallait
faire quelque chose. Je veux rappeler que, à l'époque, s'étaient
créés des comités des jeunes, des comités des parents, comitato
anti-droga, comitato per la lotta contro la droga, et cetera On
avait fait un comité de coordination qui avait essayé de donner une
réponse, qui n'était pas une réponse à l'italienne, comme a été la
réponse pour les discothèques: morts sur l'autoroute, fermées les
discothèques. Ce n'est pas là la solution et les résultats sont là
pour le dire. Il s'agit de faire des investissements à long terme
sur les personnes et sur l'éducation; c'était le choix que nous
avions fait.
Au début de cette intervention j'avais parlé de défi, et en
effet c'était un défi et un défi parmi les plus difficiles à
gagner. Au moment où on avait examiné avec les responsables de
l'école et de la santé les possibles solutions, nous avions examiné
le projet Mariani en lui demandant non d'acheter "chiavi in mano"
un projet qui était fait ailleurs, mais d'avoir un projet qui était
adapté à notre réalité. Le projet avait été "personalizzato" et
discuté avec les responsables, jusqu'au moment où, acquis l'avis
favorable des responsables des différents secteurs, on l'avait
proposé pour le financement conséquent.
On a dit projet à terme et en effet on avait prévu six ans, car
le délai c'était le minimum pour faire une analyse sérieuse.
Qu'est-ce qu'on vient de demander à présent? Que, après deux ans
d'expérience, il y ait au moins la possibilité, au moment où on va
présenter un refinancement, d'avoir le compte rendu, car, M.
Beneforti, je ne voudrais pas qu'on puisse penser qu'il y ait
quelque chose de personnel au moment où on fait certaines
réflexions, mais ce matin vous avez essayé de nous convaincre que
pour ce qui est du projet de congrès pour les problèmes sociaux de
la Lega delle Autonomie, on allait allouer 100 millions "non una
lira di meno" et que par la suite on allait examiner le programme,
les participations des banques et de la commune et cetera Je dois
dire qu'on ne partage pas ce système et je veux rappeler que, en
principe, le moment où on va présenter un congrès, on a un
avant-projet de ceux qui seront les frais et après à la fin du
congrès on va voir si on a eu des augmentations et cetera; par
conséquent ici c'est la même chose.
On veut faire un débat sur ce thème important, qui puisse
concerner les différents sujets que nous avons rappelés: les
familles, les jeunes, les enseignants, les différents instituteurs,
les administrateurs locaux, et je peux apprécier ce fait, car ici
il ne s'agit même plus de "educazione alla salute", mais de
"educazione civica", ce qui manque à présent au niveau de l'école.
En même temps on a présenté un projet qu'on voudrait mieux
comprendre dans ses phases d'exécution, car nous sommes dans les
phases de travail, nous sommes à la troisième année. On veut
présenter un refinancement, je crois que c'était normal de faire
une réflexion sur ce qui s'est passé dans les deux ans, sans tirer
un jugement final.
Aujourd'hui ce que nous aurions voulu c'était de faire cette
analyse sur les deux premières années afin d'éviter pour la
troisième année de tromper dans certains pas. Sur le restant on
n'est pas ici à dire qu'on ne veut pas le financement, compte tenu
qu'on savait déjà au début que c'était un financement pour les six
ans, et là je m'insère, M. l'Assesseur aux Finances, sur la
modification qui a été présentée. En sachant dès le début que c'est
un projet à terme, c'est encore moins justifié la dépense annuelle,
quelqu'un m'expliquera ce point.
Tout de même ce n'est pas là le problème. Mais si on va
reprendre les propositions qui ont été faites, on vient de
comprendre que le financement nous donne la possibilité de
poursuivre dans les travaux pour lesquels on s'était engagé et en
même temps on a compris que ce que le rapporteur nous avait dit, ne
se fera plus. Je voudrais renseigner le rapporteur, qui était
absent, sur le fait que de son intervention il doit effacer
l'alinéa là où on parle "della ipotesi della istituzione di un
numero telefonico", qui est dépassé d'après ce que nous venons
d'entendre. Je partage ce choix: je suis d'accord que cette
solution ne donnait pour l'instant pas de grands avantages à la
solution du problème, par conséquent je me félicite qu'il y ait eu
entre-temps cette proposition.
Si on peut se permettre de solliciter un aspect, ce sera
toujours de prévoir sur ce thème la participation, et je partage ce
qu'ont dit les collègues qu'une grande responsabilité c'est surtout
au domaine de l'école plutôt qu'au domaine de la santé. En effet le
projet Arianna doit être géré surtout de la part de l'Assessorat à
l'Instruction Publique en accord avec l'Assessorat à la Santé, car
les retombées du fonctionnement, du succès ou du non succès de ce
thème, ce sera là au niveau de la santé, parce que si par hasard
l'investissement n'aura pas le succès que nous attendons, nous
aurons encore besoin de l'hospitalisation et de la réhabilitation.
Autrement, et c'est ce qu'on espère, la finalité sera de présenter
d'instituteurs préparés, qui soient à même de donner des réponses
qui soient suffisantes, qui soient à l'hauteur des temps, car là
aussi il y a une évolution dans les réponses. Là je partage ce que
disait M. Rusci à propos du fait que peut-être les six ans ne
suffiront pas. Ce qui ne signifie pas d'épouser le projet Mariani
tel qu'il a été fait pour dix ans, il s'agit de faire une réflexion
sur la possibilité de modifier un projet qui doit être examiné
chaque année et de s'insérer de façon active et non pas passive sur
une phase importante que c'est la prévention.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Cristina Monami, ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Può darsi che sia stata
fraintesa, se è così mi dispiace, evidentemente non mi sono
spiegata bene. Non volevo fare qui il panegirico al progetto
Arianna, lo condivido in pieno, se non altro per il fatto che ho
due figlie che vanno a scuola, una delle due lo ha seguito per due
anni, la più piccola per un anno soltanto e si appresta a seguirlo
negli anni a venire, e devo dire che da quello che ho sentito dalle
mie figlie ne ho ricavato grande soddisfazione.
Più che di educazione alla salute, si tratta di un modo nuovo
che questo progetto ha, di mezzi nuovi che si mettono a
disposizione dei giovani per conoscere se stessi. Non si fa
riferimento alla droga, non si fa riferimento al vino, non si fa
riferimento alla salute, questo fa bene o questo fa male; si
cercano mezzi per far sì che il giovane si conosca, e pare che la
conoscenza di sè significhi possibilità di esprimersi e di fare
scelte nella vita consone e più adatte al proprio modo di essere ma
in termini positivi.
Quello che volevo dire era questo: siccome credo che questo sia
un processo preventivo a tutti gli effetti e siccome ritengo che i
processi preventivi prevedano tempi lunghi, sto pensando al
processo preventivo che ho dovuto usare in relazione alla mia
ignoranza - per contenere la mia ignoranza ho fatto cinque anni di
elementari, tre di medie, cinque di liceo, quattro di università,
sono 17 anni e sono ancora abbastanza ignorante per cui in qualche
modo ho contenuto la mia ignoranza, non l'ho debellata, ancora
imparo molto e spero di imparare molto anche in futuro -, ho
coscienza di cosa significa processo preventivo.
Il mio modesto richiamo era questo: se e come la Giunta vuole
rendersi autonoma rispetto ad esperienze che vengono da fuori per
il futuro, perché prevedo e mi auguro che questo progetto abbia un
lungo futuro, pur nelle correzioni che si renderanno necessarie per
il modificarsi dei tempi e per i rilevamenti negativi che pure ci
saranno e che vorremmo correggere. Questa era la mia
osservazione.
Poiché l'Assessore Beneforti ha fatto riferimento ad un fatto
specifico, mi viene spontanea un'altra riflessione che è questa. Se
ho capito bene, l'Assessore faceva riferimento alla non facilità di
reperimento in loco di persone che si dicano disponibili a fare
questo lavoro. E' stato fatto un bando e solo due o tre persone si
sono presentate. Credo che questo sia da collegare a tutta la
visione del progetto; è logico che non si trovano persone se si
offre un lavoro part-time, se si offre un lavoro limitato nell'arco
dell'anno, se si offre un lavoro che non prevede sviluppi futuri.
Allora davvero a questo punto una pausa, una riflessione sulla
visione globale del progetto e quindi della sua estensione a
livello di territorio e a livello di famiglia permette a questa
Regione di offrire lavori continuativi, lavori a più ampio raggio e
maggiore possibilità di approfondimento e di studio per chi vuole
apprestarsi a questo lavoro.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Non certamente per fare delle
polemiche su un argomento così minimale di tecnica legislativa,
riferito poi ad un tema in discussione piuttosto importante, però
visto che è stato sottolineato di nuovo il contenuto
dell'emendamento, voglio precisare che se si lascia scritto solo il
termine "spesa" il riferimento è solo all'esercizio in corso,
quindi in constrato con quanto è detto al comma 4. Se si scrive
"spesa annua", si intende che la spesa sarà la medesima per tutta
la validità della legge, salvo interventi di rifinanziamento,
quindi in linea con quanto è scritto al comma 4.
In sostanza, se si lascia solo "spesa", o se si scrive "per
l'anno 1991", andiamo in contrasto con quanto diciamo dopo con il
comma 4. Questa argomentazione è confortata da una posizione degli
uffici ed anche dall'ufficio legislativo della Presidente del
Consiglio, che ho nuovamente consultato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
A questo punto chiedo: sono 350 milioni
all'anno e lì non si sgarra? Altrimenti è in contrasto con il punto
4. E allora bisogna dire che il punto 4 non è esatto, perché dice:
"a decorrere dal 1992 gli oneri necessari verranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 14 della legge 90".
Basterebbe mettere non "necessari", perché se necessari penso che
di anno in anno, sulla base di un programma, cambia la spesa, penso
che non sia fissa tutti gli anni la spesa di 350 milioni; allora è
giusto che per il 1991 siano 350 milioni perché sulla base di un
programma si va avanti in questo modo, per il 1992, anno scolastico
1992-93, sulla base di un nuovo programma ci sarà un finanziamento
sulla legge finanziaria del bilancio preventivo per il 1992. Ed è
in piena regola con l'articolo 15 della legge 90, la quale dice:
"Le leggi che prevedono attività od interventi a carattere
continuativo ricorrente determinano di norma solo gli obiettivi da
raggiungere e le procedure da seguire, rinviando alla legge di
bilancio la determinazione della entità relativa alla spesa". E'
giusto ed è normale perché se per il 1992 hanno bisogno di 380
milioni, viene scritta la spesa di 380 milioni e non di 350
milioni.
(...Intervento dell'Assessore Lavoyer, senza
microfono...)
Non capisco: 350 milioni all'anno? E quindi se hanno bisogno di
380 milioni si farà una legge di variazione di trenta milioni. E'
molto più semplice dire: per il 1991 350 milioni, per gli anni a
seguire verrà determinato secondo l'articolo 14 della legge 90, e
al momento della formazione del bilancio e della legge finanziaria,
si metterà l'iscrizione di 380 milioni o quello che è il
programma.
Qui si dice: facciamo una legge, mettiamo 350 milioni, poi se
abbiamo bisogno di trenta milioni in più faremo un'altra legge. Va
bene, continuiamo così.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'amendement présenté par M. Lavoyer
prévoit une dépense annuelle de 350 millions. A cet effet, je
voudrais poser deux questions à M. Beneforti. Une je l'ai déjà
posée tout à l'heure mais je n'ai point eu de réponse, à savoir les
35 délibérations prises au mois de juin pour un montant de dépense
de presque 370 millions, se rapportent-elles aux activités de
l'année scolaire 1990-91, ou aux activités 1991-92? Deuxième
question: l'Assesseur, tout à l'heure, a insisté sur la nécessité
de financement pour "l'ufficio operativo", pour l'achat de matériel
audiovisuel. A notre connaissance ces achats ont déjà été effectués
au cours de deux premières années. Il y a une liste de dépenses du
comité permanent, avec les besoins des bureaux, qui par ailleurs
ont été aménagés au siège de l'ancienne maternité.
J'aimerais que M. Beneforti me donne des réponses précises sur
ces deux points.
Dans les travaux d'aménagement du Conseil permettant le vote
électronique, si l'on pouvait également prévoir un système de
répétition des interventions, qui sont par ailleurs enregis-trées,
dans le cas où les personnes concernées n'écoutent pas, on
gagnerait du temps. Le Conseiller pourrait aussi s'asseoir et la
bande tournerais pour lui. Avec des écouteurs on pourrait même
isoler la personne concernée et éviter de faire perdre du temps à
tous les autres Conseillers.
M. l'Assesseur, vous me répondez que les réponses ont déjà été
fournies, mais j'ai posé d'autres questions.
L'amendement prévoit une dépense annuelle de 350 millions. Or,
je n'ai pas adressé ma question à l'Assesseur aux Finances, je vous
l'ai adressée directement, parce que vous n'avez pas tout à l'heure
répondu aux remarques formulées sur les 35 délibérations que vous
avez présentées au Gouvernement au mois de juin dernier.
Est-ce qu'il s'agit de délibérations "a sanatoria", c'est-à-dire
que vous allez stipuler maintenant les conventions pour des
missions déjà effectuées à partir du mois d'octobre 1990, ou qu'il
s'agit, par contre, de missions qui seront confiées pour le mois
d'octobre prochain? La question n'est pas sans conséquences, vu que
nous avons jusqu'à présent insisté sur la nécessité d'intervenir
dans le domaine de la formation. Si ces délibérations se rapportent
au mois d'octobre prochain, nous avons parlé pour rien dire, parce
que tout le problème est reporté à l'année 1992-93 et non plus au
1991-92. De ce point de vue j'aimerais avoir de votre part quelques
précisions.
Deuxième question: vous avez, tout à l'heure, en motivant
l'engagement de dépense de 350 millions, dit qu'il s'agissait
d'achats pour "l'ufficio operativo". A notre connaissance tout
avait déjà été acheté pour "l'ufficio operativo". Au cours des deux
années on a aménagé les bureaux à l'ancienne maternité, on a acheté
le matériel audiovisuel, didactique, le fax pour communiquer avec
l'université du Prof. Mariani et lui éviter de se rendre à Aoste.
Je me demande qu'est-ce qu'il faut encore acheter pour ce bureau,
compte tenu aussi du fait que aux écoles le matériel nécessaire
avait été également fourni. De ce point de vue, je ne comprends pas
quel genre de dépenses il faut encore effectuer. Si vous voulez
bien nous l'éclaicir, nous vous en remercions d'avance.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per ribadire al Consigliere Viérin
quanto ho affermato prima. Ho detto che le spese annuali per il
progetto Arianna, anno solare intendo, sono circa 700 milioni. Ho
detto che 350 milioni erano stati finanziati con una precedente
delibera, che aveva ricordato anche il Consigliere Viérin, con cui
sono stati pagati una parte degli oneri che erano da pagare. Altri
350 milioni servono per saldare quello che è rimasto da pagare e
per dare inizio all'attività preparatoria per il prossimo anno. Ho
anche citato le iniziative che dovevano essere prese ed ho detto
anche che fra le iniziative è prevista l'estensione della
prevenzione sul territorio eccetera.
Poi vi ho detto che stiamo predisponendo una relazione
sull'attività svolta e anche sul discorso delle spese, in modo tale
da andare in commissione e dimostrare qual'è l'attività svolta dal
progetto Arianna nell'anno scolastico 1990/91 e come sono avvenute
le spese che sono state finanziate con i 350 milioni della
precedente delibera e con i 350 milioni di questa delibera. Se non
si spendono tutti, andranno al 1992.
Per quanto riguarda le 35 convenzioni, quelle sono
pagate....
Viérin (UV)
.... sono a sanatoria?
Beneforti (DC)
...credo di sì, non lo so adesso,
Consigliere Viérin, non mi può chiedere una cosa del genere. Le
ripeto, oggi non ho qui le 35 delibere per vedere se sono a
sanatoria o meno, le sto dicendo che ci servono questi soldi adesso
per sanare quello che non abbiamo ancora pagato e l'attività
preparatrice per l'anno prossimo.
Però sarà presentato un resoconto per l'attività svolta da
Arianna e insieme un resoconto delle spese, si vedrà allora se
erano a sanatoria oppure no, perché tanto si paga tutto con
delibera, non si paga in contanti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois d'avoir trouvé la méthode
d'en sortir sur cet amendement, M. le Président. J'ai repris la loi
n° 6, qui à l'article 4 dit:
"Per l'applicazione della presente
legge è autorizzata la spesa annua di 650 milioni a valere sul
capitolo 39400 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1989, che presenta la necessaria disponibilità.
2. Al finanziamento del progetto negli anni successivi si
procederà con apposita legge regionale nell'ambito del bilancio di
previsione della Regione...".
Il s'agit pour le projet dont nous sommes en train de discuter,
d'une dépense supplémentaire, c'était ce qu'on avait essayé de
dire, et par conséquent ce n'était pas possible d'écrire "spesa
annua", mais comme on a concordé "maggiore spesa di 350 milioni per
il 1991". Pour les années à venir, on avait insisté de dire qu'on
pouvait déjà le prévoir au niveau de budget, car si on dépasse la
limite des 650 millions, alors c'est normal que dans la loi
ordinaire il y ait la dépense correspondante. Ce n'est pas un fait
technique, c'est un fait de substance: si on va dire "spesa annua"
on va modifier la loi et au lieu de 650 millions de lires on n'a
que 350 millions chaque année.
Presidente
Nous considérons donc que l'amendement
a été corrigé en cours de route et nous avons finalement un texte
qui dit: "Progetto Arianna è autorizzata la maggior spesa per il
1991 di lire 350.000.000".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Per avere un chiarimento conclusivo
sulla spesa annua del 1991: allora la spesa annua per il 1991, se
ho ben capito, sarebbe di un miliardo di lire, 650 più 350. Vorrei
avere una conferma se le cose stanno così.
(...Interviene l'Assessore Beneforti, senza
microfono...)
A me non è chiara questa cosa.
Presidente
Pongo in votazione gli emendamenti
dell'Assessore Lavoyer:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1 nel
testo così emendato:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per l'applicazione della legge regionale 5 gennaio 1990, n. 6
concernente l'applicazione ed avvio nella scuola del programma di
iniziative di lotta all'abuso di sostanze lecite e illecite nella
Valle d'Aosta denominato "Progetto Arianna" è autorizzata la
maggior spesa per il 1991 di lire 350.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 350.000.000, graverà sull'istituendo capitolo
61750, denominato "Spese per la realizzazione del Progetto Arianna"
del bilancio di previsione per la Regione per l'anno 1991.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma due si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
a valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso (Area di intervento settoriale - Settore della
politica sociale E. 1.5.).
4. A decorrere dal 1992 gli oneri necessari verranno determinati
con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n.90, concernente norme in materia di
bilancio e contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 350.000.000
In aumento
Codifica regionale: 2.2.3.04.
Classificazione Istat 1.1.1.4.2.2.8.7.8.
Capitolo 61750 (di nuova istituzione)
lire 350.000.000
Presidente
All'articolo 2 vi è un emendamento
dell'Assessore Lavoyer, che recita:
Emendamento l'articolo 2 è sostituito nel modo
seguente:
Articolo 2 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni di competenza e
di cassa:
In diminuzione Capitolo 67000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti"
lire 350.000.000
In aumento Codifica regionale: 2.2.3.04. Codificazione:
1.1.1.4.2.2.8.7.8. Capitolo 61750 (di nuova istituzione) "Spese per
la realizzazione del progetto Arianna per la lotta all'abuso di
sostanze lecite ed illecite"
lire 350.000.000
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel
testo così emendato:
Articolo 2 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni di competenza e
di cassa:
In diminuzione Capitolo 67000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti"
lire 350.000.000
In aumento Codifica regionale: 2.2.3.04. Codificazione:
1.1.1.4.2.2.8.7.8. Capitolo 61750 (di nuova istituzione) "Spese per
la realizzazione del progetto Arianna per la lotta all'abuso di
sostanze lecite ed illecite"
lire 350.000.000
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto sul complesso della legge il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Le débat a déjà mis en évidence
l'importance du projet qui va au delà des petites questions qui
peuvent être liées au débat qui s'est déroulé dans ce
Conseil.
Notre vote pour ce projet de loi est lié à l'espoir que ce
projet ait du succès, qu'il y ait la possibilité d'évaluer dans le
plus bref délai les résultats de la deuxième année, afin de pouvoir
mieux saisir le système de travailler pour l'année 1991/92 et
surtout dans l'espoir que l'action de prévention qu'on est en train
de suivre puisse donner des résultats, même si à long terme.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK