Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2469 del 25 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2469 del 25 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2469/IX Ritiro del disegno di legge: "Aumento
della spesa prevista per l'applicazione della legge regionale 12
novembre 1990, n. 68, concernente il sostegno alla candidatura per
l'organizzazione dei giochi olimpici invernali 1998".
PresidenteHa chiesto di parlare l'Assessore del Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, per mozione d'ordine, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Annuncio il ritiro del disegno di legge
282, relativo all'aumento di spesa per la candidatura dei giochi
olimpici perché ormai superato (era rimasto allegato all'o.d.g.);
chiederei al Consiglio di poter fare una discussione unica sui
disegni di legge 226 e 280, perché sono strettamente collegati fra
di loro.
Presidente
Il Consiglio è d'accordo?
Allora prima di tutto do atto che è stato ritirato l'oggetto 43
b), per cui chiederei di leggere i due oggetti abbinati 43 a) e 43
c).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK