Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2464 del 24 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2464 del 24 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2464/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Volevo comunicare al Consiglio che, a
seguito dei contatti avuti nel corso dell'anno, avremo il piacere
di avere nostro gradito ospite il Capo di Stato, On. Cossiga, che
sarà a Courmayeur dal 4 al 10 agosto.
Credo di interpretare il pensiero di tutto il Consiglio
nell'esternargli una buona vacanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK