Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2477 del 26 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2477 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2477/IX Proposta di legge regionale: "Istituzione
del Difensore Civico".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Bondaz (DC) Chiedo alla cortesia del Consigliere proponente se
possiamo rinviare questa legge a settembre, in modo che la Giunta,
che non ha avuto tempo di esaminarla approfonditamente, possa o
presentare degli emendamenti o al limite approvarla.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sono d'accordo per il rinvio a
settembre.
Presidente
Pertanto il disegno di legge sarà
iscritto all'ordine del giorno del 26 settembre.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK