Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2480 del 26 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2480 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2480/IX Iscrizione di un nuovo oggetto all'ordine
del giorno dell'adunanza.
Presidente
Ieri era stata distribuita una
risoluzione concernente i campi di internamento, era stata
sottoscritta da tutti i Capigruppo e dai Presidenti della Giunta e
del Consiglio.
Chiedo se il Consiglio è d'accordo che si voti l'iscrizione di
questa risoluzione, che poi nel corso dei lavori esamineremo.
Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza del documento:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK