Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2486 del 26 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2486 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N. 2486/IX Application de la loi régionale portant
promotion d'initiatives sociales, formatives et culturelles en
faveur des jeunes
(Rejet de motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Viérin, Mostacchi, Louvin, Faval, Marcoz, Rollandin,
Vallet, Stévenin, Perrin, Voyat, Agnesod e Andrione:
Motion Vu la loi régionale n. 3 du 3 janvier 1990, portant
promotion d'initiatives sociales, formatives et culturelles en
faveur des jeunes ainsi que création de la conférence de la
jeunesse;
Considérant l'importance de la loi susdite, approuvée à
l'unanimité par le Conseil régional, pour favoriser la réalisation
d'initiatives sociale, formatives et culturelles au profit des
adolescents et des jeunes;
Rappelant que, à cet égard, les Conseillers régionaux de 1'Union
Valdôtaine avaient déjà, au mois d'octobre 1990, interpellé le
Gouvernement valdôtain sur les délais d'application de la loi
susdite;
Vu que, à cette époque, les réponses fournies avaient été
rassurantes à ce sujet;
Attendu que, par contre, les dispositions de la loi susdite
n'ont pas encore été mises en application, malgré l'urgence de leur
adoption et l'importance de la question, et que la conférence de la
jeunesse a été institué seulement en date du 7 juin 1991;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain:
- à soumettre au Conseil régional lors des séances des 25 et 26
septembre prochain, le règlement définissant les modalités
d'adoption des projets d'échanges socio-culturels des jeunes;
- à soumettre au Conseil régional, dans un délai de trois mois,
une proposition pour la creation d'un observatoire permanent sur la
condition des jeunes ainsi que des programmes, des projets-objectif
et/ou des projets-pilote afférents à la condition des jeunes.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV) Cette motion veut soumettre à l'attention du Conseil
les temps d'application de la loi n. 3 du 3 janvier 1990, portant
promotion d'initiatives sociales, formatives et culturelles en
faveur des jeunes ainsi que création de la conférence de la
jeunesse. Une loi expression d'une large concertation, approuvée à
l'unanimité par le Conseil, mais qui n'a pas encore été
appliquée.
En effet, et à cet égard nous avions déjà présenté au mois
d'octobre 1990 une interpellation, ladite loi établit entre autres
qu'un groupe de travail interdisciplinaire, constitué auprès de la
Présidence du Gouvernement valdôtain, doit soumettre une
proposition pour la création d'un observatoire permanent sur la
condition juvénile, et présenter des programmes, des
projets-objectif ou des projets-pilote afférents à la condition des
jeunes. Egalement cette loi favorise les échanges des jeunes et
donne pouvoir au Gouvernement de soumettre au Conseil un règlement
portant définition des modalités d'adoption des projets d'échanges
socio-culturels.
Nous avons constaté que le groupe de travail a été constitué. Il
s'est même réuni au mois de juin dernier, par la suite il s'est
également réuni au mois de juillet, mais le retard demeure. On a dû
attendre le mois de juin 1991 pour que la conférence régionale sur
la condition juvénile soit constituée avec une procédure et une
modalité de nomination des étudiants que nous avons contesté lors
de la discussion d'une question présentée à ce propos. Au mois
d'octobre dernier, le Président du Gouvernement mais surtout
l'Assesseur à la Santé nous avaient donné des assurances sur les
temps de réalisation et d'application des dispositions de la loi.
Les réponses avaient été rassurantes, mais force nous est de
constater que pour l'instant rien n'a été fait.
La présentation de cette motion, en considérant que lors du
Conseil du 10 juillet dernier, en répondant encore à une
interpellation des Conseillers de l'Union Valdôtaine l'Assesseur
Beneforti avait déclaré: "abbiamo messo in piedi le strutture,
l'osservatorio è in fase di attuazione, provvederemo quanto prima",
ajoutant même que la responsabilité principale était des
municipalités qui n'avaient pas présenté de projets, nous semble
donc opportune pour sortir de cette impasse et surtout pour fixer
les temps d'application de cette loi, que nous considérons tous
très importante.
Par ailleurs, je présente un amendement à la motion, pour un
changement de date, vu que l'échéance des 22, 23 et 24 juillet est
désormais dépassée. Nous proposons donc, dans la partie
délibérative de la motion, de remplacer ces dates, par celles des
25 et 26 septembre prochain. L'objectif est d'engager le
Gouvernement à soumettre le règlement définissant les modalités
d'adoption des projets d'échanges socio-culturels des jeunes et,
dans un délai de trois mois, une proposition concrète pour la
création d'un observatoire permanente sur la condition des jeunes
ainsi que des programmes, des projet-objectif ou des projets-pilote
afférents à la condition des jeunes.
Il nous semble là façon la meilleure pour contribuer tous
ensemble à la mise en application réelle de cette loi.
Presidente
La discussione generale è aperta.
Ha chiesto di parlare l'Assessore della Sanità e Assistenza
Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Nelle risposte che la Giunta ha
dato in occasione di precedenti interrogazioni e interpellanze che
sono state sull'argomento presentate, anche se sinteticamente, la
Giunta ha esposto le linee che si intendono seguire per affrontare
le problematiche dei giovani.
Anche in occasione di questa mozione confermiamo la volontà di
mettere in pratica i contenuti della legge n. 3.
Per ottenere la partecipazione dei giovani e delle
organizzazioni giovanili, come prevede la legge stessa, abbiamo
costituito la consulta giovanile. Per costituire questa consulta le
difficoltà non sono state poche.
Fatta questa premessa, devo dire, rispondendo al primo punto
della mozione, che provvederemo a realizzare il regolamento
concernente le modalità di adozione dei progetti per gli scambi
socio-culturali dei giovani, da sottoporre al Consiglio entro il
mese di ottobre.
In risposta al secondo punto, comunico che il gruppo di lavoro
interdisciplinare ha provveduto a trasmettere alla Presidenza della
Giunta la seguente documentazione: il programma generale relativo
alla condizione giovanile nella nostra Regione, il progetto per
l'istituzione di un centro di aggregazione per adolescenti e
giovani da realizzarsi nel comune di Pont-Saint-Martin, un
documento operativo per la istituzione dell'osservatorio permanente
sulla condizione giovanile.
Detta documentazione adesso sarà sottoposta al parere della
consulta giovanile, come prevede la legge, perché, prima di venire
in Consiglio vogliamo, su questi argomenti, avere il parere della
consulta giovanile. Tale consulta sarà riconvocata nei prossimi
giorni, ferie permettendo, perché siamo in tema di vacanze e
nell'ultima riunione la consulta purtroppo, mancando il numero
legale, non si è sentita di esprimere il parere.
Non appena la consulta avrà espresso il proprio parere,
porteremo la documentazione a conoscenza del Consiglio regionale.
Mi auguro che sia entro settembre o entro ottobre, comunque prima
possibile.
Proporremo alla consulta anche il programma elaborato da una
cooperativa che si è costituita a Issogne, affinché venga accolta
la richiesta di questa cooperativa, perché riteniamo di
fondamentale importanza la costituzione di cooperative a favore del
mondo giovanile.
Questi sono gli impegni che abbiamo preso, per cui di fronte
alla mozione, se è mantenuta, ci asterremo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il est toujours surprenant d'écouter
M. Beneforti. En effet, à part la conclusion et quelques
considérations, son intervention aurait pu être confondue avec
celles des signataires de la motion. Il nous a promis et il a même
pris un engagement ferme pour nos requêtes, sauf par la suite
s'abstenir sur ces mêmes requêtes. C'est difficile de
comprendre.
C'est depuis le mois d'octobre 1990 que vous nous le dites, donc
permettez qu'il y ait un peu de méfiance à cet égard. J'ai ici le
compte rendu de toutes vos interventions et toujours, comme dans
une assemblée syndicale, vous nous avez rassurés sur les temps
d'exécution.
Mais, les mois passent, et rien n'est fait. De plus vous vous
étonnez que la conférence de la jeunesse étant constituée au mois
de juin, les élèves ne soient pas présents lors de la première
réunion. Mais, les écoles étaient déjà fermées! Maintenant vous
êtes obligés d'attendre le mois de septembre. Mais, au mois de
septembre, vous aurez un autre problème: remplacer les mêmes élèves
que vous avez nommés! Alors nous attendrons encore que vous les
choisissiez par tirage au sort, c'est votre concept de
démocratie!
La loi en effet établit que les élèves doivent être élus,
comment vous avez fait pour les élire? Vous avez pris ceux qui
faisaient partie du conseil d'établissement et vous avez tiré au
sort. Par hasard ils sont tous d'Aoste, et donc le critère de la
représentativité sur le territoire n'est pas non plus respecté.
Mais vous avez accompli votre tâche. Et vous avez le toupez une
fois encore de parler des difficultés d'institution de la
conférence de la jeunesse? Mais quelles difficultés, s'il y avait
déjà en engagement de votre part au mois d'octobre de l'année
dernière et vous avez attendu le 7 juin 1991 pour le respecter! En
tout cas, difficultés de votre part et non pas certainement de la
part des jeunes.
Il y avait la possibilité, comme les responsables de
l'Instruction Publique l'avaient proposé, de suivre d'autres
modalités pour constituer la conférence de la jeunesse. Vous ne
l'avez pas voulu. Alors c'est inutile M. Beneforti que vous veniez
ici et vous nous rassuriez. Nous ne sommes pas dans une assemblée
syndicale. Nous vérifions vos affirmations et jusqu'à présent elles
sont toutes mensongères.
Nous vous avons demandé de présenter au Conseil, non pas en
répondant à une interpellation ni à une question, mais avec une
motion, le règlement définissant les modalités d'adoption des
projets d'échanges socio-culturels des jeunes. Et ce avec un
engagement ferme, vu que vous n'avez absolument pas respectés les
délais fixés par la loi. Et on voulait vous donner une possibilité
ultérieure, un délai de 3 mois pour la présentation de la
proposition de création d'un observatoire permanent.
Vous nous dites: oui, tout est déjà tout préparé. Mais vous ne
pouvez pas, ou vous ne voulez pas vous engager. Alors vous vous
abstenez.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 17 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci et Trione)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK