Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2488 del 26 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2488 del 26 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2488/IX Rinvio oggetti:
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti
ai punti 34 ter), 40 bis), 44 e), 45 e 46 e l'esame della
risoluzione "Nuova legge elettorale per l'elezione del Consiglio
regionale" sono rinviati alla adunanza di settembre.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK