Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2494 del 29 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2494 del 29 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2494/IX Nomina dell'Assessore dell'Ambiente,
Territorio e Tra-sporti.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola per illustrare la proposta iscritta al punto 4
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo il Consigliere Fosson, quale
Assessore dell'Ambiente, Territorio e Trasporti.
Presidente
Colleghi Consiglieri, vi ricordo che, come
è previsto dal Regolamento, la votazione avviene con le schede,
sulle quali non è possibile scrivere nomi, né del proposto dal
Presidente della Giunta, né di altri, pena la nullità della scheda.
Il voto si esprime con un "sì" o con un "no" sul nominativo
proposto dal Presidente della Giunta.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per schede
segrete la nomina del Consigliere Augusto Fosson alla carica di
Assessore dell'Ambiente, Territorio e Trasporti.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 32
Astenuti: 2 (Lanivi e Maquignaz)
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Schede bianche: 13
Sì: 18
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta nominato
alla carica di Assessore dell'Ambiente, Territorio e Trasporti, il
Consigliere Augusto Fosson e lo prego di prendere posto al banco
della Giunta.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK