Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2511 del 30 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2511 del 30 luglio 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2511/IX Ratifica della deliberazione n. 6548, in
data 12 luglio 1991, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della deliberazione n. 6548,
iscritta dal punto 15 dell'ordine del giorno.
Oggetto n. 6548 in data 12 luglio 1991:
Attività di
formazione professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983,
n. 28: Approvazione del programma di attività e e di spesa per
l'anno 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Do solo due informazioni, anche per
cercare di rispondere a quanto era stato chiesto l'altro giorno dal
Consigliere Viérin, a cui peraltro ho fatto pervenire tutta la
documentazione in mio possesso.
Devo obiettivamente riconoscere che siamo in ritardo e qualcuno
mi ha fatto notare che l'anno scorso il progetto era stato
approvato il 7 maggio. Tuttavia, le attività già iniziate
corrispondono al 42 per cento di quelle programmate, interessano il
52 per cento degli allievi coinvolti e circa il 38 per cento delle
spese previste ed approvate.
Con questa deliberazione si definisce, sia pure in ritardo, il
programma. Si tratta quindi di un atto dovuto, anche perché era già
stato approvato dalla Commissione competente, per cui mi auguro che
anche il Consiglio provveda a ratificare la deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclarer l'abstention du Groupe
de l'Union Valdôtaine, en raison des retards accumulés pour la
présentation, l'examen et la discussion de ce plan d'activité et
parce que le plan, pour une large partie, est un compte rendu, vu
que plusieurs interventions ont déjà été effectuées.
Ainsi, pour la première fois ce n'est pas le Conseil qui
approuve le plan, mais c'est le Gouvernement qui, avec procédure
d'urgence, l'a fait à sa place. C'est pour ces raisons que nous
nous abstiendrons dans la votation.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6548.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 10 (Andrione, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK