Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2504 del 30 luglio 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2504 del 30 luglio 1991 - Resoconto
OBJET N° 2504/IX Retrait de la motion: "Soutien public et
privé de l'Aosta Calcio".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Facendo seguito alle dichiarazioni del
Consigliere Rollandin durante la discussione generale sul disegno
di legge n. 313, il Consiglio prende atto del ritiro della mozione
presentata dai Consiglieri Marcoz, Vallet, Rollandin, Viérin,
Perrin, Louvin, Mostacchi, Voyat, Agnesod e Stévenin ed iscritta al
punto 44 g) dell'ordine del giorno dell'adunanza del 22 luglio.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK