Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2515 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2515 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2515/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza del
22 luglio 1991 e della sessione del 29 luglio 1991.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o proposte
di modifica, i verbali delle sedute antimeridiana e pomeridiana del
22, 23 e 24 luglio 1991, antimeridiana del 25 luglio 1991,
antimeridiana e pomeridiana del 26 luglio 1991, nonché della sedute
antimeridiana e pomeridiana del 29 luglio 1991 e antimeridiana del
30 luglio 1991 si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK