Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2517 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2517 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2517/IX Contributions aux éleveurs pour
l'utilisation d'hélicoptère pour le transport aux mayens
(Question écrite).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de la question écrite
posée par les Conseillers Louvin et Marcoz, inscrite au point n° 5
de l'ordre du jour.
Question écrite Vu la loi régionale n. 30 du 6 juillet 1984
et modifications successives qui prévoit l'octroi de contributions
au bénéfice des éleveurs pour l'utilisation d'hélicoptère pour le
transport d'outils et de produits agricoles aux mayens;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur régional de l'Agriculture, Forêts et
Environnement:
- le nom des éleveurs qui ont demandé au cours de l'année 1990
la contribution pour le transport en hélicoptère des outils et des
produits agricoles;
- les sommes octroyées à chaque exploitant agricole pour les
dits transports;
- si les transports concernent uniquement les produits agricoles
ou également les aliments pour le bétail.
Presidente
All'interrogazione scritta testé letta
è stata data risposta con lettera n. 1823 in data 12 luglio
1991.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais très simplement faire
remarquer à l'Assesseur qu'à la dernière question posée dans ma
question écrite, si les trans-ports concernent uniquement les
produits agricoles ou également les aliments pour le bétail, il a
été répondu, d'une façon un peu elliptique, que "non sono stati
autorizzati trasporti di alimenti per il bestiame".
Je n'ai nullement posé la question par rapport aux
autorisations, mais si, par hasard, on était à connaissance que des
transports d'aliments pour bétail avaient eu lieu par hélicoptère.
Simplement pour lui signaler la question et lui demander s'il veut
bien intégrer la réponse par quelques précisions écrites par la
suite.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Non sappiamo se siano stati trasportati
alimenti per animali con elicotteri. Noi non ne abbiamo mai
autorizzati, non ne siamo a conoscenza e semmai potremo far
svolgere una rapida indagine dalla Forestale per sapere se gli
elicotteri abbiano trasportato o trasportino anche alimenti per il
bestiame.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK