Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2514 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2514 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2514/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al
punto 2 dell'ordine del giorno. Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Mi associo, innanzitutto, alle parole
di cordoglio del Presidente del Consiglio per il decesso del prof.
Luigi Pareyson, che sicuramente ha dato lustro alla nostra Regione
con i suoi studi e con le sue capacità.
Profonda commozione ha suscitato in Valle la repentina scomparsa
dell'architetto. Domenico Prola, avvenuta nel pomeriggio di venerdì
20 settembre 1991.
Nato a Torino nel 1931, l'architetto Prola è stato per circa
trent'anni Sovrintendente per i beni culturali della nostra Regione
ed ha sempre svolto tale incarico con grande passione e competenza,
dando prova della sua alta preparazione nella complicata materia
della tutela dei beni architettonici.
Durante la sua permanenza alla direzione della Sovrintendenza,
l'architetto Prola ha contribuito a far compiere alla Regione un
salto di qualità ed ha sempre svolto nel modo migliore il suo
servizio a favore della comunità valdostana.
Era anche ben nota la sua passione per lo studio dell'arte,
soprattutto di quella barocca. Al riguardo ci ha lasciato
importanti studi, che sono apprezzati non solo dagli esperti.
In questo doloroso momento, che priva l'Amministrazione
regionale di un collaboratore di grande valore, credo sia giusto
rinnovare alla famiglia le più sentite condoglianze.
Giovedì 19 settembre si è svolta a Roma la riunione della
Conferenza dei Presidenti delle Giunte regionali e delle Province
autonome, nel corso della quale sono state affrontate le tematiche
di maggiore attualità, con particolare riferimento alla manovra
finanziaria del bilancio 1992 in fase di predisposizione da parte
del Governo, al riparto definitivo del fondo sanitario per il 1991
ed allo schema di piano nazionale di assegnazione delle
radiofrequenze per la radiodiffusione e per le trasmissioni
televisive.
In merito a quest'ultimo argomento le Regioni hanno chiesto un
rinvio del termine della trasmissione del loro parere, previsto per
la fine di settembre, in quanto le stesse non hanno ancora ricevuto
la documentazione tecnica per esprimere il prescritto parere.
Ho fatto presente che il piano mortifica e comprime l'esistenza
e lo sviluppo delle televisioni locali ed ho rivendicato un tavolo
di trattative speciali in ordine alla localizzazione degli impianti
previsti e circa la necessità di un accordo con la nostra Regione a
motivo della sua competenza esclusiva in materia urbanistica.
Per quanto concerne l'elaboranda legge finanziaria per il 1992,
la Conferenza ha approvato un documento in cui viene espresso il
parere delle Regioni sui punti fondamentali della manovra
finanziaria e precisamente la sanità, i trasporti, la quota a fondo
comune della sanità.
Per il fondo sanitario sono stati discussi i criteri di
ripartizione per il 1991 e sono state affrontate le problematiche
connesse all'assegnazione per il 1992, con le preoccupazioni per le
probabili riduzioni annunciate. Per la prossima settimana è
previsto un incontro degli Assessori alla sanità per definire in
via tecnica le problematiche inerenti tale fondo.
In data 16 settembre ho incontrato il Sindaco di Aosta e
l'intera Giunta comunale per una disamina sui principali problemi
della città di Aosta. Nel corso del colloquio, che a mio giudizio è
stato molto utile e fruttuoso, è stata concordata la
predisposizione, già in fase di avviamento, di un disegno di legge
contenente interventi straordinari per la città di Aosta, sulla
base di precisi programmi di intervento.
In data 17 settembre si è svolto un incontro a livello
internazionale per esaminare le problematiche connesse alla
creazione dello "Espace Mont Blanc". Tale riunione è stata
l'occasione per definire in un documento, elaborato dall'apposita
commissione espressione del Consiglio regionale, le proposte delle
Regioni e degli Enti locali interessati in ordine alla salvaguardia
e alla tutela ambientale della zona del Monte Bianco. Tale studio
di prefattibilità verrà inoltrato quanto prima ai competenti
Ministeri dell'Ambiente. Il documento in questione verrà poi
sottoposto all'approvazione del Consiglio regionale e sarà
trasmesso agli organi degli enti territoriali interessati.
Sempre nel corso di quella riunione si è concordato che lo
studio di fattibilità dovrà essere avviato contestualmente ed in
modo unitario fra gli enti interessati. Al riguardo è stata
prevista l'istituzione di un gruppo di lavoro, definito "Conferenza
transfrontaliera Mont Blanc", composta da rappresentanti delle
comunità locali della Regione, dei Cantoni e dei competenti
Ministeri dell'Ambiente.
Con decreto di sequestro preventivo, emesso dal giudice per le
indagini preliminari presso la Pretura di Aosta in data 4
settembre, sono state messe sotto sequestro le strutture del
parcheggio multipiano di Via Carrel. Avverso tale decreto, la
Regione ha interposto istanza di riesame al Tribunale di Aosta,
che, con provvedimento in data 19 settembre 1991, notificato in
data 23 settembre, ha accolto in parte la richiesta della Regione
stessa, revocando il sequestro delle parti sotterranee del
complesso e delle strutture di superficie funzionalmente connesse
al parcheggio (ingressi e biglietteria), confermando invece il
provvedimento di sequestro per le altre strutture superficiali.
Con il legale della Regione stiamo esaminando i successivi passi
da compiere a tutela degli interessi della Regione, anche perché
probabilmente verrà fatto appello avverso la decisione del
Tribunale di Aosta e ciò anche in relazione al danno subito, che,
secondo le richieste avanzate dal gestore dell'impianto, supera i
sei milioni di lire per ogni giornata di chiusura.
In data 17 settembre l'Assessore Martin ha firmato il protocollo
d'intesa tra la Regione, la Federazione lavoratori delle
costruzioni della Valle d'Aosta e l'Associazione Valdostana
Industriali, sezione edile, che è un importante punto di partenza
per lo sviluppo delle attività produttive e di prevenzione nel
settore edile della nostra Regione.
Ieri mattina, presente il Dott. Niccolò Amato, direttore
generale degli istituti di pena e di prevenzione, è stato firmato
un protocollo d'intesa tra la Regione Valle d'Aosta ed il Ministero
di Grazia e Giustizia, che costituisce un momento qualificante di
collaborazione tra lo Stato e la Regione nell'interesse dei
cittadini sottoposti a misure restrittive della libertà
personale.
La convention du 21 mars 1990, entre le Valais et la Vallée
d'Aoste, vient de trouver sa toute première application dans le
domaine de l'étude et de l'échange de données sur les matières
prévues par le texte, ce qui constitue un résultat très appréciable
pour les rapports entre les deux communautés limitrophes.
En effet, après une période caractérisée par des difficultés à
reconnaître la pleine capacité opérationnelle de l'accord, la
Présidence du Conseil des Ministres a donné le feu vert à la
convention de coopération transfrontalière avec un document du 26
juillet 1991.
Un point très important s'avère l'institution d'un organisme de
concertation: le conseil du Valais - Vallée d'Aoste du
Grand-Saint-Bernard, prévu par l'article 2 deuxième alinéa de la
convention, a le but de favoriser les conventions entre le Valais
et la Vallée d'Aoste dans les aspects infrastructurels,
économiques, écologiques et socio-culturels et d'assurer la
concertation, la consultation et l'échange d'informations entre les
parties contractantes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Chiunque abbia conosciuto Domenico
Prola è stato colpito al primo impatto dalla sua bontà, dalla sua
umana capacità di capire i dolori degli altri, di assumere le parti
degli oppressi, degli umili, di coloro che non riescono nella vita
in maniera brillante.
Anche per questa sua dote, oltre che per un condizionamento
familiare molto forte, si era iscritto giovanissimo al Partito
Comunista ed aveva partecipato da universitario a tutte le lotte
studentesche di quegli anni.
Profondamente convinto degli ideali rappresentati da quel
partito in quegli anni, ultimamente aveva molto sofferto delle
vicende che hanno portato ad un indebolimento degli ideali allora
così fermamente seguiti e però rimaneva fortemente attaccato a
questo suo passato, a queste sue scelte ed ai principi che allora
aveva così fortemente difeso. Per cui, anche se non era più
iscritto al PCI-PDS, è certo che oggi la Sinistra, intesa in senso
culturale, la Sinistra militante, politica ed ecologica, ha perso
una forte personalità, ha perso qualcuno che militava con il cuore
e con l'intelligenza in quelle fila.
Geometra, si era iscritto ad architettura ed aveva passato gli
anni di Università in un laborioso e lungo approfondimento
culturale, scegliendo le arti plastiche come sua intima vocazione
ed in particolare l'architettura, quell'architettura più tormentata
e più consona al suo spirito, quella che più rappresentava le
difficoltà di una grande ricerca interiore.
Divenuto Sovrintendente, ha partecipato con tutte le forze
politiche della Valle d'Aosta all'affermazione dell'autonomia della
Sovrintendenza della Valle d'Aosta rispetto a Roma, anche con delle
battaglie difficili, che, per il suo temperamento, erano sforzi
compiuti con grande senso del dovere, al di là forse di quello cui
era strettamente tenuto.
Era nota a tutti la sua allergia per le scartoffie, per tutto
quanto sapeva di inutile burocraticità, ma la sua intelligenza era
tale che arrivava a capire i problemi al di là delle vuote formule
burocratiche, al di là della routine di tutti i giorni.
Qui in Valle d'Aosta aveva sviluppato quelle sue doti innate e
realizzato un libro sul Castello di Fénis, mentre continuava i suoi
studi sul barocco, in particolare quello piemontese, che è forse la
più bella testimonianza del suo temperamento e della sua
intelligenza.
Amava il mistero, amava le cose difficili, la simbologia,
l'estetica di quanto si annuncia in maniera da nascondere verità
più profonde. Con questa capacità di intuizione, ha fatto una
critica dell'architettura del Castello di Fénis, che - credo - non
è vanaglorioso definire come completa e definitiva fra gli studi
dell'architettura e della "castellologia" del 1300 e di tutta
quell'epoca prerinascimentale dell'Europa Occidentale.
Nella stessa maniera si era interessato al barocco e, se la sua
specializzazione era relativa a quello piemontese, ancora molto
sconosciuto, dove aveva accumulato un'impressionante quantità di
materiale iconografico, schedato non so quante chiese, fotografate
in maniera perfetta. Anche lì c'era questa sua inquietudine di
natura metafisica, questa sua ricerca continua, testimonianza più
dell'irraggiungibilità di una certezza assoluta, che di una
soluzione che non avrebbe mai potuto essere definitiva, proprio
perché nascosta, profonda, al di là di quello che l'uomo può capire
e approfondire su questa terra.
A sua moglie ed a sua figlia vadano le nostre condoglianze più
commosse.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
A nome del Gruppo del PCI-PDS
rinnovo qui, alla moglie e alla figlia di Prola, le più commosse e
sentite condoglianze.
Domenico Prola ha portato anche nell'attività politica della
Sinistra valdostana il contributo della sua cultura, della sua
sensibilità, della sua intelligenza. In tanti anni di molteplici
rapporti, stabiliti con i compagni della formazione politica cui
aderiva, ha costantemente, con i suoi interventi entusiastici, di
appassionato della storia e delle opere dell'ingegno umano, cercato
di sensibilizzare il partito ai problemi della cultura, della
conservazione dei beni culturali, della valorizzazione delle
risorse storico-culturali della Valle d'Aosta.
Questa sua battaglia culturale non lo collocava però in una
posizione isolata, da intellettuale critico delle insufficienti
iniziative del partito, perché l'architetto Domenico Prola
proveniva dal popolo ed amava stare tra la gente, nelle
manifestazioni, nelle feste e nei dibattiti politici.
Anche in questi anni di crollo dei miti e di fallimento dei
regimi comunisti, non era venuta meno la sua fiducia in una società
più colta, più armoniosa e più solidale, perché Domenico Prola
aveva un'immensa fiducia nell'uomo e nella sua possibilità di
convivere serenamente con altri uomini.
Il comunismo a cui pensava Domenico aveva poco a che fare con il
potere, con le leggi economiche, con le tattiche politiche, ma era
un'aspirazione del cuore, prima ancora che della mente; era
un'aspirazione ad una società retta da valori di solidarietà, di
giustizia, di pace, di cultura..., a cui quelli che, come lui,
hanno fiducia nell'uomo, possono continuare a fare riferimento.
Credo che sia giusto - lo stiamo facendo e l'ha fatto in modo
appassionato l'avv. Andrione - ricordare oggi Domenico Prola. Penso
però che quello che lui ha rappresentato per la cultura valdostana
possa trovare forme più durature di memoria. Credo che quelli che
lo hanno stimato ed apprezzato possano prendere l'iniziativa perché
alla memoria dell'architetto Prola sia dedicata, ad esempio, una
fondazione che favorisca gli studi di architettura ed urbanistica,
oppure sia dedicato un laboratorio per la conservazione ed il
restauro di manufatti del mondo medioevale o ancora sia intitolato
il nuovo museo archeologico regionale, luogo di legame tra il mondo
passato e quelli che dal passato vogliono trarre insegnamento per
conoscerne i segni e le influenze sull'oggi.
Sarebbe questo, credo, un modo per meglio ricordare un uomo
profondamente attaccato alla Valle d'Aosta, un uomo che per tanti
anni ha lavorato per la riscoperta e la valorizzazione dei beni
culturali di questa Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Le Président du Gouvernement
dans ses communications nous a informés que, lors de la séance de
la Conférence des Présidents de Gouvernements régionaux, qui s'est
tenue à Rome, le document ministériel concernant le plan
d'attribution des radio-fréquences a été examiné. Il a, par
ailleurs, donné lecture d'un communiqué de presse transmis, ces
jours derniers, par le bureau de presse de la Présidence du
Gouvernement. A cet égard, je voudrais faire deux
considérations.
Tout d'abord, le Conseil régional avait engagé le Gouvernement à
présenter dans un délai de trente jours, aux Commissions
compétentes, ce document ministériel. La chose, à ma connaissance,
n'a pas encore été faite.
De plus, si on a eu le loisir de lire, dans les différents
journaux, les déclarations concernant le contenu de ce plan aux
Conseillers régionaux, ce droit a été nié vu que, suite à une
requête explicite, pour des raisons qui, d'après nous, ne sont que
des prétextes, leur demande a été rejetée.
Nous considérons ce fait grave démontrant comme il existe
toujours une différence énorme entre les affirmations de principe
et les actions, les comportements réels.
Nous demandons, donc, que ce document public, transmis fin août
par le ministre Vizzini, soit mis à la disposition des Conseillers
qui l'ont demandé ainsi que de la Commission compétente, afin de
respecter un engagement, par ailleurs déjà pris au mois de juillet,
lors de la discussion d'une interpellation présentée par les
Conseillers de l'Union Valdôtaine.
Le Président nous a également informés d'une rencontre avec la
municipalité d'Aoste. Il n'a pas parlé, à cet égard, de la
candidature d'Aoste aux Jeux olympiques d'hiver de 2002. A cet
égard nous avons été étonnés du fait que "Il Corriere della Sera"
de hier nous informe, en se référant à la réunion du CONI, portant
sur les candidatures aux prochains Jeux olympiques, que au point 3
de l'ordre du jour des travaux de la "Giunta esecutiva del CONI",
je cite: "... sono presenti, anche se molto ben mimetizzati tanto
da far pensare a un inserimento in extremis, le richieste del
capoluogo lombardo e della città di Aosta di essere presentate al
CIO come aspiranti ai Giochi olimpici di fine e inizio secolo, che
saranno assegnati nelle prossime sessioni del CIO. E il CONI dirà
sì. Aosta torna alla carica, dopo aver fallito il primo assalto in
vista del 1998".
Je ne sais pas, à cet égard, quelles sont les considérations du
Gouvernement néanmoins je pense que cette nouvelle soulève des
perplexités quant à la procédure, ou aux déclarations qui ont été
si bien publicisées, concernant une éventuelle présentation de la
candidature d'Aoste pour les Jeux de 2002.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Le Président du Gouvernement a dit
qu'il soumettra au Ministre de l'Environnement, monsieur Ruffolo,
l'étude de faisabilité pour l'Espace...
(...interruption...)
...l'étude préliminaire de faisabilité pour l'Espace Mont-Blanc
et que ensuite le problème sera porté à l'attention du Conseil
régional. Je crois qu'il faudrait renverser ce chemin, je crois que
le Conseil régional devrait être préalablement concerné, il devrait
discuter et suite à la discussion et aux décisions établies par ce
Conseil, il faudrait présenter l'étude, même si préliminaire, au
Ministre de l'Environnement.
Je crois que nous avons compétence primaire, non sur
l'institution d'un parc national ou international, mais en
plusieurs matières concernant la défense de l'environnement. Ce
serait bien qu'il y ait préalablement une décision du Conseil
même.
Nous savons - hélas! - ce qui s'est passé pour plusieurs parcs,
dits nationaux, en Italie; ceux-ci ont soulevé, en ces derniers
jours, de gros problèmes à l'intérieur de la population avant tout,
et ensuite à l'intérieur des administrations communales,
provinciales et régionales, pour ne pas avoir suivi l'adresse
juste, la bonne direction. Nous sommes pour une protection toujours
majeure de l'espace, je ne dirais pas seulement Mont-Blanc, mais
Vallée d'Aoste toute entière, mais ceci ne doit pas aller à
l'encontre de la population et surtout des capacités
autogestionnaires des communautés locales.
Je demanderais, donc, que ce Conseil puisse être pris en
considération.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Nous
avons entendu avec plaisir la nouvelle que le feu vert aurait été
donné à la réalisation de l'accord avec le Canton du Valais, en
application du protocole signé le 21 mars de l'année dernière. Nous
étions venus sur cet argument à maintes reprises - le Président du
Gouvernement s'en souvient - pour solliciter que l'on donne
exécution à cet accord et nous sommes heureux d'apprendre que
maintenant l'on pourra passer à la phase d'exécution.
Je tenais simplement à rappeler, surtout dans un contexte
politique de discussion pétillante au sujet du niveau d'autonomie
de notre Région, combien il est anachronique que pour un accord de
coopération avec une Région frontalière, avec un canton frontalier
comme le Canton du Valais, l'autorisation doive être donnée par les
capitales, par Rome et par Berne, et que l'on ne puisse décider
librement de notre politique de concertation, surtout là où il
s'agit, comme dans ce cas, éminemment d'études, d'échange de
données et de concertation.
Nous sommes persuadés que le Gouvernement n'hésitera pas à poser
les autres jalons de cet accord et voudra bien pourvoir, dans les
meilleurs délais, à la nomination des groupes d'étude du conseil de
concertation pour tout ce qui est de son propre ressort, faisant
ainsi de sorte que l'on puisse rapidement avoir des tuyaux de
communication efficaces et une chambre de concertation permanente
avec le Canton du Valais.
Président
Il y a d'autres Conseillers qui demandent
la parole sur les communications du Président du Gouvernement
régional?
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Cercherò di dare risposte rapide, ma
articolate, almeno nei limite del possibile, alle domande che mi
sono state poste.
Mi spiace quanto ha detto il Consigliere Viérin, ma circa una
settimana o dieci giorni fa io ho inviato una copia della
documentazione del piano delle radiofrequenze alla Presidenza del
Consiglio, perché ne facesse oggetto di studio o ne facesse fare
una valutazione alla Commissione competente, secondo le indicazioni
della risoluzione a suo tempo approvata dal Consiglio
regionale.
E' chiaro comunque che, non appena avremo la risposta del
Governo, alla richiesta di rinvio dei nostri pareri avanzata dalla
Conferenza dei Presidenti di Giunta, noi proporremo di esprimerci
in modo negativo, in quanto sono già state definite le
radiofrequenze della RAI e, per quanto ci riguarda, quelle di
Antenne 2 e della televisione della Suisse Romande, così come sono
già state definite altre nove radiofrequenze per i Network
nazionali, più una internazionale che si presume sia riservata a
Telemontecarlo, mentre, per quanto riguarda le televisioni locali,
nel piano sono solo indicate delle radiofrequenze, ma non si sa chi
le possa utilizzare.
Il Ministero è al corrente di tutto. Questo non succede solo in
Valle d'Aosta, ma anche nelle altre Regioni, per cui nessuna
Regione poteva esprimere un parere in merito. Abbiamo chiesto un
rinvio, suggerendo al Presidente della Conferenza di farsi parte
diligente nei confronti del Governo, che avrebbe dovuto indicarci
in modo più appropriato le tematiche sulle quali avremmo dovuto
esprimere il nostro parere, anche perché a mio giudizio ci sono
troppi margini di manovra a favore del Governo, ma non delle
Regioni.
Non sono a conoscenza di quell'articoletto che ha trattato il
problema delle Olimpiadi, perché non l'ho letto, anche se presumo
che possa essere stato veritiero. Io so soltanto che l'Assessore
del turismo ha avuto un incontro con il Presidente del CONI,
Gattai. Di tale incontro sono stati diffusi dei comunicati stampa,
in cui si è fatto cenno ad alcune valutazioni sui finanziamenti. Ci
sono stati anche interventi di altri che non erano d'accordo sulle
valutazioni di Gattai.
Non mi risulta che l'Assessore abbia dato o abbia potuto dare
via libera ad un'ulteriore ipotesi di candidatura della Città di
Aosta.
Devo confermare, d'altra parte, che nella riunione con il
Sindaco e con la Giunta di Aosta non si è parlato nel modo più
assoluto di questo argomento, perché i problemi della città di
Aosta sono molto gravi ed esigono decisioni ben diverse, almeno in
questa fase, da quelle relativo alle Olimpiadi.
Probabilmente il Consigliere Perrin ha equivocato sulle mie
parole o forse mi sono espresso male io, ma il discorso è per il
momento limitato ad un piano di prefattibilità, che è stato
predisposto dalla Commissione politica che era stata nominata dal
Consiglio. E' chiaro che tale piano dovrà essere oggetto di
discussione in sede consiliare e, prima ancora, in sede di
Commissione, come del resto era stato a suo tempo convenuto.
Gradirei che non si parlasse più di "Parco", perché, di concerto
con gli Svizzeri ed i Francesi, anch'essi poco propensi ad usare
tale termine, che a noi ha creato non poche difficoltà in altre
zone, si è convenuto di ricorrere alla dizione, forse poco
brillante, ma certamente meno impegnativa, di "Espace
Mont-Blanc".
Devo anche aggiungere che, da un'indagine che sto ancora
effettuando, sembrerebbe che le deleghe del Governo sulla questione
del Parco del Gran Paradiso non sarebbero ancora decadute, per cui
stiamo valutando la possibilità di riprendere questo discorso
attraverso la Commissione Paritetica, in attesa delle decisioni che
verranno assunte in sede tecnica dalla Commissione Regione-Comuni,
che sta tuttora lavorando.
Le popolazioni locali saranno sicuramente coinvolte, dal momento
che nella stessa commissione politica sono presenti i
rappresentanti dei Comuni interessati al problema.
Ringrazio il Consigliere Louvin per quanto ha detto sulla
convenzione con il Vallese. Comunque, si tratta solo di un primo
passo, anche se necessario, per poter procedere lungo la direttrice
del Gran San Bernardo. Tuttavia, per giungere alla stipula della
convenzione, occorre che, al disco verde del Governo, faccia
comunque seguito un'ipotesi di accordo internazionale tra la
Confederazione Svizzera e lo Stato Italiano, per poter così
superare definitivamente quella riserva che il Governo italiano
aveva posto sul Trattato di Madrid. Credo, comunque, che si tratti
di un notevolissimo passo in avanti, che ci permette di iniziare
una collaborazione in vari settori e che sicuramente sarà foriero
di notevoli vantaggi in favore delle popolazioni vallesana e
valdostana.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Pour fait personnel. Début septembre,
sur la base du droit, à l'information des Conseillers régionaux,
que je croyais établi, j'ai demandé à monsieur Pasquino, chef de
cabinet de la Présidence du Gouvernement, un double du projet de
plan d'attribution des radio-fréquences, transmis à notre Région
par le ministre Vizzini.
Pour des raisons que je ne partage pas et que je comprends
encore moins, ma demande a été rejetée. Et ce nonobstant les
différentes prises de position du Conseil régional que le Président
a bien voulu rappeler. Ainsi je me suis trouvé dans l'obligation,
aux termes du troisième alinéa de l'article 116 du Règlement
intérieur du Conseil régional, de solliciter l'intervention du
Président du Conseil afin de pouvoir disposer des documents
ministériels susdits. A la date aujourd'hui ni les Conseillers, ni
moi-même n'avons encore reçu ce document. Nous réaffirmons donc que
le droit à l'information des Conseillers est bel et bien
bafoué.
Presidente
Mi permetto di rispondere io su questo
argomento. Abbiamo ricevuto tempestivamente, da parte del
Presidente della Giunta, il documento cui si è fatto cenno. Data la
sua importanza, abbiamo ritenuto opportuno trasmetterlo a tutti i
Consiglieri regionali.
Tuttavia, dato che il documento era molto lungo, la stamperia ha
avuto bisogno di più giorni del previsto. In ogni caso, stando a
quanto mi confermano, sarà distribuito entro oggi a tutti i
Consiglieri regionali.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je veux simplement préciser mes idées
à l'égard de l'espace Mont-Blanc. Je ne crois pas avoir parlé de
parc du Mont-Blanc, j'ai parlé des parcs nationaux et je me
référais à ceux que la Commission pour l'environnement a adoptés
tout récemment.
Je suis convaincu qu'on ne doit pas parler en Vallée d'Aoste des
parcs et d'ailleurs je peux affirmer ma conviction puisque la
décision de ne pas appeler parc, mais "Espace Mont-Blanc" ce parc
international, que le Ministre Ruffolo et le Ministre français
veulent instituer, avait déjà été prise au mois de mars de 1990,
lors d'une réunion conjointe entre les représentants de Vallée
d'Aoste, Valais et Savoie, à laquelle j'avais participé.
Je crois, cependant, qu'au-delà des formalismes sur le nom
(espace ou parc), c'est le contenu qui compte et, donc, ne nous
cachons pas derrière les mots. Un espace Mont-Blanc géré par les
états-nations ne diffère absolument pas d'un parc tout court.
Faisons bien attention au sens que nous donnerons à ce mot en fait
de possibilité d'autogestion de la part des trois communautés du
Mont-Blanc.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei rassicurare il Consigliere
Perrin e confermargli che anch'io sono sulla sua stessa lunghezza
d'onda. Gli ricordo, inoltre, che la Commissione valdostana,
vallesana e savoiarda, è stata istituita proprio per dimostrare ai
Ministri nazionali la forza unitaria delle comunità locali
italiane, francesi e svizzere.
Aderiamo quindi alle considerazioni del Consigliere Perrin,
proprio nell'ottica di tutelare le prerogative degli enti locali
anche nella fase della gestione successiva, semmai si riuscirà a
pervenire a tale ipotesi di lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK