Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2526 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2526 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2526/IX Travaux de réaménagement du sentier qui
relie Pont de Valsavarenche et le Plateau du Nivolet
(Question
orale)
.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale
posée par les Conseillers Vallet, Andrione, Viérin et Perrin,
inscrite au point 14 de l'ordre du jour.
Question orale Le 12 juillet dernier un éboulement s'est
abattu sur le sentier qui relie Pont (Valsavarenche) et le Plateau
du Nivolet, à la hauteur de la croix Rolley.
La circulation piétonne sur le dit sentier est actuellement fort
difficile, dangereuse et impossible pour les animaux.
Compte tenu que le sentier en question est très fréquenté et
qu'il est normalement utilisé pour reconduire à la plaine le bétail
à la fin de la saison.
Considérant que le seul accès alternatif au Nivolet est, pour le
bétail, un sentier très long (de sept à huit heures de marche).
Ayant remarqué qu'après deux mois depuis la chute du dit
éboulement aucune mesure n'a été prise pour remettre en bon état le
sentier.
Les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement régional pour connaître:
- pour quelles raisons les travaux de réaménagement, pourtant
urgents et indispensables, n'ont pas été immédiatement
entrepris;
- quand et comment il entendra intervenir pour rétablir la
circulation piétonne et des troupeaux sur le sentier.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur de
l'agriculture, forêts et environnement, a demandé la parole; il en
a la faculté.
Lanièce (DC)
L'evento franoso è stato segnalato
tempestivamente dalla Stazione forestale di Villeneuve. Si tratta
di una frana di roccia che si ripete purtroppo periodicamente a
causa del distacco di grossi blocchi di pietrame, che hanno invaso
la mulattiera danneggiandola e rendendo difficoltoso il transito
pedonale ed impossibile quello del bestiame.
Nell'interpellanza si chiede perché non si è intervenuti
immediatamente.
Si tratta di una scelta tecnica, alla quale io non mi sono
opposto, e pertanto, se ci sono delle responsabilità, dovute alla
mia mancata opposizione, me le assumo tutte io.
Nel 1984 si era già verificato un caso analogo e si era
intervenuti durante la stagione estiva, correndo però tutti i
possibili rischi conseguenti al rotolamento dei massi causato
dall'esplosione di mine. La via conduce infatti in Piemonte ed è
molto frequentata dai turisti e dalla popolazione locale.
Nel 1987 o nel 1988, in occasione di un altro smottamento,
l'impresa Ronc, incaricata dell'intervento, iniziò i lavori al
termine della stagione, verso ottobre, proprio per non incorrere
nei rischi del 1984.
I funzionari del Servizio hanno ritenuto di dover rinviare
l'intervento in oggetto ai primi di ottobre, proprio per evitare
che alcuni sassi, scagliati lontano dall'esplosione delle mine,
potessero colpire qualcuno.
L'allevatore del posto ha fatto la "désarpa" scendendo
dall'altra parte ed allungando il percorso di circa due ore.
Ai primi di ottobre il Servizio competente predisporrà un
cantiere ed interverrà direttamente.
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la
parole; il en a la faculté.
Vallet (UV)
Je prends acte de la réponse de l'Assesseur et
je le remercie. Je dois tout de même dire que l'on aurait pu
intervenir avec une équipe forestière pour faire un premier
déblayage du sentier. D'autant plus que, comme l'Assesseur vient de
dire, le sentier est parcouru par des centaines de personnes et le
danger qu'ils courent a été rappelé dans une lettre à "La Stampa" -
si je ne me trompe pas - écrite par un touriste qui passait dans la
zone et qui, justement, avait relevé que le site était
dangereux.
Je prends acte du fait que les travaux seront effectués au début
de mois d'octobre. Nous espérons que l'intervention sera
définitive.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur de
l'agriculture, forêts et environnement, a demandé la parole; il en
a la faculté.
Lanièce (DC)
Mi sono dimenticato di precisare che
la Forestale aveva effettuato un piccolo intervento per consentire
il transito, sia pure con qualche rischio, ai pedoni, ma non certo
ad una mandria. Chiedo scusa per l'omissione.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
A ce que le collègue Vallet a dit, je
voudrais simplement ajouter un petit conseil. Il faudrait voir la
possibilité de déplacer sur un côté ou sur l'autre du sentier
actuel ce sentier, qui est malheureusement soumis a des éboulements
assez fréquents: en 1984, en 1987 et en 1991. Pour les années
prochaines on pourrait craindre qu'il y ait d'autres éboulements,
vu la conformation du rocher qui surmonte le sentier.
Je ne sais pas si cela est possible, mais il faudrait peut-être,
au point de vue de la réfection du sentier même, faire étudier par
les techniciens un éventuel déplacement pour éviter de devoir
continuellement intervenir dans les années futures.
Depuis 11 h. 02 c'est M. le Vice Président Bich qui remplit
le fontions de Président de la séance.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK