Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2528 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2528 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2528/IX Expérimentation forestière dans la forêt du
Pariod à Introd et Rhêmes-Saint-Georges
(Question
orale).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione orale
presentata dai Consiglieri Perrin, Rollandin, Marcoz et Vallet,
iscritta al punto 16 dell'ordine del giorno.
Question orale Rappelant qu'une tempête de vent au mois de
février 1990 avait abattu une grande quantité de bois, notamment
dans la forêt du Pariod à Introd et Rhêmes-Saint-Georges;
Rappelant encore que le Président du Parc National du Grand
Paradis avait demandé qu'une surface de cette forêt soit laissée à
l'état naturel sans que le bois abattu soi débardé ou que les soins
culturaux habituels y soient accomplis;
Vu que l'Assessorat compétent avait donné un avis favorable à
cette requête dans le but de conduire une expérimentation dans le
secteur forestier;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur de l'Agriculture, Forêts et Ressources naturelles
pour connaître:
1) la localisation, la superficie et les conditions ambiantes de
l'aire soumise à expérimentation;
2) si dans cette zone se sont produites des attaques de
parasites du bois;
3) les premiers résultats de l'expérimentation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, foreste e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Come è già stato fatto rilevare dal
Consigliere Perrin, nel testo dell'interrogazione c'è un errore di
battitura: si tratta di "Pariod" e non "Dariod".
In merito al punto uno, si fa presente che la sperimentazione
proposta dal Parco Nazionale del Gran Paradiso di fatto non è
ancora stata attuata. Infatti, solo recentemente il Parco ha fatto
pervenire al Servizio forestazione e risorse naturali la proposta
di intervento e studio nelle foreste di Introd, Villeneuve e
Valsavarenche danneggiate da eventi meteorologici, redatta dal
Dott. Silvio Durante.
In sintesi, la proposta di articola nei seguenti punti:
Comune di Introd: rilascio di tutto il materiale schiantato
ancora presente nelle particelle 18, 19 e 20 del piano economico
del Pariod; superficie interessata: circa 30 ettari.
A tale proposito si precisa che nelle suddette particelle sono
già stati venduti a imprese private quattro lotti boschivi ed
inoltre sono state effettuate assegnazioni di legname da opera e da
ardere ai richiedenti aventi diritto, per un totale di circa 4100
metri cubi di legname. In pratica, il materiale da rilasciare
consisterebbe negli schianti sparsi tra i lotti situati nella parte
alta, dove l'esbosco è più difficoltoso.
Comune di Introd: il Parco richiede di non effettuare il
rimboschimento del lotto n. 4, in corso di ultimazione, situato
nella parcella 19 del Pariod; superficie interessata: circa tre
ettari.
L'obiettivo è quello dell'osservazione della capacità di
rinnovazione naturale, cioè si vuol vedere se la foresta è capace
di rinnovarsi spontaneamente.
Comune di Villeneuve: totale rilascio del materiale schiantato
nelle particelle 2, 3, 4 e 5 del piano economico. Superficie
interessata: circa 60 ettari. Si tratta della zona situata sulla
destra orografica, all'inizio della Valsavarenche.
Qui gli schianti sono diffusi, ma non hanno interessato
totalmente vaste aree di soprassuolo. Si considera altresì che si
tratta di una zona impervia, di difficile accesso, dove i costi
della utilizzazione sarebbero molto elevati.
Si rileva che la proposta presentata è senz'altro accettabile,
sentito previamente il parere dei Comuni interessati, in quanto non
dovrebbe comportare rischi di insorgenza di infestazioni
entomologiche. D'altronde, se ciò dovesse verificarsi, la stessa
proposta del Parco prevede l'allontanamento immediato del materiale
schiantato. Va inoltre evidenziato che, nella scelta delle zone che
dovrebbero essere oggetto di sperimentazione sono state senza
dubbio tenute in considerazione sia le esigenze dei proprietari
(per questo motivo le zone di Rhêmes Saint-Georges sono escluse
dalla proposta), sia soprattutto l'assetto idrogeologico delle aree
interessate.
In merito al punto 2 dell'interrogazione, si comunica che,
cessato l'allarme "Lymantria Monacha", attualmente nella zona del
Pariod non sono in atto infestazioni. D'altronde, il Servizio
forestazione e risorse naturali ha provveduto a piazzare le
trappole (ferormoni) per il controllo dell'IPS tipo "grappus".
In riferimento al punto tre dell'interpellanza, ovviamente non
vi sono ancora risultati della sperimentazione, in quanto, come ho
detto poc'anzi, siamo solo all'inizio, perché lo studio ci è
pervenuto ai primi del corrente mese.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour les
réponses qu'il vient de nous donner. La présentation de cette
question avait été édictée justement par la préoccupation de
possibles infestations d'insectes et de parasites du bois en
général, qui auraient pu augmenter les dégâts qui ont été
malheureusement produits par cette tempête de vent de février
1990.
Je suis un peu inquiet pour le retard du début de
l'expérimentation, je crois qu'on a laissé cours à une
expérimentation - entre guillemets - naturelle et je prie monsieur
l'Assesseur de demander que le Corps forestier fasse une
surveillance continuelle et assidue de toute la zone pour éviter
les attaques possibles, si le bois va rester trop longtemps sur le
terrain et donc, des dommages aux forêts qui sont restées
debout.
En priant l'Assesseur de nous fournir sa réponse écrite, je
renouvelle mes remerciements.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK