Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2524 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2524 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2524/IX Réduction sur les tarifs des remontées
mécaniques des stations des sports d'hiver pour les valdôtains de
souche vivant à l'étranger
(Question orale).
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseillers Stévenin, Mostacchi, Vallet et Faval, inscrite au
point 12 de l'ordre du jour.
Question orale A l'occasion de la table ronde de l'émigration
valdôtaine du 12 août, M. J.B. Pedretti, de l'Union Valdôtaine de
Paris, posait la question suivante:
"Les Valdôtains de souche vivant à l'étranger ne pourraient-ils
pas bénéficier des même réductions que celles accordées aux
résidents sur les tarifs des rémontées mécaniques des stations des
sports d'hiver?".
Les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- si des contacts avec l'Association des rémontées mécaniques
ont-ils été pris afin de donner une réponse positive à la question
posée par M. Pedretti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il problema evidenziato
dall'interrogazione non è di stretta competenza della Regione, ma
dell'Associazione valdostana degli impianti a fune.
Io ho già preso contatti con il presidente di tale Associazione,
che mi ha manifestato la disponibilità ad affrontare il problema,
ma si è riservato di discuterne nell'ambito dell'assemblea già
prevista per metà ottobre e di farmi poi conoscere le intenzioni
dell'assemblea.
Mi riservo, pertanto, di fornire a quella data una risposta ai
presentatori dell'interrogazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte de ce que l'Assesseur
vient de dire. Je me félicite du fait qu'il a pris des contacts et
j'espère que ce problème pourra être résolu le plus tôt
possible.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK