Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2525 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2525 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2525/IX Travaux de réaménagement dans les bureaux de
la Présidence du Gouvernement
(Question orale).
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée
par les Conseillers Viérin, Voyat et Agnesod, inscrite au point 13
de l'ordre du jour.
Question orale Ayant pris acte que, depuis quelque temps, au
2ème étage du palais de l'Administration régionale, dans les
bureaux de la Présidence du gouvernement d'importants travaux de
réfection ou de réaménagement on été réalisés ou sont en cours
d'exécution;
Vu que la nature et les coûts desdits travaux ont suscité la
curiosité, l'ironie, voire même l'étonnement et la blâme de
plusieurs personnes;
Considérant aussi les ennuis ou les inconvénients que le
prolongement de ces travaux cause au personnel de la Présidence du
gouvernement;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain afin de:
- savoir s'il existe un projet d'exécution des travaux
susmentionnés et, dans l'affirmative, qui en est le
responsable;
- connaître les raisons de ces travaux ainsi que leur nature,
notamment en ce qui concerne la disposition des portes et les
toilettes;
- connaître le coût des travaux effectués ou prévus ainsi que le
leurs délais de réalisation;
- savoir si un appel d'offres pour l'adjudication de ces travaux
a été effectué et, au cas contraire, qui c'est adjugé ces mêmes
travaux et sur la base de quelle procédure.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Esiste un progetto, redatto dallo
studio di architettura Piccato e Saltarelli, a seguito di incarico
della Giunta regionale, deliberato in data 9 marzo 1990, sulla base
del quale sono in corso di effettuazione i lavori di riordino dei
locali della Presidenza della Giunta.
I lavori consistono principalmente nel dotare i locali, esposti
a Sud e ad Est, di un razionale impianto di climatizzazione, nel
riorganizzare alcune zone che, per definizione e funzioni, sono
titolate a presentare un'immagine qualificata. Per fare ciò si sono
dovuti rimuovere dei vecchi pavimenti in moquette ed in PVC, si
sono dovuti fare nuovi pavimenti in legno, in granito ed in
ceramica, secondo le diverse funzioni dei locali.
Si sono anche adeguati dei controsoffitti, che sono
ispezionabili, per la formazione di una intercapedine definitiva
per il passaggio di condotti e cavi, di impianti previsti e di
quelli prevedibili in futuro.
C'è stata una diversa riorganizzazione dei locali per gli
uffici, per l'archivio e per la zona di attesa. Un diverso
dimensionamento dei servizi igienici e nuovi ed omogenei serramenti
interni in legno.
Alcuni di questi lavori sono anche estesi ad alcune parti della
Presidenza del Consiglio, soprattutto per l'impianto di
climatizzazione, che interessa anche la saletta preconsiliare,
oltre che la saletta della Giunta.
I costi dei lavori sono valutati in circa lire 500 milioni. I
lavori dovrebbero terminare entro la metà del prossimo mese di
ottobre.
Data la particolarità e la specificità degli interventi, si è
provveduto ad affidare i lavori a trattativa privata alle seguenti
ditte: per l'impianto di condizionamento alla ditta Martinet
Ottavio, che ha effettuato un ribasso del 5 per cento sui prezzi di
capitolato; per gli impianti elettrici alla ditta
Elettroinstallazioni, che ha effettuato un ribasso del 3,5 per
cento; e per le opere edili all'impresa Spinella & Belfiore,
che ha effettuato un ribasso del 6 per cento.
Vi è da osservare che la ditta Martinet è già incaricata della
produzione dell'impianto di condizionamento esistente, che la ditta
Elettroinstallazioni è già incaricata di tutte le manutenzioni
dell'impianto elettrico e quindi ci sembrava logico continuare con
queste ditte che già lavorano nell'Amministrazione e che conoscono
tutti i lavori fatti in precedenza. La ditta Spinella &
Belfiore, che sta facendo i lavori edili, è invece una ditta di
fiducia che lavora per l'amministrazione regionale.
Abbiamo pensato di ricorrere a questo metodo dopo le
disavventure che abbiamo avuto nei lavori effettuati presso
l'ufficio del turismo, dove, in seguito ad una licitazione privata,
la ditta migliore offerente è stata poi estromessa dall'appalto, in
quanto non era assolutamente in grado di effettuare gli interventi
richiesti, che, come i Consiglieri sanno, vanno effettuati col
personale presente sul posto di lavoro e quindi si tratta di un
cantiere del tutto particolare, che deve osservare orari
particolari e quindi molto specialistici.
Questi sono i motivi che ci hanno fatto ricorrere a queste
aggiudicazioni. Spero di aver risposto a tutte le domande oggetto
dell'interrogazione.
Depuis 10 h. 48 c'est M. le Vice Président Stévenin qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Viérin (UV)
La réponse de l'Assesseur a été très
professionnelle et bureaucratique. Il a parlé d'un avant-projet
confié au mois de mars 1990, et probablement présenté au mois de
juin, vu que la délibération est du mois de juin. On ne peut donc
se référer à une délibération prise au mois de juin sans connaître
quelles ont été, par la suite, les indications fournies aux
experts, aux architectes pour la rédaction du projet définitif de
réaménagement du deuxième étage du palais de l'Administration
régionale.
La réponse a donc été, à notre sens, assez générique. D'une part
on fait état des interventions concernant la climatisation et
d'autre part, d'un point de vue général, c'est la réorganisation
des bureaux de la Présidence du Gouvernement qui est en cause.
Or, ces travaux, qui sont en cours de réalisation, en raison des
aspects qui n'ont pas été éclaircis par l'Assesseur, ont provoqué
la curiosité, l'ironie, l'étonnement ou le blâme de plusieurs
personnes. Rien n'a été dit par exemple, sur la localisation des
portes. Elles ont été déplacées, abattues, refaites paraît-il pour
une question de symétrie, afin qu'elles puissent s'ouvrir dans le
même sens et dans la même direction.
L'Assesseur a affirmé qu'il était nécessaire un "dimensionamento
dei servizi igienici". Là encore, nous aurions apprécié quelques
précisions supplémentaires. En effet les futures toilettes de la
Présidence du Gouvernement fait beaucoup parler d'elles et pour
leurs dimensions, les travaux effectués et, surtout pour les ennuis
ou les inconvénients que le prolongement de ces travaux à causé au
personnel de la Présidence du Gouvernement et des autres services
de l'Administration régionale.
Nous croyons nous trouver en présence d'un phénoméne de
mégalomanie, qu'il y a une espèce de folie de grandeur, toujours
aux frais du contribuable. A cet effet nous ne pouvons pas accepter
les réponses fournies, nous ne sommes pas satisfaits de ces
réponses. Surtout que, pour l'adjudication de ces travaux - il
s'agit d'un montant considérable; l'Assesseur a parlé de 500
millions de lires - l'on procède sans appel d'offre. Je ne pense
pas que les déboires subis pour les travaux de réfection au
Tourisme, représentent une raison valable pour ne pas suivre une
procédure transparente d'adjudication!
Le Gouvernement vient de signer - la presse à juste titre lui a
donné un relief considérable - un accord dans ce domaine afin que
les appels d'offre soient plus transparents quant aux procédures ou
aux méthodes à suivre et parallèlement il attribue des
interventions d'un montant considérable, par ailleurs nous le
verrons aussi lors des ratifications des délibérations du
Gouvernement, "in economia diretta". Nous invitons, donc, de ce
point de vue, le Gouvernement a respecter les engagements qu'il
prend avec les parties concernées.
Je veux conclure en me déclarant insatisfait des réponses
fournies. Et ce, non pas - je le répète - quant à leur contenu, (la
réponse a été très professionnelle et bureaucratique) mais parce
qu'elles n'abordent pas la nature de la question posée. A savoir
les finalités de ces travaux, si ils sont ou moins justifiées,
s'agissant de bureaux de l'Administration régionale, ou si, par
contre, s'ils ne représentent pas le résultat de la folie de
grandeur qui est en train, à notre sens, de contaminer le
Gouvernement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK