Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2527 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2527 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2527/IX Absence du Val D'Aoste à l'exposition sur
les Celtes de Venise
(Question orale).
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione orale
presentata dai Consiglieri Viérin, Perrin, Agnesod, Rollandin e
Andrione, iscritta al punto 15 dell'ordine del giorno.
Question orale Ayant appris, lors d'un récent séjour à
Venise, qu'au mois d'octobre 1990, les organisateurs de
l'exposition sur les Celtes avaient sollicité la présence du Val
d'Aoste parmi les exposants;
Ayant par contre constaté que, nonobstant la richesse et
l'importance des fouilles et des pièces archéologiques témoignant
de la présence celtique au Pays d'Aoste, le Val d'Aoste ne figure
pas sur la liste des exposants provenant de 24 Pays et représentant
plus de 200 musées du monde entier;
Estimant en tout cas que l'absence du Val d'Aoste à ladite
exposition est incompréhensible, nuisible à notre identité
culturelle et non respectueuse de l'histoire de notre
civilisation;
Considérant, de plus, qu'une présence valdôtaine mieux que les
chimères olympiques, aurait assuré à notre Pays une indubitable
renommée culturelle ainsi qu'une retombée médiatique et touristique
internationale;
Vu enfin la signification particulière que revêt aujourd'hui, à
la veille de l'intégration européenne, la civilisation des
Celtes;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour:
- savoir s'il est vrai que la requête des organisateurs de
l'exposition sur les Celtes sollicitant la présence du Val d'Aoste
n'a pas été accueillie;
- connaître, dans l'affirmative, les raisons de ce refus ou,
plus généralement, de notre absence à ladite exposition;
- connaître les projets de mise en valeur de notre patrimoine
celtique
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Io ho chiesto, non solo a tutti gli
uffici dell'Assessorato del turismo, sport e beni culturali, ma
anche all'Assessorato della pubblica istruzione, ma non risulta
pervenuta alcuna richiesta di partecipazione all'allestimento della
mostra sui Celti. Se fosse pervenuta, avremmo certamente
partecipato, pur avendo un modesto patrimonio celtico, che è in
gran parte esposto al Castello Sarriod de la Tour.
Mi sorge però un dubbio: io ho chiesto a tutti i vicedirigenti
della sovrintendenza, perché non avevo fatto a tempo a chiedere al
Sovrintendente, che negli ultimi giorni era ammalato, se per caso
la richiesta fosse pervenuta personalmente al lui. Ritengo però
tale ipotesi poco plausibile, perché certamente egli ne avrebbe
parlato con i suoi collaboratori. In ogni caso, tutti mi hanno
escluso di aver mai ricevuto, anche solo a titolo informale, una
richiesta del genere.
Pertanto, se il Consigliere Viérin ha delle notizie più precise
su una eventuale lettera inviata all'Assessorato, lo pregherei di
farmene avere una copia.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je suis un peu étonné de la réponse de
l'Assesseur. Il affirme ne pas avoir eu de contacts avec les
organisateurs de cette exposition, ce dont je vais parler bientôt.
Mais, la question posée abordait le problème d'une façon plus
générale. Elle voulait savoir si une présence valdôtaine parmi les
exposants avait été ou non sillicitée de la part des
organisateurs.
A notre connaissance, l'année dernière, période fin juin,
juillet-octobre, des contacts, d'abord téléphoniques, avaient été
pris avec l'Assessorat de l'Instruction publique, qui avait indiqué
comme référant l'Assessorat du Tourisme, afin de solliciter la
présence du Val d'Aoste à cette exposition, notamment pour les
stèles anthropomorphes. C'est à cet égard que nous avons questionné
le Gouvernement. L'Assesseur nous a déclaré qu'il n'y a eu aucun
contact, chose que nous regrettons.
A part, donc, la vérification du bien-fondé de ces contacts, il
y a d'autres considérations qui peuvent être faites. Tout d'abord,
l'existence d'une exposition permanente sur l'archéologie au Val
d'Aoste au Sarriod de la Tour. Ensuite, le livre que
l'Administration régionale a publié à cet égard souligne la
possibilité de faire finalement connaître et de mettre en valeur ce
riche patrimoine, afin que 120 années de recherches puissent sortir
de l'ombre et reprendre leur juste place. Ce patrimoine qui
témoigne de notre identité et surtout de la réappropriation des nos
racines historiques et culturelles aurait pu, lors de cette
exposition, être présenté à Venise.
Pourquoi le Val d'Aoste n'était pas présent à cette exposition?
A part les sollicitations des organisateurs, comme moyen de
promotion, action directe de l'Administration régionale afin que la
richesse, l'importance des fouilles et des pièces archéologiques
témoignant la présence celtique dans le pays d'Aoste figurent dans
la liste des exposants. Il y a 24 pays qui représentent plus de 200
musées du monde entier.
A cet effet, nous considérons que l'absence du Val d'Aoste est
incompréhensible.
Nous ne voudrions pas que dans les orientations de politique
culturelle de l'Administration régionale l'on privilège d'autres
facteurs (voir jeux sans frontières). Là aussi le thème concernait
les Celtes. Mais à Venise le Val d'Aoste n'était pas présent. A
notre sens il aurait été important, pour les retombées d'ordre
culturel, médiatique et touristique, être présent au palais Grassi.
Peut-être mieux de ce qu'on a appelé les chimères olympiques, une
présence qualifiée aurait servi les intérêts du Val d'Aoste et
aurait peut-être représenté une option beaucoup plus forte du point
de vue culturel par rapport à d'autres initiatives. Au moment même
où l'on parle, à tort et à travers, d'intégration européenne, le
thème dominant de cette exposition des Celtes à Venise est celui
des Celtes, précurseurs, d'une Europe qui est en train de se
constituer.
Nous avions egalement questionné le Gouvernement pour connaître,
vu ou constatée cette absence, quels sont les projets envisagés
pour la mise en valeur de notre patrimoine celtique. A ce sujet,
nous n'avons pas eu de réponse.
Pour toutes ces considérations nous ne pouvons pas nous déclarer
satisfaits des réponses fournies. Encore une fois, nous regrettons
donc notre absence à cette exposition et nous considérons qu'une
occasion importante de promotion de l'image culturelle du Val
d'Aoste n'a pas été saisie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK