Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2538 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2538 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2538/IX Modification dans la composition sociétaire
des sociétés d'exploitation de remontées mécaniques en Vallée
d'Aoste
(Interpellation).
Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentées par les Conseil-lers Voyat, Viérin, Perrin et Vallet,
inscrite au point 27 de l'ordre du jour de la séance.
Interpellation Après la modification dans la composition
sociétaire de la société Val Veny - devenue Courmayeur-Mont-Blanc
SpA - des bruits ne cessent de courir quant à la cession d'autres
société d'exploitation de remontées mécaniques en Vallée
d'Aoste.
Sachant le rôle considérable que les société en question jouent
dans l'essor touristique de notre Région;
Sachant d'autre part combien l'avènement de sociétés qui
n'offrent pas de garanties suffisantes de continuité et de
développement en accord avec l'Administration régionale et les
Communes concernées pourrait porter préjudice à l'économie
régionale et dégrader irrémédiablement le territoire;
Sachant que la Région est propriétaire de parts importantes dans
les sociétés dont on rapporte qu'elles sont en vente (Alpila et La
Thuile);
Craignant que ces opérations puissent connaître des issues
négatives;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) quel est le fondement des nouvelles parues dans les
journaux;
2) quelles sont les sociétés intéressés à la vente et lesquelles
à l'achat;
3) quelles sont les conditions de l'opération et les garanties
offertes par les acquéreurs présumés dans la mise en oeuvre des
programmes de développement que les sociétés cessionnaires avaient
déjà adoptés;
4) quelles sont les intentions du Gouvernement régional à
l'égard de ces problèmes.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
Il y a quelque mois, nous avons assisté
au passage de propriété de la majorité de la Société Val Vény de
Courmayeur à la Société Monte Bianco et la Société Val Vény est
devenue maintenant Société Courmayeur Mont-Blanc. Je considère
qu'il s'agit d'une solution positive, car tout le monde connaît les
problèmes que nous avons eus en tant qu'Administration et les
problèmes que la Commune de Courmayeur a eus avec l'ancienne
Société Val Vény.
Or, nous lisons tous les jours sur les différents journaux de la
Vallée d'Aoste qu'il y aurait d'autres sociétés qui seraient en
train de vendre leur participation dans les sociétés de
remontée-mécanique en Vallée d'Aoste. Précisément nous avons lu de
la Société Alpila et paraît-il aussi de la Société La Thuile.
Nous devons avant tout considérer l'importance que ces sociétés
ont dans le développement économique et touristique de la Vallée
d'Aoste. Nous devons aussi considérer que la participation des
différentes sociétés dans les sociétés déjà existantes devrait
quand même nous garantir la possibilité de continuer les programmes
déjà faits par les sociétés existantes et aussi les conditions que
l'Administration régionale ou les différentes communes devront
mettre dans le développement de ces sociétés de
remontée-mécanique.
Nous savons aussi qu'une mauvaise participation dans ces
sociétés pourrait porter des dégâts sur le territoire, sans parler
évidemment des difficultés qu'elles pourront créer dans les
Administrations communales.
Or, les différents membres du Gouvernement régional ne nous ont
rien dit à ce sujet et pour cela nous avons présenté cette
interpellation pour savoir plus précisément quel est le fondement
des nouvelles que nous avons lues sur les différents journaux,
quelles sont les sociétés et les actionnaires intéressés à la vente
et quelles sont les sociétés intéressées à l'achat, quelles sont
les conditions de l'opération et les garanties que ces sociétés
nous donnent pour continuer les programmes déjà faits par ces
sociétés et, dernier point, quel est l'avis et quelles sont les
intentions du Gouvernement régional.
Président
Monsieur Pascale, Assesseur du tourisme, sport
et biens culturels, a demandé la parole; il en a la faculté.
Pascale (PSI)
Per quanto riguarda La Thuile non ci
risulta nulla, né l'interesse degli attuali azionisti a vendere, né
l'interesse di privati a comprare.
Sono esatte, invece, le voci che concernono l'Alpila. Gli
azionisti privati maggioritari, che sono un gruppo di banche (Cassa
di Risparmio di Torino, Istituto Bancario San Paolo di Torino e la
Banca Popolare di Novara) che detengono il 53 per cento del
capitale della società, già da un anno hanno posto in vendita le
loro quote azionarie, sulla base di direttive o raccomandazioni
abbastanza vincolanti della Banca d'Italia, che sollecitavano tutti
gli istituti privati a dismettere le partecipazioni azionarie non
connesse direttamente all'attività creditizia.
Quindi, queste banche già un anno fa avevano manifestato
l'intenzione di vendere e ad esse si era poi aggiunto il gruppo
privato Sapav-Immofin SpA, consociata Fiat, che detiene un
pacchetto pari al 18 per cento.
Ci sono state presentate delle offerte, però io non sono in
grado di elencarle tutte, posso solo dire che tra i possibili
acquirenti c'è anche la Società VIA Holding srl, che di recente ha
acquisito il pacchetto di maggioranza relativa delle Funivie Val
Vény. Lo so perché la stessa società, nel momento in cui ha
presentato l'offerta, è venuta a riferire questa intenzione alla
Regione.
La trattativa non è conclusa, perché non è stato ancora scelto
l'acquirente a cui vendere il pacchetto di azioni, per cui non sono
in grado di illustrare tutte le condizioni del passaggio delle
stesse.
Posso dire che la Società VIA Holding ha già assicurato la
Regione che, in caso di acquisto del pacchetto azionario, non solo
manterrà i programmi di sviluppo, ma attuerà un'integrazione tra i
due comprensori di Courmayeur e di Pila, per sviluppare
significative sinergie per ottimizzare i costi e per migliorare
l'offerta turistica regionale, sviluppando iniziative comuni. Ci
siamo comunque riservati di approfondire il discorso su queste
iniziative non appena la trattativa tra le banche e l'acquirente di
queste azioni - se sarà la VIA Holding, lo verificheremo con essa -
si sarà conclusa.
In ogni caso, l'Amministrazione regionale non vede queste
concentrazioni in modo pregiudizialmente negativo, perché ci
avviciniamo all'integrazione europea e società solide
finanziariamente, che possano anche sviluppare un'offerta turistica
più ampia, non possono che essere viste positivamente, anche
sull'esempio di società d'Oltralpe che già esistono ed abbracciano
diversi comprensori.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en
a la faculté.
Voyat (UV)
D'un côté je suis content d'apprendre
qu'au moins la société de La Thuile n'a pas l'intention de vendre
sa participation, mais je ne peux pas être d'accord et content de
la réponse que l'Assesseur m'a donnée surtout pour la dernière
partie: "Non si vede in modo negativo". Evidemment, moi aussi, si
la société est forte financièrement et si elle nous donne certaines
garanties, je suis d'accord, mais nous devons aussi voir d'un autre
côté l'aspect du monopole qui pourrait s'installer en Vallée
d'Aoste.
Alors, je crois qu'il faudrait bien étudier la question et
prévoir une certaine activité de la part de l'Administration
régionale pour que ce ne soit pas la même société majoritaire dans
toutes les sociétés de remontée-mécanique. Je vois bien en tout cas
une participation entre les différentes sociétés, mais il faudrait
quand même bien éclaircir le problème, en discuter et faire
attention à ne pas avoir dans le futur qu'une société en Vallée
d'Aoste. C'est là le danger.
En même temps, je dirais que, quand l'Administration régionale
va parler avec ces sociétés qui vont acheter la partie des banques
et de la Société FIAT intéressées dans l'Alpila, elle demande aussi
l'avis de la Commune, car nous savons que pour tout ce qui a été
programmé et pour ce qui devra être fait à Pila, il faut avoir la
collaboration de la Commune. A ce moment-là il ne faudrait pas
laisser la Commune de Gressan toute seule contre ces grandes
sociétés, s'il y a la possibilité de trouver une solution qui
covient à l'Administration régionale et à la Commune.
Mais, je répète: attention au monopole! Il faudrait prévoir la
participation des différentes sociétés entre elles, mais empêcher
que ce soit la même société à être majoritaire dans toutes les
sociétés de remontée-mécanique de la Vallée d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK