Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2541 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2541 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2541/IX Fonds attribués par le Ministère de
l'Intérieur aux Communes valdôtaines
(Interpellation).
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je lis l'interpellation présentée par les
Conseillers Louvin, Faval et Voyat, inscrite au point 30 de l'ordre
du jour de la séance.
Interpellation Le Rapport pour l'année 1991 du Ministère de
l'Intérieur au sujet des attributions de fonds aux collectivités
locales fait état d'une attribution aux Communes valdôtaines de
lires 288.400 pro capite, ce qui représente le pourcentage le plus
faibles parmi toutes les Régions italiennes.
Il est facile de comprendre que les Communes valdôtaines, de par
leur position géographique, l'extension de leur territoire et la
difficulté de fournir des services aux populations de montagne, ont
des frais beaucoup plus élevés que les autres Communes.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur aux
finances pour savoir:
- pour quelles raisons aux Communes valdôtaines ont été
attribués des fonds (ordinaires et de péréquation) inférieurs aux
autres Communes italiennes;
- si l'existence de cette différence avait été signalée par les
autorités régionales au Ministère de l'Intérieur;
- quelles mesures seront adoptées à l'avenir par le Gouvernement
régional afin d'éviter que les petites Communes de montagne soient
pénalisées par les barèmes actuellement appliqués dans la
répartition des fonds en question.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Nous
avons présenté cette interpellation parce que les données que nous
avons eues au sujet des ressources mises à la disposition des
administrations communales, pour ce qui concerne les dépenses
courantes de la part de l'Etat, faisaient état d'un certain retard
et surtout d'une différence assez consistante entre les communes de
montagne, et notamment les communes de montagne du nord, et
certaines régions du midi, bien que l'on ait appris que ce gap est
en train d'être réduit. Nous avons pu constater que nous sommes
encore légèrement en dessous de la moyenne nationale pour ce qui
concerne la répartition de ces fonds.
Nous avons estimé utile présenter cette interpellation parce que
nous voulions savoir exactement quelle était la position du
Gou-vernement. D'abord s'il a évalué cette situation et
deuxièmement s'il a manifesté de quelque façon au Gouvernement
central la né-cessité de ce rééquilibrage, qui est d'autant plus
important que les communes de montagne ont pour leurs impôts locaux
des recettes nettement inférieures à celles qui sont assurées aux
grandes communes, aux métropoles, par l'ICIAP surtout.
A notre avis, c'est un problème assez important. Je crois que
nos communes sont particulièrement sensibles à cette exigence de
rééquilibrage. Nous souhaitons connaître donc l'opinion de
l'Assessorat aux finances, notamment au sujet de cette
question.
Président Monsieur Lavoyer, Assesseur aux finances, a demandé la
parole; il en a la faculté.
Lavoyer (ADP)
L'interpellanza dei Consiglieri
Louvin, Faval e Voyat, è probabilmente motivata dalla lettura
dell'articolo apparso sul quotidiano "Il Sole - 24 Ore" del 21
agosto 1991 relativo al rapporto del Ministero dell'Interno sui
trasferimenti erariali agli enti locali per il 1990.
Da tale rapporto risulta che ai comuni della Valle d'Aosta, per
l'anno 1990 - e non per il 1991, come è indicato nell'interpellanza
- sono stati assegnati trasferimenti correnti pro capite inferiori
alla media nazionale e notevolmente inferiori fra tutti i comuni
delle altre Regioni.
Oltre all'inesattezza sopra rilevata, in merito all'anno di
riferimento, si segnala che l'attribuzione al Comune di Aosta sono
risultate superiori alla media nazionale (lire 334.300, rispetto
alla media di lire 327.300) e pertanto non è esatto riferirsi alla
totalità dei comuni valdostani.
Inoltre, ai Comuni con popolazione inferiore ai 1.000 abitanti,
la quota pro capite risulta di lire 282.400 e non di 288.400 come
riportato.
Infine, la quota dei Comuni con popolazione da 1.000 a 1.999, da
2.000 a 2.999 e da 3.000 a 4.999, risulta rispettivamente di lire
254.900, lire 284.800 e lire 235.600 e non di lire 288.400.
In merito alle ragioni per le quali alla maggioranza dei comuni
valdostani vengono attribuiti trasferimenti inferiori, si rende
ne-cessario risalire all'origine di tali trasferimenti. La riforma
tribu-taria risale all'anno 1973, per quanto concerne i tributi
erariali in-diretti (compartecipazione IGE, addizionale
straordinaria sulla benzina, addizionale straordinaria ENEL sui
consumi elettrici e sui kilowat prodotti nei comuni sedi di
centrali idroelettriche, com-partecipazioni statali sui pubblici
spettacoli e sui giochi d'abilità).
Tale riforma risale al 1974 per quanto concerne i tributi
diretti comunali, soppressi da tale data (imposta di famiglia,
imposta sul valore locativo, sovraimposta terreni e fabbricati,
imposta aree fabbricabili).
Le disposizioni legislative in merito hanno previsto in origine
che per un quinquennio alle amministrazioni comunali fossero
attribuite dallo Stato compartecipazioni pari alle somme riscosse
negli anni precedenti (1973-74), riferite ai tributi erariali ed ai
tributi comunali soppressi sopra indicati.
Pertanto, l'origine dei trasferimenti trae spunto dai suddetti
dati trasmessi a cura dei comuni al Ministero dell'Interno.
L'ammontare così determinato ha subito annualmente degli aumenti
percentuali sulla base del tasso di inflazione annuo. Il
quinquennio previsto è poi stato prorogato annualmente con
ulteriori aumenti percentuali, sempre sulla base del tasso di
inflazione.
Quindi, i trasferimenti correnti ai nostri comuni, ad eccezione
di alcuni di essi, che per particolari situazioni contingenti hanno
ottenuto sin dall'origine trasferimenti elevati, sono sempre
risultati sotto la media dei restanti comuni italiani in relazione
al modesto gettito delle imposte dirette abolite ed ai modesti
trasferimenti erariali che venivano erogati quasi esclusivamente in
proporzione alla popolazione.
Il problema pertanto non ha avuto particolare risalto nel corso
degli ultimi anni, ma è esistito sin dall'inizio.
A partire dall'anno 1981 è stato istituito un apposito fondo
perequativo allo scopo appunto di perequare le attribuzioni dei
comuni che, sulla base della spesa corrente pro capite, si
trovavano più lontani rispetto alla media nazionale. Tale fondo è
tuttora operante e, come riportato nel rapporto del Ministero
dell'Interno, ha già avuto effetti, in quanto per i comuni fino a
20.000 abitanti di alcune Regioni, tra cui la Valle d'Aosta,
storicamente sottodotati, i trasferimenti pro capite si sono
riavvicinati alle medie nazionali.
I risultati della perequazione non sono stati ancora
completamente raggiunti per i nostri comuni, anche perché il
sistema di riparto del fondo perequativo, in parte determinato in
proporzione alla popolazione residente e all'inverso del reddito
pro capite regionale, è penalizzante in rapporto proprio
all'elevato reddito pro capite della nostra Regione.
In relazione all'eventuale segnalazione da parte delle Autorità
re-gionali al Ministero dell'Interno in merito alla differenza di
trasfe-rimenti, si ritiene che tale segnalazione avrebbe dovuto
essere effettuata sin dall'inizio ed eventualmente ripetuta
annualmente. Non mi risulta che dette segnalazioni siano mai state
fatte.
In merito alle misure che potranno essere adottate per
l'avvenire, affinché i nostri piccoli comuni di montagna non siano
penalizzati, ritengo necessario innanzitutto richiamare la
circolare del Ministero dell'Interno n. 3 del 18 febbraio 1991, con
la quale, oltre ad assicurare la continuazione dell'opera
perequativa intrapresa fin dal 1981, si rimanda, in esecuzione ai
princìpi della legge sull'ordinamento delle autonomie, ad una
successiva emanazione di apposita normativa tesa al recupero dei
differenziali tuttora esistenti.
Ritengo comunque segnalare in merito che, dai dati consuntivi
dell'esercizio finanziario 1989 presso i tesorieri dei 74 comuni
valdostani, si è verificata una giacenza di cassa per complessive
lire 50.388.000.000, con una media per comune pari a lire
680.000.000, ed avanzi di amministrazione per complessive lire
16.434.000.000, con una media per comune di lire 222.000.000, e che
tali dati sono in possesso del Ministero dell'Interno, a seguito
dell'invio, per altro previsto per legge, dei certificati al conto
consuntivo.
Depuis 17 h. 46 M. le Président Giulio Dolchi reprend ses
foncions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je remercie l'Assesseur d'avoir
répondu de façon, dans l'ensemble, complète et exhaustive à la
question, qui cependant demeure importante dans la mesure où les
données qu'il a voulu nous présenter font état pour au moins deux
catégories de communes, entre 1000 et 2000 habitants et entre 3000
et 5000 habitants, d'un décalage assez net par rapport à la moyenne
nationale: 254.000 dans un cas et 235 mille dans l'autre.
Il s'agit de deux situation qui doivent être rééquilibrées et,
si j'ai bien compris, dans la réplique qui vient de nous être
donnée, le fond de péréquation a entamé une procédure de
réalignement, mais le résultat n'est pas encore satisfaisant. De
même que les automatismes d'adéquation sur la base de
l'augmentation du coût de la vie continuent à pénaliser en
perspective ces communes qui se trouvent en retard par rapport à la
moyenne nationale.
La dernière donnée qui nous a été citée, c'est-à-dire "giacenze
di cassa per 50 miliardi e avanzo di cassa per 16 miliardi", est
aussi une donnée fort importante sur laquelle nous devrions
commencer à réfléchir pour envisager des solutions qui permettent
d'avoir des administrations locales qui disposant de fonds
suffisants, mais qui emploient aussi les fonds qu'elles ont à leur
disposition.
Je pense donc que l'objectif que nous nous étions fixé en
présentant cette interpellation, c'est-à-dire de commencer à
soulever un peu le bout de la couverture et commencer à voir quelle
est la situation de la finance locale, est partiellement atteint
dans la mesure où nous commencerons à aller à fond dans cette
question et à proposer nous, pour notre compte, en tant
qu'opposition - mais nous espérons que le Gouvernement en fasse
autant - des propositions alternatives et des propositions qui
permettent de résoudre cette situation qui, si je mesure
correctement la dimension du phénomène, n'est pas tout à fait
normale, n'est pas tout à fait régulière.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK