Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2537 del 25 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2537 del 25 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2537/IX Renvoie de l'interpellation "Démolition des
remontées mé-caniques abandonnées existant dans le territoire de la
Vallée d'Aoste".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole pour
illustrer l'interpellation présentée par les Conseillers Louvin,
Marcoz et Faval, inscrite au point 26 de l'ordre du jour; il en a
la faculté.
Louvin (UV)
Je crois que l'interpellation n'exige pas
une explication supplémentaire par rapport au contenu de cette
question que j'ai posée par écrit et je me réserve de faire des
considérations après la réponse qui sera donnée par l'Assesseur du
tourisme.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
L'avrei potuto chiedere all'inizio
della seduta, mettendomi in contatto direttamente con il
Consigliere Louvin... Chiedo scusa e lo faccio ora. Poiché mi
mancano ancora alcuni dati, che mi devono pervenire dall'Ufficio
dei trasporti, pregherei i Consiglieri interpellanti di posticipare
la discussione di questa interpellanza alla prossima adunanza o
alla fine di quella in corso.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je ne vois aucun inconvénient à ce que
l'interpellation soit discutée au prochain Conseil, pourvu qu'elle
soit inscrite automatiquement.
Presidente
Se non ci sono obiezioni,
l'interpellanza sarà iscritta alla prossima adunanza consiliare. Si
intende, ovviamente, che la prossima adunanza non sarà quella del
1° ottobre...
Siccome l'ordine del giorno dice che il 1° e il 2 ottobre
saranno esaminati l'ordine del giorno e gli argomenti non trattati
in questa adunanza, metteremo automaticamente questa interpellanza
tra i primi argomenti che saranno trattati dopo l'ordine del giorno
già trasmesso per il 1° e per il 2 ottobre. Siamo d'accordo? Non ci
sono obiezioni?
Grazie.
Le Conseil prend acte.
Depuis 16 h. 59, c'est Monsieur le Vice-Président François
Stévenin qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK