Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2548 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2548 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2548/IX Rinvio della petizione popolare contro la
localizzazione dell'impianto di epurazione a servizio della
Comunità Val-digne-Mont Blanc in Comune di La Salle (Loc.
Equilivaz).Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
La pétition susmentionnée est écrite au point
35 de l'ordre du jour de la séance.
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il en a la
faculté.
Vallet (UV)
Comme cet argument fera l'objet d'une
discussion au sein de la troisième Commission, d'ici une semaine,
pour écouter les administrations communales et les proposants la
pétition, j'en demanderais le renvoi, encore une fois.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, la
petizione di cui all'oggetto sarà iscritta all'ordine del giorno di
una prossima adunanza consiliare su richiesta su richiesta della
terza Commissione.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK