Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2552 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2552 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2552/IX Sostituzione del Consigliere Domenico
Aloisi da componente della I Commissione consiliare
permanente.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione iscritta al punto 39 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi degli articoli 19 e 20 del proprio Regolamento
interno,
delibera
di nominare, in sostituzione del Consigliere Domenico Aloisi,
quale componente della I Commissione consiliare permanente, il
Consigliere Elio Riccarand, appartenente alla minoranza
consiliare.
Presidente
La Conferenza dei Capigruppo, preso atto
che il Consigliere Aloisi deve essere sostituito da un Consigliere
della minoranza, propone il nominativo del Consigliere
Riccarand.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK