Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2550 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2550 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2550/IX Variazione al bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1991.Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione iscritta al punto 37 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- viste le leggi regionali 25 ottobre 1982, n. 69 e 25 febbraio
1985, n. 6;
- richiamati l'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio
e l'articolo 2 del Regolamento di contabilità;
- vista la decisione dell'Ufficio di Presidenza in data 11
settembre 1991;
delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio per l'anno 1991:
Variazioni in aumento:
Parte entrate
Cap. 1 - Assegnazione a carico del bilancio regionale
lire 900.000.000
Parte spese
Cap. 1 - Indennità di carica e spese per premi assicurativi per
i componenti del Consiglio lire 800.000.000
Cap. 2 - Integrazione delle quote versate dai Consiglieri
regionali a favore della Cassa di Previdenza per i Consiglieri
regionali
lire 100.000.000
Presidente
Colleghi Consiglieri, l'Ufficio di
Presidenza, nella riunione dell'11 settembre ha constatato la
mancanza di fondi per far fronte al meccanismo, previsto dalla
legge nazionale e dalla legge regionale, relativo all'indennità di
carica e alle pensioni dei colleghi ex Consiglieri regionali e
pertanto ha predisposto la variazione al bilancio di previsione del
Consiglio per l'anno 1991, con un aumento nella Parte Entrate di
lire 900.000.000.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
deliberazione testé letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK