Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2583 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2583 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2583/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Prima di proseguire i lavori, abbiamo
una breve riunione della Conferenza dei Capigruppo.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
16,46 alle ore 17,27.
Presidente
Riprendono i lavori con la trattazione
dell'ordine del giorno dei giorni 1 e 2.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je crois qu'il est nécessaire informer
le Conseil du résultat de la réunion de la conférence des Chefs de
Groupe, vu que le Conseil a adhéré à la requête de suspension de la
séance.
Pour ce qui nous concerne, nous avons pris acte de la
convocation en voie d'urgence du Conseil régional pour les journées
de vendredi et de samedi. C'est une prise d'acte, mais quand même
nous voulons souligner la double perte de légitimité, tout d'abord
de la Conférence des Chefs de Groupe et ensuite du Président du
Conseil lui-même.
La Conférence des Chefs de Groupe qui avait été convoquée
expressement et sur proposition du Président du Conseil a donné son
accord à un changement du calendrier des séances du Conseil, en
déplaçant la réunion prévue pour les 4 et 5 octobre au 1 et 2
octobre, se retrouve maintenant à la case départ. Les raisons
illustrées par le Président du Conseil et qui demeurent toujours,
ne sont plus aujourd'hui considérées valables. C'est à cet égard
que nous considérons qu'il y a non seulement perte de légitimité de
la Conférence des Chefs de Groupe, mais également perte de
légitimité du Président du Conseil. Le déplacement de la réunion
devait permettre la participation officielle à la conférence
Etat-Région, conférence au cours de laquelle nous aurions dû
approfondir le thème de la résolution sur l'unité européenne,
renvoyée par le Conseil, afin d'en approfondir les contenus.
Les choses se sont passées autrement et les nécessités du
Gouvernement font prime sur les requêtes et les exigences du
Conseil et de son Président.
Avec tous les jours disponibles pour une convocation avec
procédure d'urgence, l'on a choisi les 4 et 5 octobre. Ainsi le
Conseil régional du Val d'Aoste sera le seul Conseil à ne pas être
présent à cette conférence.
Il y a eu, c'est vrai un petit arrangement. Le Conseil a été
convoqué pour les journées de vendredi samedi et donc le Président
du Conseil pourra demain, au moins participer à la réunion des
Présidents du Conseil. Ce sera, en tout cas, un voyage éclair et je
ne sais pas comment il justifiera l'absence des Conseillers
valdôtains lors des journées suivantes.
Mais il y a également un autre aspect que nous voulons
souligner, et à ce propos, c'est peut-être l'une des premières fois
que nous nous trouvons face à ce problème. Nous avons été convoqués
aujourd'hui pour examiner un ordre du jour défini. En même temps,
nous avons reçu un'autre convocation du Conseil pour vendredi et
samedi prochains avec à l'ordre du jour presque les mêmes
arguments. Je ne sais pas comment le Président du Conseil justifie
cette convocation, vu que souvent il a déclaré ne pouvoir
transmettre l'ordre du jour sans connaître quels points de cet
ordre du jour seraient discutés.
Dans ce cas pas de problème. On accepte tout ce que le
Gouvernement propose. Les mêmes point inscrits aujourd'hui à
l'ordre du jour, nous les trouvons aussi inscrits au Conseil
successif. Mais il y a plus. Une convocation ultérieure avec tous
les points inscrits à l'ordre du jour de cette séance aurait eu une
logique. Mais l'inscription, pour vendredi et samedi prochain,
uniquement, des points choisis par le Gouvernement est
incompréhensible et inacceptable.
Nous estimons, et c'est un jugement d'ordre politique que nous
formulons, qu'il s'agit, encore une fois, de la prévarication des
compétences et des prérogatives du Conseil. Nous en prenons acte.
Mais au moins qu'on arrête de se remplir la bouche avec la
centralité du Conseil.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non sono abituato per abito mentale a
fare assumere delle responsabilità a coloro che non ne hanno.
Quindi il discorso che ha fatto il consigliere Viérin doveva essere
indirizzato al Presidente della Giunta, più che al Presidente del
Consiglio.
Se il Consigliere Viérin sostiene, come è stato sostenuto in
qualche altra sede, che il regolamento sarebbe stato violato o
illegittimo, dico che già in altra occasione il Presidente della
Giunta, il sottoscritto, ma altri Presidenti della Giunta hanno
utilizzato questa ipotesi di lavoro prevista dal regolamento,
all'articolo 37, comma III, per dei problemi che la Giunta riteneva
che dovevano essere discussi con procedura di urgenza per le
necessità amministrative della Regione.
La diversità sta in questo punto, che noi dobbiamo governare, e
per governare dobbiamo avere la possibilità di disporre degli
strumenti idonei per governare. Questo non significa che i punti
all'ordine del giorno di per sè vengano approvati, perché il
Consiglio è sovrano in questa votazione; però che mi si venga a
dire che il Presidente della Giunta non ha la possibilità di
individuare i punti che ritiene urgenti per il governo
dell'amministrazione regionale, questa mi sembra una cosa non
accettabile.
Dopo di che ognuno può fare le proprie valutazioni, può
richiedere la modifica del regolamento se ritiene che questo non è
idoneo, ma finché il regolamento non viene modificato, questa è la
situazione di fatto e di diritto nella quale si muove la
maggioranza.
Quindi nessuna violazione della centralità del Consiglio, tutte
cose che ci sentiamo ripetere da settimane, tutti i Consigli
regionali, probabilmente perché a forza di battere il chiodo, poi
il chiodo si scalda e qualcuno forse capisce ciocca per brocca.
Presidente
Colleghi Consiglieri, vi è stato
riassunto il lavoro della Conferenza dei Capigruppo; d'altra parte
era necessario che vi fosse questo scambio di opinioni, io vi
chiedo di continuare - proprio a dimostrazione della funzionalità
del Consiglio - nella trattazione dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK