Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2584 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2584 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2584/IX Concessione di un contributo al Circolo
Ricreativo Ente Regionale (CRER) per l'organizzazione del III
campionato nazionale di sci tra dipendenti ed amministratori delle
Regioni italiane - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della delibera in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione al CRER di un contributo di lire
80.000.000= (ottantamilioni) a copertura delle prime spese da
sostenersi nel corrente anno, per gli oneri organizzativi e per la
partecipazione della Regione al III° Campionato nazionale di sci
tra dipendenti delle Regioni italiane, in programma dal 26 gennaio
al 1 febbraio 1992 a La Thuile, organizzata dal Circolo Ricreativo
Ente Regione;
2) di autorizzare il Servizio del Personale, su segnalazione del
Presidente del CRER e previo parere positivo dei dirigenti
interessati, a concedere, per il periodo succitato, permesso
straordinario retribuito a sei dipendenti regionali, oltre al
personale comandato presso il CRER, da inserire nel Comitato
Organizzatore;
3) di approvare e di impegnare la relativa spesa di lire
80.000.000 (ottantamilioni) con imputazione al Capitolo 64320 del
bilancio di previsione della regione per l'anno l99l ("Contributi e
sussidi ad istituzioni ed organismi vari per attività nel settore
del turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di rinviare a successivo atto deliberativo l'impegno
dell'eventuale ulteriore somma che si renderà necessaria per
l'organizzazione della summenzionata manifestazione;
5) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento, a
favore del Circolo Ricreativo Ente Regione, con quietanza del
Presidente Ruggero Michieletto e con obbligo di rendicontazione
delle spese sostenute.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non credo ci sia bisogno di soverchie
spiegazioni, perché credo che la delibera nella parte motivata sia
sufficientemente completa.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ci sono
dichiarazioni di voto?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
L'initiative de faire participer les
dépendants régionaux à des rencontres est sans doute louable,
surtout face à des rencontres comme celle qui a été évoquée de
Venise, à laquelle les Conseillers ne peuvent pas
participer.
Là c'est important que, en hiver, au moment du ski, on donne la
possibilité aux dépendants régionaux de venir en Vallée d'Aoste
pour connaître cette vallée, pour saisir cet esprit européen, pour
mieux se comprendre.
Je regrette que face à une attention, qu'on peut partager, de
rencontre entre les régions, entre les dépendants régionaux, on
empêche aux Conseillers de participer à des rencontres sur des
sujets qui étaient pas seulement importants, compte tenu du moment
européen, mais aussi compte tenu des prises de position du
gouvernement face à une loi comme la Finanziaria.
Comme toute réponse on nous dit qu'on va tout de même être
présent au Conseil le vendredi et le samedi. Je crois que c'est un
manque de respect, qui est en contradiction avec une intervention
de ce genre.
Si jamais il y a eu l'intention de faire participer avec un
esprit nouveau les différents échelons des institutions, je crois
que ici il y a la contradiction la plus totale.
On avait entendu le Président du Conseil de l'importance de la
rencontre de la séance, on a vu quels étaient les sujets qui feront
l'objet de cette rencontre d'une journée et demie, et je crois que
là ce manque d'attention face aux initiatives des autres Régions
est exactement le contraire de ce qu'on veut soutenir avec cette
délibération.
Franchement on ne comprend pas cette contradiction. Je me
demande quelle sera la réponse qu'on peut donner face à une requête
qui viendra de la part des autres au manque des représentants du
Val d'Aoste, qui a toujours été très attentive aux modifications,
aux rapports entre les différents pays. Au moment où on va discuter
d'un problème qui est capital pour toutes les régions, mais d'une
façon spécifique pour le débat qu'on est en train de mener dans
d'autres régions pour ce qui est de la situation régionale, on va
convoquer le Conseil pour empêcher qu'il y ait cette
participation.
Au moins on peut dire là qu'il y a un manque de respect; je ne
veux pas utiliser d'autres termes, mais la chose est plus grave de
ce qu'on peut penser. Il suffirait là aussi de voir les rapporteurs
à ce congrès, pour comprendre qu'il y avait des arguments qui
allaient s'insérer dans un débat qui est d'actualité.
On discutera sur l'ordre du jour contre la Finanziaria 1992, qui
est un argument qui a trait au rapport Etat-Régions, c'est un débat
qu'on pouvait analyser et confronter avec les autres Régions, afin
qu'il n'y ait pas encore une fois l'attitude de dire qu'au Val
d'Aoste il n'y a pas de problèmes financiers, il n'y a pas
d'intérêt à suivre le rapport entre l'Etat et les Régions.
Au contraire nous sommes là pour soutenir que notre attention
doit viser surtout à coordonner les différentes initiatives et
surtout à donner un appui aux initiatives qui vont dans une
direction qui a été souhaitée dans ce conseil, au moins qu'il y ait
par la suite des attitudes différentes de la part de certaines
forces politiques.
Tout en acceptant qu'il y ait une contribution au CRER, je ne
peux pas passer sous silence cette attitude contradictoire,
négative de la part de certaines forces (je me souhaite qu'il n'y
ait pas l'accord de tous les Conseillers sur cette initiative) et
avec toutes les possibilités existant, de faire coincider cette
initiative du Conseil, qui n'a rien d'extraordinaire, avec un
événement qui en revanche a de l'extraordinaire, surtout pour la
situation que nous sommes en train de vivre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Nous sommes favorables à cette
initiative, qui permet de se rencontrer les employés, les
fonctionnaires, et pourquoi pas, les élus des différentes régions
d'Italie, comme d'ailleurs nous sommes favorables et nous
participons depuis toujours aux rencontres entre les Régions à
statut spécial des Alpes, aux rencontres qui d'ailleurs ont été
inaugurées il y a à peu près de vingt-cinq ans, qui voient la
présence des employés, des fonctionnaires et des élus des
différentes régions à statut spécial. C'est l'occasion pour nous
confronter également sur les différents problèmes qui peuvent nous
concerner.
Mais d'ailleurs vient de le dire M. Rollandin, voilà que
l'occasion allait nous se présenter s'il n'y avait pas eu la
convocation du Conseil régional pour vendredi et samedi de la part
du Président du Gouvernement avec des motivations tout à fait
discutables.
D'autant plus que la rencontre de Venise était entre autres
organisée par la Région Vénitienne, mais d'accord avec les
Présidents du Gouvernement des autres régions, c'est-à-dire M.
Bondaz organise cette réunion et ne nous permet pas d'y participer!
C'est lui un des organisateurs de la manifestation de Venise.
D'ailleurs je lis la lettre: "Tale incontro è organizzato dalla
Regione Veneto, d'intesa con la Conferenza dei Presidenti delle
Giunte e la Conferenza dei Presidenti dei Consigli, delle Regioni e
delle Province autonome". C'est-à-dire MM. Bondaz et Dolchi
organisent cette manifestation, on se rencontre au niveau du bureau
de la Présidence, on fait le calendrier du Conseil en tenant compte
de ces exigences de la participation, parce que les motivations et
les raisons de cette rencontre sont très importantes pour notre
pays, car on met en discussion les régions à statut spécial, et
voilà qu'on ne nous permet pas d'y participer, parce qu'on convoque
un Conseil sous le prétexte qu'il y a des urgences, des exigences,
quand on aurait pu très bien convoquer le Conseil régional pour la
prochaine semaine.
C'est bien drôle parce que finalement dans cette occasion et
lors de cette rencontre de Venise le Président Bondaz aurait pu
faire son devoir. Quel est son devoir? Il aurait pu dans cette
occasion porter à l'attention des Présidents et des élus des
Régions à statut ordinaire et à statut spécial la délibération que
ce même Conseil avait adoptée il y a quelques mois, et faire le
travail qu'il n'a pas fait jusqu'à aujourd'hui. C'est-à-dire de
formuler à tous ces gens la volonté d'une reforme de l'Etat italien
dans le sens de la création d'un véritable Etat fédéral. C'est
d'ailleurs ce que nous avons décidé tous ensemble, c'est ce qu'il
aurait dû faire M. Bondaz, c'est-à-dire porter à l'attention du
Parlement italien et du Gouvernement cette précise volonté
politique exprimée à l'intérieur de ce Conseil; par contre on nous
empêche de participer à cette rencontre.
Je crois qu'il est bien de se rencontrer dans les occasions là
où on peut faire du sport avec des élus des autres régions à statut
ordinaire et à statut spécial, mais quand il y a des rencontres de
niveau politique de l'importance de cette rencontre qu'on tient à
Venise aujourd'hui - d'ailleurs tout le monde le sait quelle est la
proposition de la Région du Veneto, c'est-à-dire mettre les régions
italiennes à statut ordinaire dans les mêmes conditions des régions
à statut spécial, proposition qui sera discutée entre autres à
l'occasion de cette rencontre de Venise - voilà une occasion
manquée de notre part, une occasion dans laquelle on aurait pu
faire connaître notre avis, on aurait pu porter à l'attention de
tous ces gens notre proposition de modification de l'Etat italien,
en réalisant un Etat fédéral, ainsi que nous l'avons délibéré il y
a quelques mois.
Nous votons cette délibération avec l'amertume de prendre acte
d'une volonté politique qui cherche de s'imposer par le nombre des
voix, en ne pas respectant ce qu'on avait décidé auparavant et je
crois de pouvoir dire que même le Président du Conseil, qui devrait
être le garant du Conseil régional, aurait dû refuser une requête
de ce genre, aurait dû ne pas accepter la demande du M. Bondaz de
convoquer cette réunion, parce que les points à l'ordre du jour
sont présent à l'intérieur de l'ordre du jour que nous sommes en
train de discuter aujourd'hui et pour les raisons qu'a très bien
dites ce matin M. Riccarand et par la suite M. Viérin.
C'est une page triste, celle d'aujourd'hui, et je crois qu'on ne
laissera pas passer cette décision sous silence.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK