Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2558 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2558 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2558/IX Concessione di un contributo di lire
563.400.000 all'Amministrazione comunale di La Thuile per
l'acquisto del complesso immobiliare ex "Albergo Nazionale" da
destinare a sede di attività culturali e servizi turistici, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione e
liquidazione di spesa.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 45 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del novanta per cento, a favore dei Comuni per la creazione
di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di La Thuile ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto del
Complesso immobiliare ex "Albergo Nazionale", già di proprietà
della Sig.ra Errani Alda Maria, contraddistinto al Catasto Terreni
del Comune censuario di La Thuile al foglio 13, mappali 243 - 79/2
- 105/1 - 78 - 79 - 105 - 106 e al NCEU al foglio 13, mappali 78 -
105 - 79 - 106/1 - 106/2 da destinare a sede di attività culturali
e servizi turistici;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 626.000.000;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
563.400.000= (cin-quecentosessantatremilioniquattrocentomila) a
favore dell'Amministra-zione comunale di La Thuile per l'acquisto
del Complesso immobiliare ex "Albergo Nazionale", già di proprietà
della Sig.ra Errani Alda Maria, contraddistinto al Catasto Terreni
del Comune censuario di La Thuile al foglio 13, mappali 243 - 79/2
- 105/1 - 78 - 79 - 105 - 106 e al NCEU al foglio 13, mappali 78 -
105 - 79 - 106/1 - 106/2 da destinare a sede di attività culturali
e servizi turistici;
2) di approvare la spesa di lire 563.400.000=
(cinquecento-sessantatremilioniquattrocentomila) da imputare al
residuo passivo 20620 ("Contributi ai Comuni per la costituzione di
un patrimonio comunale immobiliare") del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1991 (fondo di lire 842.161.000= impegnato
con deliberazione della Giunta regionale n. 11601 del 28 dicembre
1990) il quale presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che anche le motivazioni di
questa deliberazione siano sufficientemente chiare. Si tratta di
accordare un contributo al Comune di La Thuile per consentirgli
l'acquisto del complesso immobiliare ex "Albergo Nazionale", nel
quale verrebbero dislocate le attività culturali ed i servizi
turistici del Comune.
La spesa è stata valutata dai tecnici dell'Amministrazione
regionale e, poiché era inserita nella relazione previsionale del
Comune, riteniamo giusto concedere il contributo per l'acquisto di
cui all'oggetto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais seulement demander au
Président de la Junte quelques renseignements supplémentaires: s'il
a, par exemple, l'idée du nombre de mètres carrés par plancher de
l'immeuble, pour en connaître les dimensions et si la Junte
régionale prévoit aussi d'intervenir par la suite, dans la phase de
réaménagement de l'immeuble, pour réaliser ce que dans la
délibération l'on prévoit; c'est-à-dire les bureaux pour les
activités culturelles et touristiques de la commune de La
Thuile.
Cela surtout en relation au fait que nous venons d'apprendre,
qu'il y a de la part de la Junte régionale l'intention de diminuer
de façon assez les contributions qui vont être alloués aux Communes
de la Vallée d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Le ultime considerazioni del
Consigliere Faval sono solo sue e non hanno alcun significato per
la Giunta.
Non ho qui con me la documentazione e quindi non so rispondere
alla domanda sui metri quadrati, ma nella proposta di deliberazione
è chiaramente scritto che tutta la documentazione è depositata
presso la segreteria del Consiglio, laddove era ed è facilmente
visibile.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il reste quand même la question
concernant la disponibilité, indépendamment de la question
concernant les contributions aux communes, prévues par les lois
régionales. Même si elles seront confirmées dans les pourcentages
que nous connaissons, nous savons tous que pour affronter une
dépense de ce genre la Commune de La Thuile aurait des difficultés
énormes. Je demande donc, au Président de la Junte, de vouloir nous
dire si la Junte régionale est orientée dans le sens d'aider, par
la suite, la commune de La Thuile dans la réalisation de
l'immeuble.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Valuteremo la proposta progettuale del
Comune e, se sarà il caso, l'aiuteremo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto, della quale
abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK