Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2559 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2559 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2559/IX Allocation d'une subvention de lires
70.000.000 (soixante-dix millions) au CO.FE.SEV. pour des
initiatives en faveur de l'émigration valdôtaine à
l'étranger.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de la proposition
inscrite au point 46 de l'ordre du jour de la séance.
Délibération Le Conseil
- Etant donné la nécessité d'approuver, engager et liquider une
somme à titre de subvention au profit du CO.FE.SEV. - Comité
Fédéral des sociétés d'émigrés à l'étranger - destinée à payer les
frais de séjour des groupes folkloriques valdôtains, chorales,
fanfares, équipes de jeux traditionnels que la Région envoie pour
animer les diverses manifestations organisées dans les pays
d'accueil par lesdites sociétés d'émigrés, manifestations qui ont
pour objectif de réunir les Valdôtains établis à l'étranger et de
conserver intact leur attachement au pays natal;
- La somme en question devrait par ailleurs permettre aux
sociétés d'émigrés de la Région parisienne d'aménager à Paris un
foyer de la culture valdôtaine, véritable port d'attache des
Valdôtains émigrés et point d'accueil des Valdôtains séjournant à
Paris pour des raisons familiales (assistance de parents
hospitalisés), professionnelles ou touristico-affectives(visite de
parents émigrés);
délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de lires 70.000.000
(soixante-dix millions) au CO.FE.SEV. - Comité Fédéral des Sociétés
d'émigrés à l'étranger - destinée aux finalités établies dans les
considérants;
2) d'engager la somme de lires 70.000.000 (soixante-dix
millions) et de l'imputer au chapitre 61160 du budget 1991 de la
Région, "Allocations, subventions et subsides aux organismes,
institutions et fondations d'assistance", qui présente la
disponibilité nécessaire;
3) de liquider la dépense en question au CO.FE.SEV. - Comité
Fédéral des Sociétés d'émigrés valdôtains - qui sera portée au
crédit du compte bancaire n° 73300500000 de la Banque Sudameris
France - Etablissement 10128 - Guichet 00001, établi au nom du
Comité Fédéral des Sociétés d'émigrés valdôtains - CO.FE.SEV. - 23,
rue Pierre-Nicole - F 75005 Paris, aux termes de l'article 58 de la
loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Questa mattina, rispondendo ad una
interrogazione o ad un'interpellanza, ho già fatto riferimento a
questa deliberazione, che concerne una sovvenzione al CO.FE.SEV. di
lire 70.000.000, che dovrebbero essere ripartite come segue: lire
50.000.000 per pagare le spese dei gruppi folcloristici valdostani,
delle corali, delle fanfare e delle varie attività dei nostri
emigrati e lire 20.000.000 - la cifra per la verità è piuttosto
modesta - per coprire le spese di ricerca e localizzazione di una
casa da affittare o eventualmente da comprare, sempreché ci sia
permesso dalle difficoltà di ordine tecnico che conoscete
benissimo.
La precedente ipotesi di acquisto, propostaci dal CO.FE.SEV.,
era piuttosto elevata, perché la proprietà chiedeva una somma di
circa 500 o 600 milioni, ritenuta esagerata dagli stessi
emigrati.
Questa prima somma, sia pure modesta, consente di ricorrere
anche ad un'agenzia specializzata, così che si riesca a trovare una
soluzione idonea che possa poi essere esaminata
dall'Amministrazione regionale.
Mi sembra che la proposta di deliberazione vada in quest'ottica,
anche se la cifra è modesta, ma voi conoscete bene le difficoltà
che le Regioni devono superare per pagare delle somme
all'estero.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
D'après ce que monsieur le Président
vient de dire, je crois qu'il faudrait modifier légèrement les
considérants. Si j'ai bien compris cette somme de vingt millions de
lires serait destinée à une agence pour, à travers le CO.FE.SEV,
envisager, trouver, rechercher et cetera... Tandis que, ici, dans
le deuxième alinéa des considérants, on dit que...
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Or, aménager a une
signification différente de ce que vous voulez dire. S'il est vrai
ce que vous avez affirmé, il faudrait peut-être modifier légèrement
cette partie introductive de la délibération sur laquelle
évidemment nous sommes d'accord.
Nous estimons même que la somme est modeste. Le fait de pouvoir
avoir à Paris - et cela avait fait l'objet d'une intervention du
Groupe de l'Union Valdôtaine ce matin - un foyer qui puisse
recevoir les Valdôtains pour leurs différents besoins, pour ceux
qui se rendent pour des raisons médicales et donc, assurer
l'assistance des parents qui sont hospitalisés, ainsi que pour des
raisons professionnelles ou d'étude, est extrêmement important.
La somme est extrêmement modeste par rapport au but que nous
approuvons. Mais il me semble qu'il y a une contradiction entre ce
qui est dit dans la délibération et ce que j'ai entendu par votre
bouche.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Le débat qui s'était tenu, lors de
la table ronde avec les immigrés, après la rencontre annuelle,
avait déjà mis l'accent sur la nécessité d'intervenir d'une façon
différente. Je crois que la réponse qui avait été donnée, à ce
moment-là, à une des requêtes qui avaient été présentées, n'était
pas satisfaisante. Au-delà de la participation financière de
l'Administration régionale, prévue pour soutenir les différentes
manifestations des immigrés, l'engagement, pour ce qui est de la
Maison valdôtaine à Paris, est encore dans les souhaits.
Ici, on prévoit un montant qui, comme le Conseiller Perrin vient
de dire, est sans doute insuffisant, même ridicule. Je crois que
c'est une question de volonté et je pose l'accent sur la volonté,
parce que ça a été toujours un problème difficile à résoudre pour
différentes raisons, pour le fait qu'il y avait des indications
d'un genre un peu particulier. Si, à présent, tout le monde est
d'accord pour suivre cette indication... Il y a quelques années non
toutes les associations étaient d'accord sur les choix. Ce problème
avait arrêté la possibilité d'intervenir directement comme
Administration régionale.
On pourrait même exploiter des Valdôtains illustres qui sont à
Paris. Je pense par exemple à quelqu'un qui a aidé le Val d'Aoste
de façon considérable, comme le baron Bich. S'il voulait aider
l'association, il pourrait le faire. A Paris, il y a d'autres
personnages illustres qui ont la possibilité de donner des
indications à propos du problème de la Maison valdôtaine.
Les buts de cette initiative sont d'un côté de donner la
possibilité aux valdôtains émigrés de se retrouver et aux
valdôtains qui se rendent à Paris d'avoir un point de repère pour
les différentes activités.
Ce qui est encore dramatique c'est le fait que, parfois, les
visites à Paris sont dues à des problèmes sanitaires. Je parle de
Paris, comme je parle de Lyon. On sait très bien que,
malheureusement, plusieurs valdôtains doivent se rendre dans ces
deux villes - je parle des deux villes principales, mais il y en a
d'autres: Nice par exemple - pour se faire hospitaliser car ils
n'ont pas la possibilité de se faire soigner à Aoste. A mon avis,
c'est le problème le plus sérieux.
Je propose une suggestion. Dans l'attente d'avoir une maison à
notre disposition, on pourrait faire une convention afin de trouver
un système pour aider les personnes qui doivent se rendre à Paris
ou à Lyon, car les deux problèmes sont liés à la même exigence
sanitaire. Je crois que ce serait important que, dans les plus
brefs délais, le Gouvernement puisse présenter une proposition dans
ce sens.
Je veux rappeler qu'il y a déjà d'autres Région qui ont adopté
le même système et je crois que, compte tenu des liens qui depuis
toujours existent entre les deux pays, ce serait possible de le
faire rapidement. C'est une suggestion qui a été présentée
dernièrement face à une exigence concrète que je viens de rappeler.
Je souhaite qu'il y ait une réponse positive dans ce sens.
Pour le reste, on présentera un amendement concernant le
problème soulevé par le collègue Perrin, à propos de...
(...interruption...)
... Non, ce n'est pas un amendement lié au texte en soi-même,
mais c'est un problème de substance. Il s'agit de modifier le
problème d'aménager, au lieu de présenter une proposition
différente.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Viérin (UV)
C'est pour annoncer la présentation
sur la base des remarques exprimées d'un amendement au projet de
délibération qui nous est soumis. Le Président, dans son
intervention, a précisé que cette somme ne permettait l'aménagement
d'un foyer de la culture valdôtaine à Paris.
Mais, pour éviter tout malentendu, l'amendement propose de
remplacer le terme "aménager", inséré dans le deuxième alinéa des
prémisses de la délibération, je cite: "La somme en question
devrait par ailleurs permettre aux sociétés d'émigrés de la Région
parisienne d'aménager...". Par les mots "d'envisager les diverses
possibilités de constituer à Paris un foyer de la culture
valdôtaine".
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non ho nessuna difficoltà ad accettare
l'emendamento proposto da alcuni Consiglieri dell'Union Valdôtaine,
anche per far convergere sull'approvazione della deliberazione un
più ampio consenso.
Alle esigenze dei malati, cui ha fatto riferimento il
Consigliere Rollandin, noi andiamo già incontro non facendo pagare
le spese di trasporto e di viaggio. Mi rendo conto che ciò non è
sufficiente, ma la ricerca di soluzioni idonee e diverse a Parigi,
Lione e Nizza potrebbe farci andare incontro a difficoltà di ordine
finanziario, che però potrebbero in qualche modo essere superate,
ma soprattutto a difficoltà determinate dalla creazione di
strutture esterne rispetto a quella dell'ospedale regionale.
Presidente
Do lettura dell'emendamento alla
deliberazione proposto dai Consiglieri Andrione, Perrin, Rollandin
e Viérin.
Amendement Au deuxième alinéa de la prémisse de la
délibération remplacer les mots "d'aménager" par les mots suivants:
"d'envisager les diverses possibilités de constituer".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
emendata.
Délibération Le Conseil
- Etant donné la nécessité d'approuver, engager et liquider une
somme à titre de subvention au profit du CO.FE.SEV. - Comité
Fédéral des sociétés d'émigrés à l'étranger - destinée à payer les
frais de séjour des groupes folkloriques valdôtains, chorales,
fanfares, équipes de jeux traditionnels que la Région envoie pour
animer les diverses manifestations organisées dans les pays
d'accueil par lesdites sociétés d'émigrés, manifestations qui ont
pour objectif de réunir les valdôtains établis à l'étranger et de
conserver intact leur attachement au pays natal;
- La somme en question devrait par ailleurs permettre aux
sociétés d'émigrés de la Région parisienne d'envisager les diverses
possibilités de constituer à Paris un foyer de la culture
valdôtaine, véritable port d'attache des valdôtains émigrés et
point d'accueil des valdôtains séjournant à Paris pour des raisons
familiales (assistance de parents hospitalisés), professionnelles
ou touristico-affectives(visite de parents émigrés);
délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de lires 70.000.000
(soixante-dix millions) au CO.FE.SEV. - Comité Fédéral des Sociétés
d'émigrés à l'étranger - destinée aux finalités établies dans les
considérants;
2) d'engager la somme de lires 70.000.000 (soixante-dix
millions) et de l'imputer au chapitre 61160 du budget 1991 de la
Région, "Allocations, subventions et subsides aux organismes,
institutions et fondations d'assistance", qui présente la
disponibilité nécessaire;
3) de liquider la dépense en question au CO.FE.SEV. - Comité
Fédéral des Sociétés d'émigrés valdôtains - qui sera portée au
crédit du compte bancaire n° 73300500000 de la Banque Sudameris
France - Etablissement 10128 - Guichet 00001, établi au nom du
Comité Fédéral des Sociétés d'émigrés valdôtains - CO.FE.SEV. - 23,
rue Pierre-Nicole - F 75005 Paris, aux termes de l'article 58 de la
loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK