Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2556 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2556 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2556/IX Concessione di un contributo di lire
65.713.000 all'Amministrazione comunale di Lillianes per l'acquisto
di immobili siti in località Ghier da destinare ad area sportiva,
ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione
ed impegno di spesa.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 43 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del novanta per cento, a favore dei Comuni per la creazione
di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Lillianes ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili già di proprietà dei signori Juglair Marcello e Juglair
Alda Pierina, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Lillianes al foglio V, mappale 86, e foglio IX,
mappale 526/a, per una superficie complessiva di mq. 4295, al fine
di realizzare un'area sportiva;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 73.015.000=;
Visto il parere del competente Assessorato;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
65.713.000= (ses-santacinquemilionisettecentotredicimila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Lillianes per l'acquisto di
immobili siti in località Ghier, già di proprietà dei signori
Juglair Marcello e Juglair Alda Pierina, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Lillianes al foglio V, mappale 86,
e foglio IX, mappale 526/a, per una superficie complessiva di mq.
4295, al fine di realizzare un'area sportiva;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 65.713.000=
(sessantacinquemilionisettecentotredicimila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 ("Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Penso che la deliberazione sia
abbastanza esauriente. Le motivazioni del contributo sono inserite
nelle premesse, dove si dice che il Comune di Lillianes intende
acquistare un'area di circa 4.000 metri quadrati, per realizzarvi
delle opere sportive, e che a tal fine ha chiesto un contributo
all'Amministrazione regionale. Poiché tale ipotesi di lavoro era
inserita nella relazione previsionale e programmatica del Comune,
abbiamo ritenuto opportuno accordare al Comune di Lillianes questo
contributo di circa 65 milioni di lire.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK