Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2554 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2554 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2554/IX Sostituzione di un Consigliere regionale
in seno alla Commissione giudicatrice di concorsi per la nomina del
personale delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e alla
Commissione consultiva per il personale.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Le proposte in oggetto, per le quali si
prevedono due votazioni distinte e segrete, sono iscritte al punto
41 dell'ordine del giorno.
Ci sono delle proposte?
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au nom de l'opposition nous proposons
M. Lanivi.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per schede segrete, la designazione di un Consigliere
regionale in seno alla Commissione giudicatrice di concorsi per la
nomina del personale delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali.
Votazione a schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Lanivi)
Schede valide: 28
Hanno riportato voti:
Lanivi Ilario: 24
Maquignaz Amato: 4
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta
nominato, quale membro supplente in seno alla Commissione
giudicatrice di concorsi per la nomina del personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali, prevista dall'articolo
88 delle norme approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni, in sostituzione del Consigliere Domenico
Aloisi, il Consigliere Ilario Lanivi, per la minoranza.
Presidente
Colleghi Consiglieri, si tratta ora di
sostituire il Consigliere Aloisi nella Commissione consultiva per
il personale.
Ci sono proposte?
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Toujours au nom de l'opposition nous
proposons M. Voyat.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per schede segrete, la designazione di un Consigliere
regionale in seno alla Commissione consultiva per il
personale.
Votazione a schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Astenuti: 1 (Voyat)
Schede nulle: 2
Schede valide: 29
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Voyat Ugo: 21
Maquignaz Amato: 3
Viérin Dino: 2
Andrione Mario: 1
Rollandin Augusto: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta
nominato, quale membro in seno alla Commissione consultiva per il
personale, prevista dall'articolo 110 delle norme approvate con
legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni,
in sostituzione del Consigliere Aloisi Domenico, il Consigliere
Voyat Ugo, in rappresentanza della minoranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK