Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2557 del 26 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2557 del 26 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2557/IX Revoca della deliberazione n. 2239/IX in
data 4 giugno 1991 concernente: Concessione di un contributo di
lire 50.000.000 alla società "MB Tre Promotion Sponsoring and Image
srl", con sede in Courmayeur, per l'organizzazione del "1er
Festival du folklore populaire" che si svolgerà in Valle d'Aosta
nei giorni 6 e 7 luglio 1991 - Approvazione, finanziamento e
liquidazione di spesa.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione iscritta al punto 44 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
di revocare la propria deliberazione n. 2239/IX in data 4 giugno
1991 avente per oggetto: "Concessione di un contributo di lire
50.000.000 alla Società "MB Tre Promotion Sponsoring and Image srl"
con sede in Courmayeur, per l'organizzazione del "1er Festival du
folklore populaire" che si svolgerà in Valle d'Aosta nei giorni 6 e
7 luglio 1991 - Approvazione, finanziamento e liquidazione di
spesa" in quanto la manifestazione di cui trattasi non ha potuto
svolgersi per sopravvenute difficoltà organizzative.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Questa proposta di lavoro aveva già
avuto un iter piuttosto travagliato fino all'ultima deliberazione,
con la quale era stato accordato un contributo di 50.000.000. In
data 26 giugno, però, i responsabili della Società "MB Tre
Promotion Sponsoring and Image srl" mi hanno inviato la seguente
lettera:
"Confermiamo, signor Presidente, che la manifestazione del 6 è 7
luglio è stata annullata per l'insufficiente finanziamento
regionale. Pertanto ci proponiamo di riproporla l'anno
prossimo.
La ringraziamo sentitamente per l'interesse e per l'impegno
profuso. La terremo costantemente al corrente di eventuali sviluppi
futuri. Cogliamo l'occasione per porgerLe distinti ossequi ed
augurarLe serene e tranquille vacanze. F.to Henry Trouchet ed
Ermanno Collé".
E' ovvio che, in seguito a questa lettera, abbiamo provveduto a
proporre la revoca della precedente deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
L'histoire de cette délibération nous
évoque une vaste comédie en trois actes que je vais vous
décrire.
Le premier acte s'est tenu le 8 du mois de mai dernier, et sur
la scène nous avons assisté à la présentation d'une dépense globale
de quelque chose comme 996 millions de lires pour que cette
manifestation puisse se tenir; l'on proposait un contribution de
100 millions de lires, ce qui correspondait, en gros, au dix pour
cent des dépenses que les proposants auraient dû soutenir et l'on
prévoyait la participation de quelques 150 - et le Président de la
Junte avait dit même 200 - groupes folkloriques venant de toute
l'Europe.
Deuxième acte. 4 juin 1991. On passe à une dépense globale de
127 millions de lires, la contribution à ce point est de cinquante
millions de lires et cela correspond à un pourcentage de quarante
pour cent, les groupes sont 23. Alors, la dépense globale diminue,
la dépense des organisateurs augmente, en même temps la proposition
de contribution de la part de la Junte régionale augmente et
diminuent énormément les groupes, parce qu'on passe de 150 à
23.
Troisième acte. 26 septembre 1991. Caput. La comédie se
trans-forme en tragédie. Rien n'est fait. Plus de folklore en
édition "unica nel suo genere" comme il était écrit dans la
délibération.
Je peux vous dire que le metteur en scène de cette comédie a été
le Président de la Junte régionale, maître Jean Bondaz, les acteurs
MB Tre Promotion and Image, "effetti speciali: folklore
politico".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais également reprendre ce thème
parce qu'il nous semble important de souligner sa signification en
tant qu'exemple de la superficialité avec laquelle les affaires
sont traitées par le Gouvernement.
L'examen de ce dossier avait pourtant été long. On avait eu huit
mois pour l'examiner. La demande de subvention porte la date du
mois d'octobre 1990. La première fois que le Conseil avait examiné
le projet de délibération portant sur un financement de 100
millions de lires, nous avions déjà mis en évidence les difficultés
liées à l'examen de cette proposition.
Point de programme, un devis superficiel avec plusieurs
remarques et perplexités; selon les mots du Président,
l'attribution d'une subvention pour une hypothèse de travail, à
savoir la publication d'un livre. Ces remarques avaient, une
première fois, obligé le Gouvernement à retirer la délibération,
avec l'engagement de la soumettre à l'attention de la cinquième
Commission.
Mais, nous n'avons pu, au cours des réunions de la cinquième
Commission, examiner le dossier et donc formuler les remarques y
afférentes, vu que, entre temps, le Gouvernement avait représenté
la délibération avec des modifications.
Nous devons, donc, aujourd'hui constater que, à part la lettre
que le Président a bien voulu nous lire avec les souhaits de bonnes
vacances, il faut vérifier, avec plus d'attention, les différentes
propositions soumises à l'attention du Gouvernement. Evidemment,
gouverner signifie aussi se fixer des priorités, formuler des
propositions sur la base des choix, ou des options répondant à des
critères d'ordre général. Nous l'avons évoqué ce matin pour
d'autres problèmes.
Je pense qu'il est important de l'évoquer aussi pour ce thème,
un projet d'ordre culturel, de promotion touristique, de promotion
du Val d'Aoste comme lieu de rencontre internationale. Les
subventions ou les interventions pour favoriser telle ou telle
autre manifestation doivent donc s'insérer dans un cadre défini ou,
au contraire, la politique menée est celle du jour le jour et le
résultat sont les déconfitures de ce genre.
Même si l'on nous rétorque toujours que l'opposition fait perdre
du temps - nous devons constater que notre intervention a évité
d'allouer de l'argent public, d'utiliser l'argent des contribuables
pour financer une manifestation sans connaître au préalable ses
finalités, et les possibilités réelles de réussite. De plus, si nos
suggestions et remarques avaient été prises en considération, nous
aurions évité de prendre acte aujourd'hui de ce que le Conseiller
Faval a défini un constat d'échec.
Avoir cette constance de persévérer dans l'erreur, de proposer
d'abord 100 millions, ensuite 50 millions de subvention, pour enfin
nous dire simplement que cette manifestation, qui pourtant aurait
du être l'une des plus grandes réussites de l'été valdôtain, ne
sera plus réalisée, c'est un signe de irresponsabilité et de
superficialité. Et le Gouvernement propose simplement la révocation
de la délibération!.
C'est un peu la même attitude... Ici, il y a une proposition
explicite, mais nous avons pu constater la même attitude ce matin
avec la délibération concernant l'IRRSAE.
Je voudrais donc, pour conclure, inviter le Gouvernement à avoir
une attention plus grande, à examiner les différentes propositions
avec plus de sérieux. Ce n'est pas en courant derrière à tous les
lièvres qu'on obtient les résultats espérés. Seulement en faisant
un tri sérieux, en examinant les différentes propositions et en
définissant des critères d'ordre général pour faciliter le
déroulement des différentes manifestations les buts que l'on se
propose sont réalisés. Et ce en évitant de trans-former
l'Administration régionale dans une administration qui élargit sans
aucun critère uniquement des subventions ne remplissant pas son
rôle de promotion de certaines activités peuvant ou devant avoir
une retombée sur le plan culturel et touristique.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anch'io mi sarei aspettato un
minimo di autocritica su questa vicenda da parte della Giunta
regionale, che peraltro aveva insistito parecchio nel proporre un
contributo, peraltro piuttosto inopportuno, alla manifestazione di
Courmayeur.
Il Consiglio regionale, quando si è trovato ad esaminare la
prima deliberazione, ha subito evidenziato nel corso del dibattito
che si trattava di una proposta scarsamente credibile, perché c'era
un preventivo di spesa esageratamente alto (1.000.000.000 di lire),
delle voci erano assurde, le ricerche sarebbero dovute durare anni,
non si sapeva da chi sarebbero stati acquistati i volumi, c'era la
più totale incertezza su chi avrebbe coperto la parte del
preventivo non coperta da denaro pubblico...
La Giunta avrebbe dovuto cogliere immediatamente la fatuità di
questi elementi e non sarebbe neanche dovuta arrivare a proporre al
Consiglio quel tipo di provvedimento, che, invece, non solo venne
difeso, ma venne anche riproposto al Consiglio, sia pure in una
forma attenuata, benché si fosse ormai alla scadenza della
manifestazione.
Non si è fatto nulla, come del resto era facilmente prevedibile
e come faceva capire l'impostazione data fin dall'inizio alla
manifestazione. Tuttavia, adesso mi stupisco nel sentire il
Presidente della Giunta leggere tranquillamente la lettera dei
promotori nella quale c'è scritto: "Per quest'anno non abbiamo
fatto niente, ma ci ripresenteremo l'anno prossimo...". Che forse
l'anno prossimo ci torneremo a discutere sulla grande
manifestazione folcloristica?
A me sembra, invece, che ormai sia stato messo un punto fermo a
questa vicenda. Del resto, non credo che la Valle d'Aosta abbia
sentito in modo significativo la mancanza della grande
manifestazione che era stata annunciata e non credo che ci siano
validi motivi per tenere in piedi un'iniziativa che fin dai suoi
primi passi ha dimostrato di non essere seria.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto, della quale
abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK