Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2592 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2592 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2592/IX Proposition de modification de la
délimitation territoriale des A.P.T.
(Rejet de
motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Viérin, Perrin, Andrione, Faval, Vallet, Rollandin,
Marcoz, Mostacchi, Louvin, Stévenin, Voyat e Agnesod:
Motion Rappelant qu'en juillet dernier, suite à
d'interminables pourparlers, en application de la loi n. 9 du 29
janvier 1987, successivement modifiée, portant "réforme de
l'organisation touristique de la Région", la délimitation
territoriale des A.P.T. a été définie et qu'il a été procédé à la
constitution desdites agences de promotion touristique;
Rappelant par ailleurs qu'au lieu de considérer l'ensemble du
territoire de la Région Autononome Vallée d'Aoste comme une seule
et unique A.P.T, le nombre en a été, après différentes propositions
successives, fixé à 8;
Vu les propositions formulées à cet égard, par les associations
des syndics et des présidents des communautés de Montagne du Val
d'Aoste;
Considérant que toutes les communes du Val d'Aoste revêtent un
intérêt touristique non négligéable et, pourtant, doivent faire
l'objet de la réorganisation touristique-territoriale prévue par la
loi régionale n. 9/87 susmentionnée;
Considérant également que la commune de Cogne, contrairement à
ses volontés et aux requêtes de la Communauté de montagne du
Grand-Paradis. a été englobée dans l'A.P.T. d Grand-Paradis, ayant
son siège à Villeneuve;
Vu les remarques exprimées à ce sujet par la municipalité, ainsi
que par les professionnels du tourisme de Cogne;
Attendu que la Vallée de Cogne est une vallée à part et que la
commune de Cogne, outre sa longue expérience en matière
d'organisation, de promotion et de coordination d'initiatives au
plan international, représente plus du 70 pour cent des nuitées et
environ le 60 pour cent de la capacité d'accueil touristique de
toute la communauté de montagne du Grand-Paradis;
Le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à présenter une proposition de
modification de la délimitation territoriale des A.P.T. visées à la
loi régionale n° 9 prévoyant:
- l'insertion de toutes les communes de la Région dans les
A.P.T:,
- la définition d'une autre délimitation territoriale pour
l'A.P.T. qui serait dénommée Vallée de Cogne, laquelle engloberait
le territoire des communes de Cogne et d'Aymavilles, et dont le
siège serait à Cogne.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au mois de juillet dernier, après de
longs pourparlers, le Conseil a défini la délimitation territoriale
des A.P.T. et procédé à leur constitution. Je souligne: "à la suite
de longs pourparlers". En effet, il y a eu une longue concertation
pour définir la délimitation territoriale de ces A.P.T..
Finalement, plutôt que considérer l'ensemble du territoire du Val
d'Aoste comme une seule et unique A.P.T., leur nombre a été fixé à
huit, après différentes propositions (d'abord dix, ensuite sept,
pour revenir à six).
Au cours de ces pourparlers, il y a eu des propositions
formulées par des collectivités locales, je veux rappeler la
proposition de l'association des syndics, du mois d'avril 1991, ou
celle de l'association des présidents des communautés de montagne
du Val d'Aoste du mois de mai 1991, qui n'ont pas été
accueillis.
Par ailleurs, nous estimons que, quand il s'agit de promotion
touristique, toutes les communes du Val d'Aoste ont un intérêt
touristique non négligeable, pour reprendre la définition de la loi
de 1987, et que, par conséquent, elles sont toutes concernées par
cette réorganisation touristique territoriale.
A cet égard, nous avons considéré les différentes prises de
position concernant les A.P.T. de la commune de Cogne et de la
communauté de montagne du Grand-Paradis. La commune de Cogne, s'est
exprimée par une délibération de Junte du mois d'avril 1991. Cette
délibération a été par la suite confirmée, mieux formulée et, avec
beaucoup plus d'importance, même réaffirmée par une convocation
extraordinaire du Conseil municipal, qui en présence des
professionnels du tourisme de Cogne, a approuvé un ordre du
jour.
Cet ordre du jour a été transmis au mois de juillet dernier à
tous les représentants du Gouvernement valdôtain ainsi qu'aux
Conseillers régionaux.
La communauté de montagne du Grand-Paradis déjà au mois de mars
1991 avait approuvé un ordre du jour et formulé des propositions,
qui n'ont pas été acceptées. Contrairement donc aux requêtes
exprimées par la commune de Cogne et par la communauté du
Grand-Paradis, le Gouvernement à prévu pour cette zone une seule
agence de promotion touristique, définie du Grand-Paradis, ayant
son siège à Villeneuve.
En considérant les remarques exprimées à ce propos par la
municipalité de Cogne et par ses professionnels du tourisme,
remarques partagées aussi par les élus de la communauté de montagne
du Grand-Paradis, attendu que sur la base des dispositions de la
loi de 1987, la vallée de Cogne est une vallée à part, nous avons
présenté cette motion, parce que nous considérons que le Conseil
peut encore revenir sur sa position, et modifier ainsi une décision
prise au mois de juillet d'une façon peut-être un peu hâtive.
Et ce sans oublier la longue expérience en matière
d'organisation, de promotion, de coordination d'initiatives au plan
international que la commune de Cogne a accumulée pendant ces
longues années, et qu'elle représente - ce sont là des
considérations exprimées par la municipalité - plus de 70 pour cent
des nuitées et environ 60 pour cent de la capacité d'accueil
touristique de toute la communauté de montagne du
Grand-Paradis.
Nous formulons deux propositions. Tout d'abord de modifier la
résolution approuvée au mois de juillet, pour insérer toutes les
communes de la Région dans les A.P.T., vu que, à notre avis, elles
revêtent un intérêt touristique non négligeable. Ensuite prévoir
une autre délimitation territoriale pour l'A.P.T. du Grand-Paradis,
pour en créer une supplémentaire, dénommée Vallée de Cogne, ayant
comme territoire celui des communes de Cogne et de Aymavilles et
dont le siège serait à Cogne.
Nous pensons que les propositions dépassent le clivage existant
entre majorité et minorité. Il s'agit de mieux réfléchir sur les
finalités et les objectifs de la répartition effectuée et de
reconnaître qu'a Cogne depuis longtemps sont organisées des
manifestations, qu'elle a une tradition dans ce secteur et qu'elle
remplie toutes les conditions prévues pour être considérée une
A.P.T. ayant son siège.
Je veux, en conclusion, rappeler que les délimitations fixées au
mois de juillet prévoient déjà des cas spécifiques. Je veux en
rappeler un, Saint-Vincent, une seule commune comme délimitation
territoriale et siège d'une A.P.T.. Il s'agirait donc de prendre
acte de ces considérations et sans porter préjudice à l'application
de la résolution que nous avons votée au mois de juillet,
l'améliorer en reconnaissant les mérites de la commune de Cogne et
que nos toutes communes présentent un intérêt touristique.
J'espère que les Conseillers voudront bien prendre en
considération cette motion et adhérer à la proposition que nous
avons présentée.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Non intendo oggi, in occasione
della discussione sulla mozione dell'Union Valdôtaine, riprendere
tutta la discussione che abbiamo fatto sulle A.P.T., in particolare
non intendo riprendere il discorso sulla legge istitutiva - della
quale però voglio dire, per non cadere in equivoco ancora una volta
oggi, che non la condividiamo, la consideriamo ormai superata -, o
una discussione sulla delimitazione degli ambiti territoriali, che
consideriamo inadeguati e non rispondenti alle esigenze che sono
state espresse dalle comunità montane, dall'associazione dei
sindaci, non rispondenti quindi alle esigenze più generali di
razionalizzazione della economia turistica della nostra Regione,
alle esigenze più generali del turismo della nostra comunità.
Desidero solo oggi cogliere l'occasione per ricordare che nel
corso della discussione in Consiglio regionale sulla delimitazione
territoriale delle A.P.T., avevo evidenziato con forza l'esigenza
che il comune di Cogne fosse la sede naturale della A.P.T.
dell'intera vallata, in considerazione anzitutto dell'importanza
turistica della località ed in considerazione anche della provata
capacità organizzativa delle organizzazioni e delle persone che
operano in questa comunità.
Non solo avevo sostenuto questa tesi, anche perché per tutte le
altre vallate era stato scelto, per stabilire la sede delle A.P.T.,
il criterio della località turisticamente più rilevante. Non si
capiva quindi per quale motivo c'era questa disparità, c'era una
diversità di trattamento fra Cogne e le altre località turistiche
della stessa importanza. In sostanza, la maggioranza aveva voluto
usare due pesi e due misure.
L'esclusione di Cogne quale sede di A.P.T. appariva ed appare
ancora oggi una vera e propria ingiustizia, una discriminazione ed
una vessazione, appare secondo noi una scelta ingiustificata ed
incomprensibile, soprattutto se teniamo conto della provata
capacità di azione di questa località sul piano organizzativo, sul
piano dell'organizzazione del turismo e della sua importanza di
stazione turistica internazionale.
Per questo motivo il gruppo degli Autonomisti Indipendenti
presentò un emendamento in questo senso, per inserire il comune di
Cogne quale sede di A.P.T. Purtroppo l'emendamento venne respinto
dalla maggioranza con nostro rammarico; prendiamo atto di
conseguenza oggi con soddisfazione dell'iniziativa del Gruppo
dell'Union Valdôtaine, tendente a costituire nella vallata di Cogne
una A.P.T. con sede a Cogne.
Per questi motivi il Gruppo degli Autonomisti Indipendenti
voterà a favore della mozione presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Consiglio regionale ha deciso
appena due mesi fa gli ambiti territoriali delle A.P.T. dopo un
dibattito piuttosto ampio ed anche sofferto, e a fronte di una
mediazione che era stata lunga e travagliata in tutti i mesi
precedenti. Non intendiamo rimettere in discussione la decisione
assunta dal Consiglio regionale, perché rimettere in discussione
quella decisione significherebbe rinviare la costituzione delle
A.P.T. sine die.
Come ho già detto in quella occasione, abbiamo voluto dare una
prima attuazione, oserei dire sperimentare, della legge 9/87 per
verificare se e come funzioneranno questi organismi. Avevo anche
detto che fra un anno o due, alla luce delle esperienze che faremo,
andremo a rivedere l'intero meccanismo, forse anche la legge. In
quella occasione certamente terremo presente le esigenze che sono
state manifestate attraverso questa mozione.
Vorrei anche precisare che il meccanismo della costituzione
delle A.P.T. è già partito, nel senso che ho già trasmesso a tutti
gli enti ed associazioni che sono interessate ad eleggere i loro
rappresentanti, a presentare questi nominativi entro i trenta
giorni previsti. Quindi rivedere gli ambiti territoriali delle
A.P.T. vuol dire bloccare questo meccanismo, tornare in Consiglio
per una successiva mediazione a fronte della quale certamente
perverranno nuovamente le rivendicazioni che ci sono state in
passato da parte di tutti i comuni, e questo bloccherebbe per
diversi mesi la costituzione degli ambiti territoriali delle
A.P.T..
In linea di massima non siamo disponibili ad accettare il
deliberato della mozione.
Ci rendiamo conto, e questo lo avevo già detto nell'altra
occasione, che effettivamente - come accennava adesso il
Consigliere Maquignaz - per Cogne c'è stato un trattamento
differenziato rispetto ad altre stazioni turistiche di grande
rinomanza, di grande tradizione e di grande cultura. Allora avevo
giustificato la sede dell'A.P.T. del Grand-Paradis a Villeneuve per
una esigenza di carattere anche territoriale, in quanto con una
posizione baricentrica rispetto alle varie vallate che fanno parte
di questo ambito territoriale.
Avevo anche detto che la richiesta era venuta da parte della
comunità montana del Grand-Paradis. Ho potuto accertare che la
richiesta non era poi così decisa, c'era stata una richiesta sì di
una sede a Villeneuve, ma non per tutta la comunità montana, in
quanto la richiesta della comunità è di avere due A.P.T., come ci è
stato richiesto anche da parte di altre comunità montane.
Certamente non possiamo andare nella logica di prevedere due A.P.T.
in questa comunità montana, perché dovremmo prevederlo anche per
altre, e comunque la logica di prospettiva a mio avviso è nella
ottica della diminuzione del numero delle A.P.T. e non
dell'aumento. La mia proposta originaria era stata di sei ambiti
territoriali, poi a seguito di successive mediazioni siamo arrivati
ad otto, che per me è già un numero eccessivo, e non credo che sia
da andare oltre.
Tenendo conto di questi elementi, la proposta che farei ai
proponenti della mozione è quella di modificare tutto il
deliberato, oppure prevedere un punto a parte, e in questo caso ci
sarebbe una votazione differenziata, un punto che invece prevede di
impegnare la Giunta regionale a presentare al Consiglio una
proposta di modifica della decisione a suo tempo adottata, che
individui la sede della A.P.T. del Grand-Paradis nel comune di
Cogne. Questo potrebbe servire a rimediare un torto che può essere
stato fatto al comune di Cogne.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il n'était pas dans nos intentions,
avec la présentation de cette motion, de renvoyer la constitution
des A.P.T.. Nous pensons qu'il est tout à fait compatible donner
application à la délibération approuvée au mois de juillet et en
même temps engager le Gouvernement à présenter une proposition de
modification de cette même délibération. Aujourd'hui il s'agit de
décider d'une part (et la réponse de l'Assesseur a été très claire
à cet égard) l'insertion de toutes les communes valdôtaines dans
une A.P.T., et d'autres par établi une autre délimitation
territoriale au sein de la communauté de montagne du
Grand-Paradis.
Sur le premier point la réponse de l'Assesseur a été claire.
Nous pouvons accepter la considération qu'il a formulée, c'est à
dire vérifier avec l'application de la loi, quelles devront être
les modifications éventuelles si nous pouvons donc à la rigueur
partager cet avis, nous ne pouvons accepter que l'on reconnaisse
expréssement que pour Cogne une erreur a été commise, mais qu'il
n'y ait pas la volonté aujourd'hui de remédier au choix fait au
mois de juillet dernier.
L'intention générique de proposer par la suite une révision ne
considère pas l'importance touristique, le patrimoine, l'expérience
de cette commune. De plus, proposer simplement un changement du
siège de l'A.P.T. Grand Paradis ne répond pas à nos exigences. Nous
n'avons pas fait de ce problème, un problème de siège. Nous
sollicitons le respect de la volonté exprimée par la communauté du
Grand-Paradis et donc de la constitution d'une ultérieure A.P.T.
dénommée A.P.T. Vallée de Cogne.
Nous pouvons donc, si l'Assesseur le veut accueillir sa première
remarque concerant l'insertion de toutes les communes à l'intérieur
d'une A.P.T. et accepter ainsi un renvoi ou un approfondissement
ultérieur du problème. Mais, quant à l'A.P.T. de la vallée de
Cogne, nous le considérons un problème urgent et qui doit avoir une
solution immédiate.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Mi pare di aver capito che non si
accetta il punto da me proposto, o lo si accetta nell'ambito del
contesto generale della mozione. Allora, poiché non è possibile
aggiungere da parte mia, se il proponente non è d'accordo, un
ulteriore punto alla mozione, noi sulla mozione ci asterremo.
Ribadisco però l'impegno della Giunta regionale di portare una
modifica a quella delibera sulla costituzione della A.P.T., che
individui la sede dell'A.P.T. del Grand-Paradis nel comune di
Cogne.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
In effetti il Consigliere Viérin ha
ragione quando dice che non si può non porre dei limiti di tempo,
credo che però si possa trovare una soluzione nel senso che si
potrebbe dire nella mozione - ed è la proposta che faccio - che la
Giunta regionale si impegna entro sessanta giorni a rivedere
l'eventuale delimitazione territoriale di quella comunità montana e
a rivedere la sede.
Se ci fosse un impegno della Giunta entro sessanta giorni a
rivedere la delimitazione territoriale e la sede della A.P.T.,
forse in questo modo la mozione potrebbe avere un significato che
potrebbe ottenere il consenso dell'intero Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
M. Maquignaz a proposé de fixer avec
cette motion un délai. Nous ne l'avions pas fait nous voulions
engager le Gouvernement à présenter une proposition prévoyant une
autre délimitation territoriale avec son siège.
Néanmoins, si le gouvernement est favorable, c'est-à-dire dans
les 60 jours, comme M. Maquignaz l'a proposé, il s'engage à
présenter une autre délimitation territoriale pour l'A.P.T.
aujourd'hui dénommée Grand-Paradis, prévoyant une A.P.T.
supplémentaire ayant son siège à Cogne, nous sommes d'accord sur
cette proposition.
Mais à une condition, à savoir que l'on ne se limite pas
simplement à déplacer, en gardant l'actuelle délimitation de
l'A.P.T. Grand-Paradis, le siège d'une commune à l'autre, nous ne
pouvons pas accepter cette proposition. Nous soutenons en effet la
proposition formulée à cet égard par la communauté de montagne
Grand-Paradis.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK