Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2586 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2586 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2586/IX Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine del
giorno dell'adunanza.
Presidente
Prima della trattazione dell'oggetto n. 16,
mi corre l'obbligo di ricordarvi che sono state presentate delle
risoluzioni che vi sono state distribuite.
Nell'ordine, c'è una risoluzione proposta dal Consigliere
Riccarand, che riguarda provvedimenti della manovra finanziaria
approvata dal Consiglio dei Ministri, una risoluzione firmata da
numerosi Consiglieri e dai Capigruppo che invita il Governo a
rivedere radicalmente la impostazione della finanziaria per il
1992, primo firmatario il collega Rollandin, e infine una
risoluzione sottoscritta da tutti i Capigruppo che invita la
direzione INAIL a sospendere i provvedimenti di riduzione o di
azzeramento delle rendite riconosciute.
Pertanto vi chiedo se siete d'accordo con l'iscrizione di questi
tre argomenti.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione presentata dal
Consigliere Riccarand: "Iniziative per modificare la manovra
finanziaria del Governo per quanto riguarda la spesa
sanitaria":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione firmata dai Consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione,
Faval, Mostacchi, Vallet, Louvin, Marcoz, Perrin, Voyat, Agnesod,
Stévenin, Bich, Lanivi, Maquignaz e Gremmo: "Revisione
dell'impostazione della legge finanziaria per l'anno 1992":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione dei Consiglieri Rusci, Lavoyer, Limonet, Bajocco,
Milanesio, Riccarand, Lanivi e Bich: "Problemi relativi alla
revisione delle rendite della silicosi effettuata presso la sede
INAIL di Aosta":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK