Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2602 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2602 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2602/IX Disegno di legge: "Interventi finanziari a
favore dei Comuni per il ripristino delle pavimentazioni delle
strade manomesse nell'ambito del Piano di metanizzazione
regionale".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Dolchi (Presidente)
Prosegue la discussione sul
disegno di legge n. 300, iscritto al punto 4 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Signor Presidente, sarà molto breve il mio
intervento sugli oneri della Regione, per il compimento dei lavori
della rete secondaria della metanizzazione.
Noi sappiamo che, oltre alle problematiche relative al
ripristino del manto stradale nei punti in cui viene realizzata la
nuova rete di distribuzione del metano, ce ne sono altre il cui
intervento finanziario non è ancora stato definito. Mi riferisco a
quella parte, sempre a carico della società assegnataria, relativa
agli allacciamenti tra l'utenza e la rete di distribuzione.
Poiché si tratta di un'operazione che impegna cospicue risorse,
vorrei sapere dall'Assessore competente a carico di chi è questa
operazione, chi deve finanziarla, come verrà effettuata e se per
questo intervento è previsto un prelievo dai fondi regionali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Per la verità, non mi sembrano molto
chiare le motivazioni giuridiche e politiche che stanno alla base
ed hanno ispirato questo disegno di legge, tant'è vero che non è
facile orientarsi nella comprensione della relazione che accompagna
il disegno di legge, proprio perché, a mio parere, essa non
chiarisce il problema di fondo: perché la Regione deve intervenire?
Con questo non si vuole certamente negare che la Regione debba
intervenire a favore dei Comuni, ma dalla lettura della relazione
non si riescono a comprendere le motivazioni giuridiche e politiche
che impongono alla Regione di intervenire a favore dei
Comuni.
Si dice: "La spesa complessiva del programma, ammontante a lire
14,7 miliardi, è a carico dei Comuni attraversati dalle
condotte...". Io però chiedo: "Perché tale spesa è a carico dei
Comuni? Da quale documento contabile o da quale convenzione risulta
questo onere della Regione? La convenzione cui io faccio
riferimento è quella giusta e va interpretata in questo
senso?".
La relazione prosegue: "...nella misura di loro competenza". Che
cosa significa questo? Qual è la misura della competenza dei
Comuni, nei cui confronti la Regione dovrebbe poi intervenire?
Colgo l'occasione per sapere dalla Giunta come si è comportata
la Società Italgas nelle altre zone in cui è intervenuta, anche per
quanto attiene al ripristino delle pavimentazioni stradali. In
sostanza, al di là di come l'Italgas si è comportata nelle altre
Regioni d'Italia, a me interessa sapere in base a quale norma o
principio la Regione dovrebbe intervenire in questa direzione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Alle domande di sua competenza
risponderà l'Assessore Lavoyer. Io vorrei solo fare solo il
ragionamento che segue.
Il Consiglio ha lavorato per anni per ottenere la
metanizzazione. L'Amministrazione regionale, per far giungere il
metano, ha sottoscritto nel 1983 un'apposita convenzione con la
Snam, sobbarcandosi trenta miliardi di contributo a fondo
perduto.
Il metano è arrivato nel 1986 e sono poi occorsi tre anni per
costituire la Digrava. Perché? Qual era il problema di fondo? Era
la non convenienza economica, per la Snam, di far giungere il
metano in Valle d'Aosta a costi ragionevoli per gli utenti, se non
ci fosse stato un intervento regionale.
Io credo che questo interventi, che non entrano nel bilancio
societario, tendano proprio a perseguire l'obiettivo che la Regione
si è posto: avere per tutti gli utenti di Aosta o del più piccolo
Comune della Valle, costi di allacciamento equi e uniformi. In caso
contrario, per determinate utenze, specie quelle delle piccole
frazioni o dei piccoli Comuni della Valle, ci sarebbero stati costi
di allacciamento molto elevati...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
...No, no, no. Io credo che il senso dell'intervento previsto
dal disegno di legge in discussione sia appunto quello di togliere
questi costi dal conto economico che la Società, in cui comunque la
Regione è presente col 45 per cento del capitale, rendendo più
facile l'allacciamento, come diceva il Consigliere Bich, a costi
equi e uniformi.
Rispondendo ad un'altra osservazione, credo di poter dire che il
ripristino fatto dai Comuni della Valle - io ho visto il ripristino
fatto dall'Italgas in alcuni Comuni del Piemonte, ma ho notato che
lì c'è ancora il solco, appena ricoperto da un po' di asfalto, ma
con le prime piogge si aprono delle labbra sull'asfalto - è fatto
meglio di quello che può essere fatto da una società che se ne deve
sobbarcare i costi.
Faccio ancora due osservazioni. Qualcuno chiedeva: "Come mai non
si fanno gli scavi contemporaneamente?". Bisogna però tener
presente che, per motivi di sicurezza, le condutture del metano
devono essere tenute ad una certa distanza da altre condutture, per
cui non so se sia effettivamente possibile posare diversi tipi di
condutture con un unico scavo.
Rispondo ora ad una domanda che concerne direttamente il mio
Assessorato. Verso la fine di agosto è stato commissionato al prof.
Cesare Boffa, del Politecnico di Torino e membro del CNR e quindi
specializzato in materia, l'incarico di valutare tecnicamente la
possibilità di coesistenza, nella città di Aosta, del
teleriscaldamento con la metanizzazione. Tale valutazione dovrebbe
concludersi entro il mese di ottobre.
Presidente
Nessuno chiede la parola?...
Le risposte, sempreché intenda darle, le darà in sede di
chiusura della discussione generale. Il Regolamento prevede in
successione: discussione generale, alla chiusura della discussione
generale prendono la parola il relatore...
Allora dichiaro chiusa la discussione generale e chiedo al
relatore se intende replicare... No?
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP)
Questa mattina ho ascoltato molto
attentamente il lungo intervento del Consigliere Rollandin e devo
dire che, anche se condivido le argomentazioni su alcuni princìpi
da lui enunciati, certe affermazioni mi hanno stupito parecchio,
perché il 23 marzo del 1990 il Consigliere Rollandin aveva
convocato una riunione di tutti i Comuni interessati al piano di
metanizzazione, dal cui verbale risultava un impegno formale
dell'allora Presidente della Giunta di intervenire come Regione per
coprire le spese di ripristino che sarebbero state a carico dei
Comuni.
Mi stupisce quindi che questa mattina si sia affermato che
l'Amministrazione regionale impegni dei fondi per coprire tali
spese. Io penso invece che in questo caso l'Amministrazione
regionale abbia solo onorato un impegno assunto allora dal
rappresentante della Giunta regionale.
Pertanto, la decisione di andare a coprire quegli oneri non è
stata fatta dall'attuale Amministrazione regionale, ma è un impegno
che i singoli Comuni interessati alla Convenzione del metano, hanno
assunto con la Società che deve realizzare le opere.
A questo punto l'Amministrazione regionale può lasciare che
siano i singoli Comuni a coprire tali oneri oppure può decidere di
intervenire direttamente.
Poiché tutti sanno qual è la situazione delle spese correnti o
di quelle di investimento del bilancio regionale, questa
maggioranza ha scelto politicamente di coprire tali oneri, seguendo
una scelta che era già stata condivisa dalla Giunta precedente.
Veniamo ora alla suddivisione dei fondi nei cinque anni. Non è
che la legge regionale si sia inventata i dati relativi a tale
suddivisione, ma li ha presi e li ha organizzati in base ad un
programma di massima degli interventi di ripristino della
pavimentazioni, suddivisi per tipi di pavimentazione (tappeto,
binder, porfido, lastricato...) e ripartiti per i singoli Comuni e
per gli anni. Ne consegue che è esatto l'impegno di spesa relativo
al 1990, mentre per gli anni successivi si tratta di un impegno
desunto dai costi previsti in un programma di massima e quindi
suscettibile di modificazioni in funzione delle spese reali.
Questa mattina il Consigliere Rollandin ha sottolineato il
rischio che noi, come Amministrazione regionale, ci impegniamo a
coprire le spese dei ripristini delle pavimentazioni, ma i Comuni,
utilizzando questo dispositivo di legge, anziché asfaltare solo il
tracciato dello scavo, potrebbero addirittura asfaltare l'intera
strada. In merito io penso che il Consiglio regionale nei confronti
degli enti locali non dovrebbe parlare solo in modo astratto di
autonomia, ma dovrebbe credere nel loro senso di responsabilità.
Quindi, o questi ripristini di pavimentazioni o di asfalti devono
essere fatti e quindi devono essere pagati, oppure non devono
essere fatti, ma se non devono fare, non capisco quale sia il
problema.
Ancora per quanto attiene al rapporto con i Comuni, visto che
sempre questa mattina il Consigliere Rollandin diceva che non sono
stati sentiti i Comuni ed il Consorzio dei Comuni, posso affermare
che proprio ieri abbiamo avuto un incontro con la Commissione mista
(Regione, Sindaci e Presidenti di Comunità Montane), che si occupa
del problema del trasferimento dei fondi regionali ai Comuni, ed in
quella sede è stato pressantemente sollecitato l'intervento
legislativo che oggi dovrebbe essere approvato dal Consiglio
regionale. Penso quindi che anche da questo punto di vista
l'intervento che sottoponiamo all'approvazione del Consiglio non
sia carente di un adeguato confronto con le Amministrazioni locali
interessate.
In merito al problema sollevato dal Consigliere Bich, posso dire
che attualmente non vi sono impegni finanziari
dell'Amm-inistrazione regionale per coprire eventuali oneri di
allacciamenti alle condutture private, ai singoli fabbricati o
alloggi.
Veniamo ora al Consigliere Maquignaz. Mi pare di aver già
risposto alle sue prime domande rispondendo a quelle del
Consigliere Rollandin. Alla domanda se l'Italgas si sia comportata
più o meno in questo modo anche in altre realtà geografiche, posso
dire che in questo momento non dispongo dei dati che mi permettano
di dire se questa procedura sia stata seguita anche in altre zone
ed in Comuni non valdostani. Ci tengo comunque a ribadire che
l'Amministrazione regionale intende coprire gli oneri di una spesa
che i Comuni devono comunque sostenere, in forza della convenzione
che essi stessi hanno sottoscritto.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Regione Valle d'Aosta interviene per l'esecuzione delle
opere di ripristino delle pavimentazioni stradali manomesse
nell'ambito del piano di metanizzazione regionale mediante la
concessione di contributi in conto capitale, a fondo perduto e a
totale copertura della spesa, ai Comuni nel cui territorio sono
site le strade manomesse.
2. Il programma dei ripristini si svolgerà lungo il quinquennio
1991-1995 per una spesa complessiva di lire 14.700 milioni, di cui
lire 2.000 milioni nell'anno 1991; le quote a carico degli esercizi
finanziari successivi sono, indicativamente, ripartite nel modo
seguente:
a) anno 1992 lire 6.000 milioni
b) anno 1993 lire 2.800 milioni
c) anno 1994 lire 2.600 milioni
d) anno 1995 lire 1.300 milioni
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Il mio intervento non vuole essere
assolutamente polemico, ma è dettato dal desiderio di voler capire
meglio .
Poiché nel secondo comma della relazione si dice: "La spesa
complessiva del programma, ammontante a lire 14,7 miliardi è a
carico dei Comuni attraversati dalle condotte...", io chiedo in
base a quale norma o a quale articolo della convenzione i Comuni
sono obbligati ad intervenire in questo senso.
Poi si aggiunge: "...nella misura di loro competenza". Ebbene,
io vorrei sapere qual è la misura di loro competenza.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Chiedo scusa al Consigliere Maquignaz,
ma mi era sfuggita questa domanda.
Ho qui sottomano la bozza della convenzione che è stata
sottoscritta dai Comuni, dalla quale leggo l'articolo che si
riferisce a questo intervento e che recita testualmente: "A causa
dell'entità degli investimenti necessari alla realizzazione delle
opere in progetto per assicurare l'equilibrio gestionale
dell'iniziativa, sulla base delle analisi di fattibilità effettuate
in collaborazione con la Regione, la Società si avvarrà dei
contributi infruttiferi pubblici messi a disposizione del Comune
dalla Regione stessa per l'esecuzione delle opere di ripristino
delle strade manomesse. In alcun caso nessun onere per tali
interventi sarà posto a carico del concedente".
Quindi gli oneri "nella misura di loro competenza" sono quelli
di ripristino della pavimentazione, mentre quelli che riguardano il
ripristino del reinterro sono a carico della Società...
(...Interruzione...)
... Solo la pavimentazione è carico dei Comuni...
(...Interruzione...)
...Certo, certo... "Nessun onere per tali interventi sarà posto
a carico del concedente". Il concedente è il Comune, quindi l'onere
non è a carico del Comune, ma della Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je croyais devoir faire des remarques
conséquentes par rapport au projet qui a été présenté. Je voudrais
reprendre l'ébauche de convention, qui, par la suite, est devenue
la "convenzione tipo" présentée à toutes les Communes et que
celles-ci ont reprise...
(...interruption...)
...Non, je viens de dire que c'est l'ébauche... Justement, pour
me rattacher à la réunion du 23 de mars de 1990, à laquelle on
avait participé, en tant qu'Administration régionale, pour signer
cette fameuse convention en accord avec les Communes. Il fallait
avoir l'avis favorable pour cette convention, autrement on ne
pouvait pas démarrer avec la société. A ce moment-là, on avait
présenté une ébauche de convention. Par la suite, on avait donné
liberté à chaque Commune de l'approuver avec les modifications
qu'elle estimait nécessaires.
Je ne connais pas les différentes modifications que les conseils
ont présentées. L'Assesseur vient de me dire qu'il en connaît une
de la ville d'Aoste. Il y en a d'autres car chaque Commune a
modifié l'accord type. Mais l'ébauche disait: "Estensione futura
della rete e realizzazione della rete. L'estensione successiva
della rete di distribuzione di primo impianto sarà fatta a spese
della società secondo un criterio di razionale sicurezza
tecnica...". Ce que j'ai dit ce matin ne concernait pas
l'aspect...
(...Interruption...)
...J'ai lu tout l'article, même après: "Allacciamento alle
utenze...". Un, deux, trois, quatre: "Per gli sviluppi da
effettuarsi sempre in zone..." Comma quatre?...
(...Interruption...)
...C'est le même texte. Oui, mais justement c'est le même texte.
"In zone in cui si estendono in continuità i fabbricati
dell'abitato, ma in cui la densità sia inferiore ad un utente per
ogni sei metri, potranno essere presi accordi con i richiedenti per
il rimborso delle spese in supero occorrenti, fermi restando, in
ogni caso, la proprietà integrale degli impianti di distribuzione
da parte della società"...
(...Interruption...)
...Article 6, comma 4...
(...Interruption...)
...J'ai fait la photocopie de son document...
(...Interruption...)
...En tout cas, je ne veux pas reprendre un débat qui va
dépasser les intentions des déclarations que nous avons faites. Je
regrette que les Assesseurs concernés ne soient pas là, mais les
déclarations étaient assez claires. On avait soutenu qu'on était
disponibles pour prévoir une intervention en faveur des Communes et
c'est ce que nous avions dit au moment de cette rencontre.
Autrement, au mois de mars 1990, les Communes n'allaient pas signer
cette convention. Il y a de bons témoins pour le confirmer.
Ce que je soutiens c'est une autre chose. Je ne suis pas ici
pour dire qu'il ne faut pas intervenir en faveur des Communes. Je
sou-tiens que l'engagement du partenaire de cette société, compte
te-nu du fait que le règlement prévoit qu'il y ait une intervention
de cette société, n'est pas suffisant par rapport à l'engagement
des Communes. Si on fait de façon que la répartition soit d'un
certain genre, il peut se passer que ce ne soient que les Communes
qui payent, car on n'a pas fixé les pourcentages d'intervention.
Jusqu'à présent ils n'ont pas été dit. Moi, j'avais posé la
question: "Jusqu'à quel montant on intervient?". S'il y a un plan
financier, il faut qu'il soit exhaustif sur ces termes. Ce n'est
pas une requête pour dire qu'il ne faut pas intervenir. Je voudrais
savoir jusqu'où il faut intervenir comme Région en se substituant
aux Communes.
L'intervention de monsieur Mafrica, visant à souligner à nouveau
qu'il y avait déjà eu, de la part de l'Administration régionale,
une intervention pour la Snam de trente milliards, c'est une raison
en plus pour dire que les frais soutenus par la Région sont déjà
importants. Quelqu'un a oublié de dire qu'on avait dépensé trente
milliards en prévoyant d'utiliser le méthane surtout pour les
industries et que, à ce moment-là, s'il n'y avait pas eu
l'intervention de l'Administration régionale, le méthane se serait
arrêté à Pont-St.-Martin. Si on va reprendre le discours il faut le
dire dans son ensemble.
S'il y a déjà eu une intervention si massive, aujourd'hui on est
là pour soutenir qu'à l'intérieur de cette société il faut qu'il y
ait une attitude différente de la part de l'Italgas. Voilà le sens
de l'intervention. Au contraire, on risque ici, en prévoyant des
interventions de ce genre, de prendre à la charge de la Région des
frais qui ne sont pas de sa compétence, même en se substituant aux
Communes. Voilà le sens.
Je croyais présenter une attitude partagée aussi des autres
partis. Au contraire, j'ai entendu dire qu'on avait déjà pris des
engagements différents. Je n'ai pas dit qu'il n'y avait pas
d'engagements de la part de l'Administration régionale pour se
substituer aux Communes; mais on n'avait jamais parlé de
pourcentage, c'était un aspect à régler. Il y a de bons témoins,
ceux qui étaient présents à cette commission.
On avait essayé de faire, surtout pour la Commune d'Aoste qui ne
voulait pas signer l'accord, car elle n'avait pas les fonds
nécessaires pour participer... L'ensemble de l'opération de la
Digrava se serait arrêtée et on attendrait encore aujourd'hui que
les travaux commencent. Alors, on a décidé d'essayer de démarrer
et, après, de se réunir pour décider, d'une façon sérieuse et
rationnelle, quel sera le montant à la charge des Communes et
l'Administration régionale pourra présenter une intervention en
faveur des Communes. Ici, je crois que l'aspect méconnu est le
montant de l'intervention.
Dans la relation on dit: "La Società incaricata del piano di
metanizzazione ha presentato un programma di massima riguardante
gli interventi di ripristino stradale interessato dal passaggio
delle condotte. Tale programma si svolgerà nel quinquennio. La
spesa complessiva è a carico dei Comuni attraversati dalle condotte
nella misura di loro competenza". Ce thème est à éclaircir. Si
quelqu'un est à même de m'expliquer quels sont les pourcentages
d'intervention à l'intérieur de la société, je lui saurais gré;
mais je n'ai entendu personne répondre dans ce sens. C'est
différent de dire que nous ne voulons pas respecter les
engagements.
Ce matin, je croyais avoir été assez clair à ce sujet. Ce que je
contestait c'était que comme partenaires d'une société, il y avait
des engagements à deux et non pas uniquement de l'Administration
régionale. Je croyais avoir dit une chose qui pouvait être partagée
par le Gouvernement. Je croyais, au contraire, qu'on allait
discuter à nouveau, non pas pour dire qu'il ne faut pas payer, mais
pour savoir dans quelle mesure l'on va payer. Aujourd'hui l'on peut
dire que ces 14,7 milliards ce ne sont qu'une première tranche.
L'Assesseur aux Travaux publics, ce matin, a dit clairement qu'ils
ne suffiront pas. Alors, pourquoi prendre un engagement pour cinq
ans, lorsqu'on sait déjà que cette somme ne suffira pas.
Enfin, il y a toute une série de questions auxquelles on n'a pas
donné de réponse, mais elles dépassent la loi et je ne veux pas
répéter ce que j'ai déjà dit ce matin.
Tout de même, déjà dans cette convention il y avait des
engagements avec la société. Si, par la suite, il y a eu des
conventions signées par chaque Commune avec une prise de position
ou une participation, je crois qu'il est normal.
Nous savons très bien, monsieur l'Assesseur, que les Communes
sont en difficulté. Nous l'avons reconnu et nous avons essayé de
trouver un système d'accord pour une loi qui puisse aller dans
cette direction pour soutenir les frais des Communes. Je ne crois
pas qu'on ait, au contraire, fait des discours différents. Bien
loin de nous! On ne peut pas nous accuser de ne pas être cohérents
ou pire encore de faire des discours étonnants. Au contraire, c'est
nous qui sommes étonnés, car, selon la procédure, il fallait
prétendre de l'Italgas - je me permets de le dire - un effort
financier différent. Voilà le sens.
L'autre aspect concerne le plan qui n'est pas concret, qui n'est
pas réel car malheureusement il faudra encore intervenir, parce
qu'on ne connaît pas encore les engagements pour les années à
venir.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Scusatemi, non è ch'io voglia
insistere, ma devo dire che non sono ancora convinto che debbano
essere i Comuni e quindi la Regione ad eseguire il ripristino delle
pavimentazioni delle strade manomesse.
Stando a quanto ho potuto capire io dalla lettura dell'articolo
8, in cui si dice: "L'estensione successiva della rete di
distribuzione di primo impianto sarà fatta a spese della Società
secondo un criterio di razionale sicurezza tecnica", il ripristino
delle pavimentazioni spetta alla Digrava, non ai Comuni, né
tantomeno alla Regione.
L'Assessore Lavoyer ha appena detto che, in base all'articolo 6,
la Regione si sarebbe assunta un impegno diverso. Io vorrei avere
la possibilità di controllare questo articolo 6, per verificare
l'esattezza o meno di quanto egli dice, anche perché, se così non
fosse, noi come Regione ci troveremmo a pagare delle spese che
sarebbero di competenza della Digrava, nella quale - non ce lo
dobbiamo dimenticare - c'è la Regione, i Comuni, il Comune di Aosta
ed anche l'Italgas, per cui quest'ultima dovrebbe intervenire per
la quota di sua competenza...
Io chiedo se è possibile verificare quanto dice l'articolo 6,
dopodiché non avrei altro da dire.
Presidente
Poiché la richiesta di chiarimento del
Consigliere Maquignaz non concerne l'articolo 1, chiedo se nel
frattempo possiamo votare l'articolo 1.
Bene, allora, se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 1 del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Procedure amministrative)
1. Le domande di contributo da parte dei Comuni interessati
devono essere presentate all'Assessorato delle finanze corredate
dalla seguente documentazione:
a) domanda in carta libera sottoscritta dal sindaco e copia
della delibera che autorizza la presentazione della domanda
stessa;
b) documentazione dimostrativa degli oneri sostenuti.
2. Il piano annuale delle opere da ammettere ai contributi di
cui all'articolo 1 è approvato, previo parere della Commissione
consiliare competente in materia di energia, dal Consiglio
regionale su proposta della Giunta regionale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, per l'anno 1991
previsto in lire due miliardi, grava sull'istituendo capitolo 33750
del bilancio di previsione della Regione.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante iscrizione per pari importo di maggiori entrate sul cap.
9200.
3. A decorrere dall'anno 1992 gli oneri saranno determinati con
la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte entrata
In aumento
Cap. 9200 "Interessi su giacenze di cassa"
lire 2.000.000.000
Parte spesa
In aumento
Programma regionale: 2.1.1.01.
Cap. 33750 "Contributi ai Comuni per il ripristino del manto
stradale manomesso nello svolgimento dei lavori di
metanizzazione"
Legge regionale n.
lire 2.000.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci monsieur le Président. On s'est
déjà abstenu sur la votation des différents articles. Je crois
devoir dire que, malheureusement, on n'a pas eu la possibilité
d'avoir les réponses sur les thèmes qu'on a présentés comme
importants. Je veux réaffirmer qu'on peut comprendre qu'il y ait
une intervention de l'Administration régionale en faveur des
Communes, ce qu'on ne partage pas c'est qu'il n'y ait pas la
possibilité d'évaluer jusqu'à quel pourcentage et comment l'on doit
intervenir.
Voilà les raisons pour lesquelles on s'abstient, en demandant,
en même temps, qu'il y ait la possibilité d'avoir un compte rendu
des différentes interventions et surtout de connaître par la suite
quel sera l'engagement et les conditions qui seront apportées en
faveur et surtout en prévoyant qu'il y ait une participation
concrète de l'Italgas, afin de motiver jusqu'au fond la présence
d'une société. Le sens de la société c'était de faire un discours
unitaire.
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas, aujourd'hui, approuver cette
loi et, par conséquent, nous nous abstiendrons.
Presidente
L'Assessore alle Finanze Lavoyer ha chiesto
la parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Nel ribadire il voto favorevole della
maggioranza a questo disegno di legge, vorrei sottolineare che il
secondo comma dell'articolo 2 prevede: "Il piano annuale delle
opere da ammettere ai contributi di cui all'articolo 1 è approvato,
previo parere della Commissione consiliare competente in materia di
energia, dal Consiglio regionale su proposta della Giunta
regionale". Pertanto ci sarà sicuramente il controllo richiesto dal
Consigliere Rollandin su tutti i vari stati di avanzamento e sui
pagamenti che l'Amministrazione regionale dovrà fare di volta in
volta.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK