Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2870 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2870 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2870/IX Accord entre la Région, l'Ilva et
l'Imprimerie nationale
(Question écrite).
Président
Je donne lecture de la question avec réponse
écrite posée par les Conseillers Rollandin et Viérin, inscrite au
point n° 5 de l'ordre du jour.
Question écrite Rappelant que le groupe de l'Union Valdôtaine
a sollicité par des interpellations et des questions
l'Administration régionale, afin d'obtenir un éclaircissements sur
ses intentions au sujet de l'avenir de l'ancienne Sadea,
actuellement Verrès S.p.A.;
soulignant que les journaux ont reporté des nouvelles de
possibles solutions et accords entre la Région/Ilva et l'Imprimerie
nationale;
faisant remarquer que l'intérêt principal est de suivre
attentivement les problèmes de l'emploi, notamment ceux de la Basse
Vallée;
les soussignés Conseiller régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interrogent
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
1) si l'Imprimerie nationale a déjà signé un accord avec la
Région et l'Ilva; quels sont les contenus de cet éventuel accord et
quelles seraient les dépenses pour la Région;
2) quelles sont les quotes-parts de participation de
l'Imprimerie nationale et de l'Ilva dans la nouvelle société et qui
sera propriétaire des immeubles, des terrains et, notamment, de la
centrale hydro-électrique de l'ancienne Sadea;
3) quels sont les investissements prévus et quelle sera la
nouvelle organisation de l'emploi.
Président
Il a été répondu à la question écrite
par la lettre n° 3706 en date du 2 décembre 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK