Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2600 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2600 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2600/IX Rinvio del disegno di legge:
"Finanziamenti dei lavori di ammodernamento e sistemazione della
strada dell'Envers".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Il disegno di legge n. 305, iscritto al
punto 3 dell'ordine del giorno, ha come relatore il Consigliere
Fosson, che poi è diventato Assessore; io credo che possa comunque
fungere da relatore, perché era stato nominato relatore quando non
era ancora Assessore...
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per mozione d'ordine;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Vous êtes toujours très attentif,
monsieur le Président, aux problèmes de procédure et au respect du
règlement. Ainsi, le rapporteur aurait dû être remplacé. En effet,
il est obligatoire s'agissant d'un projet de loi. L'Assesseur, ou
le Conseiller qui remplit les fonctions d'Assesseur, ne peut être
nommé rapporteur d'un projet de loi. Il fallait donc
obligatoirement remplacer le rapporteur et en nommer un autre. On
ne peut aujourd'hui discuter d'un projet de loi ou l'examiner sans
qu'il y ait un rapporteur. A mon sens, comme vous l'avez déjà fait
précédemment, le projet de loi doit donc être à nouveau assigné à
la commission compétente.
Presidente
Secondo un'interpretazione del Regolamento,
cui però non ci possiamo appellare in questo caso, la decorrenza
dei termini fa sì che il Consiglio possa esaminare un disegno di
legge anche se non c'è il relatore. La discussione potrebbe infatti
iniziare tanto con una relazione del relatore quanto del
proponente. Poiché nel nostro caso il proponente è l'Assessore ai
Lavori Pubblici, credo che egli possa relazionare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
J'espère que l'on ne s'arrêtera pas sur
des questions de procédure. Si la commission peut être convoquée,
d'ici cet après-midi, pour nommer un rapporteur qui présente sa
relation orale au Conseil cet après-midi, je pense que l'on
pourrait dépasser cet obstacle.
Président
Le Conseil est d'accord pour que la
commission puisse se réunir, cet après-midi, à 15 heures 30, pour
nommer le rapporteur?
Il Consigliere Louvin ha proposto che la III Commissione si
riunisca alle 15,45 per nominare un relatore orale che si affianchi
all'Assessore ai Lavori Pubblici, così salviamo la forma ed anche
la sostanza.
Consigliere Vallet, lei è d'accordo sulla proposta del
Consigliere Louvin per nominare il relatore di questo argomento che
è stato iscritto all'ordine del giorno per decorrenza di termini?
Si tratta di un arrangiamento per poter discutere questo
argomento... Il Consiglio è d'accordo?...
Bene, allora il disegno di legge n. 305 è rinviato alla seduta
pomeridiana, per dar modo alla III Commissione di nominare un nuovo
relatore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK