Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2597 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2597 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2597/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je voulais dire qu'il y a des fois
où l'on est amené à croire qu'il y a une providence, parce que la
proposition qui vient d'être faite par M. Ricco avait été faite par
moi il y a quelques heures, et probablement si elle avait été
acceptée alors, on aurait pu peut-être renvoyer des points à
l'ordre du jours moins importants, moins urgents pour tout le
monde, que ceux qui viennent d'être proposés pour une séance
nocturne non-stop.
Pour les raisons qui ont déjà été expliquées sur l'importance du
congrès de Venise, pour des raisons de bon sens et de
fonctionne-ment du Conseil, en voie exceptionnelle, nous acceptons
la pro-po-sition pour que l'on discute ces points cette nuit, de
façon à clore la séance obligatoire, statutaire du Conseil du mois
d'octobre 1991.
Avec cela nous ne pensons pas troubler ou violer des règles que
nous nous sommes nous-mêmes données; nous pensons simplement qu'il
est important de donner un ordre à ces travaux, de ne pas trop
traîner avec des discussions qui n'ont pas de fin les séances du
Conseil, et arriver quand même à des conclusions positives, chacun
ayant les positions qu'il croit avoir, politiquement parlant.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Faccio appello ad una corretta
gestione di questo Consiglio. E' stato preso un certo tipo di
decisione rispetto agli orari e ai lavori di questo Consiglio che
può sicuramente essere derogata, ma se c'è il consenso di tutti i
Gruppi e di tutto il Consiglio. Ma questo consenso non c'è, ho già
detto prima che il nostro Gruppo non è d'accordo rispetto a questa
proposta, che è stata fatta in modo inaccettabile.
Quindi credo che questa proposta non sia proponibile rispetto ad
una votazione; non è un problema di una maggioranza o di una
stragrande maggioranza che possa decidere di modificare, se ci
siamo presi un impegno tutti quanti di rispettare un determinato
orario, o c'è una volontà di trovare un accordo, su cui sono sempre
stato disponibile e sono disponibile, ma che deve essere un accordo
che coinvolge tutti, oppure se c'è qualcuno - che può essere una
maggioranza esigua o una stragrande maggioranza - che comunque
vuole calpestare degli accordi che sono stati presi da tutti, non
posso essere d'accordo.
Quindi chiedo che non venga messa in votazione questa mozione
d'ordine, che è in contrasto con quello che avevamo deciso, e che
venga rispettato l'orario che liberamente ci eravamo dati rispetto
ai lavori del Consiglio.
Presidente
Colleghi Consiglieri, sono, piuttosto,
non tanto per l'orario, quanto per il fatto che c'è una
convocazione, perché il Consiglio con votazione formale decida di
annullare una convocazione inviata e la trattazione degli argomenti
indicati dal Consigliere Ricco.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Non si tratta di annullare una
convocazione. Nell'ordine del giorno odierno è detto che dopo la
trattazione dell'ordine del giorno odierno si potevano fare i punti
dell'ordine del giorno non ultimato la volta scorsa. Quindi, più
che annullamento dell'ordine del giorno della futura convocazione,
è un completamento di quanto da lei scritto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Credo che si possa formalizzare invece
la proposta del Consigliere Ricco, che mi pare sia stata accolta e
sostenuta dal Consigliere Andrione, e quindi procedere ad una
votazione circa la prosecuzione di questo Consiglio, fino
all'esaurimento di quegli oggetti che sono stati ricordati dal
Consigliere Ricco, e che sono comunque nell'ordine del giorno
convocato in data odierna.
L'unica cosa sulla quale consensualmente si vuole derogare, se
ho ben capito, ma è una deroga possibile perché il Consiglio si
detta norme di comportamento nel rispetto del regolamento, che sono
quelle anche della durata delle sedute consiliari. Credo che
legitti-mamente il Consiglio questa sera possa decidere di andare
avanti ad oltranza per esaurire quei punti. Senza conculcare i
diritti di nessuno, gradirei che una volta tanto il Consigliere
Riccarand prendesse atto che le sue posizioni in questo momento
divergono dalla quasi totalità del Consiglio. Non con questo per
sminuire nè l'importanza della sua ipotesi, nè l'importanza del
Consigliere Ric-carand e del Gruppo cui appartiene, ma perché mi
pare che quan-do c'è un consenso ampio - a parte che potrebbe anche
esserci un con-senso ridotto - queste cose si possono fare con
buona pace di tutti.
Inviterei il Consigliere Riccarand, se possibile, a deporre un
po' la boria di chi viene qui e dice: io sono nel vero e tutti gli
altri sbagliano. In democrazia può anche darsi che tutti sbaglino e
che uno sia nel vero, però prevale in questo caso la maggioranza.
Non prevale nè filosoficamente nè in eterno, ma nelle cose
concrete. Credo che si possa accedere a questa soluzione e sono
d'accordo perché la proposta del Consigliere Ricco, sostenuta dal
Consigliere Andrione, venga formalizzata e messa ai voti affinché
possa rimanere agli atti di questo Consiglio.
Presidente
Siccome il problema è stato sollevato,
vorrei subito chiarire alcune cose. Il Consiglio è convocato fino a
mezzanotte, mi è stata fatta questa obiezione, quindi alle ore 24 i
lavori comunque vengono sospesi. Questa è già stata una discussione
fatta a suo tempo e su questo il Consiglio non penso possa
ulteriormente derogare.
L'altra situazione è questa: se un solo argomento dell'ordine
del giorno straordinario consegnato stamani non viene fatto, il
Consiglio straordinario venerdì mattina io lo apro.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Insisto perché non venga messa in
approvazione quella richiesta. Qui il problema non è che ci sia una
convergenza di una maggioranza o di una maggioranza numerica larga
o stretta rispetto ad una proposta; ci eravamo impegnati dopo una
discussione che aveva affaticato il Consiglio per il rispetto di
determinati orari nei lavori del Consiglio. C'era stato un impegno
per cui si faceva il Consiglio e si finiva la sera alle otto.
Chiaramente c'era stata un'intesa nel corso della giornata di
oggi per fare comunque le risoluzioni urgenti che erano state
presentate e su questo c'era un accordo unanime. Quindi su questo
ero d'accordo perché finissimo e sfondassimo di un'ora la data
delle otto. Dopo di che credo che, o c'è un accordo fra tutti i
gruppi, ma non basta un accordo fra una parte del Consiglio, anche
che sia a stragrande maggioranza, per modificare delle regole,
altrimenti se assumiamo questa decisione oggi, la prossima volta
non sarà più solo una larga maggioranza, ma basterà una maggioranza
esigua numerica per modificare delle regole di comportamento che ci
eravamo dati.
Chiedo che questa proposta non venga messa in discussione e che
ci sia una sospensione dei lavori del Consiglio. Ci ritroveremo
venerdì, non sono io che ho convocato la seduta straordinaria, ero
anche critico rispetto a questa convocazione. Qui si vogliono fare
delle forzature continuamente da parte della maggioranza ed io
chiedo al Presidente del Consiglio di essere difeso nei miei
diritti.
Presidente
Mi sembra opportuno che sia dal punto di
vista formale che dal punto di vista della opportunità, i lavori
terminino qui, il Consiglio è già convocato per venerdì.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Qu'il y ait une certaine attitude moi je
le comprends; que le Président du Conseil ait de l'embarras à
suivre et à gérer une situation difficile je peux en convenir, mais
je voudrais tout de même faire noter une certaine situation. Moi je
comprends qu'il y a eu une convocation pendant deux jours, les
raisons qui ont été à la base de proposer une séance nocturne
n'étaient pas pour dire qu'on ne travaille pas ces jours; c'étaient
pour dire qu'on acceptait de travailler ce soir à condition de
pouvoir participer à un congrès. Je voudrais faire présent cet
aspect qui n'est pas indifférent et ce n'est pas la règle.
Si dans ce Conseil passera un autre fait de ce genre, moi je
serai le premier à faire de façon qu'on fasse tout ce qu'on veut
sur le règlement.
Presidente
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK