Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2871 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2871 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2871/IX Realizzazione di una strada interpoderale
nel vallone del Chasten in comune di Challand-Saint-Anselme
(Interroga-zione con risposta scritta).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 6
dell'ordine del giorno.
Interrogazione r.s. Appreso che sarebbe all'esame
dell'Amministrazione regionale un progetto per la realizzazione di
una strada interpoderale nel vallone del Chasten in Comune di
Challand-Saint-Anselme;
ricordato che il vallone del Chasten è citato in numerosi libri
per la sua bellezza naturale e segnalato nelle guide di montagna
come interessante itinerario escursionistico;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali per
sapere:
1) se è all'esame degli uffici dell'Amministrazione regionale un
progetto di strada interpoderale o di pista forestale nel vallone
del Chasten in Comune di Challand-Saint-Anselme;
2) se esistono atti o pareri espressi dai competenti servizi ai
sensi del vincolo idrogeologico e della legge Galasso;
3) se esistono atti o pareri del Comune di
Challand-Saint-Anselme sul citato progetto;
4) quale valutazione esprime la Giunta sul citato progetto.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 3719 in data 2
dicembre 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK