Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2876 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2876 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2876/IX Implantation d'un centre d'essais
automobiles pour la Mercedes
(Question orale)
.
Président
Je donne lecture de la question orale
posée par les Conseillers Viérin, Andrione, Perrin, Voyat, Stévenin
et Louvin, inscrite au point 10 de l'ordre du jour.
Question Vu le mystère qui entoure les accords de la Région
Autonome du Val d'Aoste avec la firme allemande Mercedes;
vu que la firme susdite est à la recherche de quelques centaines
d'hectares à affecter à un centre d'essais automobiles;
considérant les conséquences que l'implantation d'un tel centre
pourrait entraîner sur la qualité de l'air et sur
l'environnement
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
le Gouvernement valdôtain pour savoir si les accords avec la
firme Mercedes prévoient également l'implantation à Aoste ou au Val
d'Aoste d'un centre d'essais automobiles.
Président
M. Bondaz, Président du Gouvernement régional,
a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC)
La mia risposta sarà tacitiana, come la
richiesta degli interroganti.
La proposta di lavoro tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta e la
Mercedes non prevede assolutamente la realizzazione in Valle
d'Aosta di una struttura per la prova o il collaudo di automobili
di alcun tipo.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il en
a la faculté.
Viérin (UV)
Nous prenons acte de la réponse du
Président du Gouvernement et vérifierons le bien-fondé de la
réponse.
Nous constatons également qu'il y a une modification sémantique
dans les rapports avec Mercedes, parce que, au mois de juillet
1991, on parlait de protocole d'entente et aujourd'ui on parle de
hypothèse de travail. Nous aurons, je disais, la possibilité de
vérifier...
(...Interruption du Président Bondaz...)
... Vous avez parlé de hypothèse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK