Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2884 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2884 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2884/IX Remplacement de l'activité de la Société
Coros srl de Cogne
(Interpellation)
.Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Rollandin, Viérin, Vallet et Agnesod,
inscrite au point 18 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant que les problèmes de l'emploi dans
les zones de montagne doivent être l'objet d'une attention
constante;
soulignant qu'au moment de la fermeture de la mine de Cogne des
solutions alternatives furent cherchées dans la commune;
ayant appris que le Tribunal civil d'Aoste, par sa sentence du
12 octobre 1990, a déclaré la faillite de la société Coros srl,
dont le siège est à Cogne;
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
1) quel a été le nombre des personnels employés par la Coros
dans les années 1990/1991;
2) pour quelles raisons les contacts annoncés en 1990 avec une
maison allemande, qui devait poursuivre l'activité de la Coros,
n'ont pas donné les résultats souhaités;
3) si des solutions susceptibles de remplacer l'activité de la
Coros ont été envisagées;
4) quelles sont les conséquences de la faillite Coros pour
l'Administration régionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On a présenté cette interpellation
pour connaître un peu mieux quels sont les avis de la Junte et quel
a été son engagement par rapport à une situation qu'on connaît
depuis longtemps et qui, ces derniers temps, a eu une évolution un
peu particulière.
En effet, le problème de la Coros va s'ajouter aux problèmes de
l'emploi dans une zone particulière comme celle de Cogne, même si
on avait essayé de donner une réponse aux difficultés qu'il y avait
eu entre temps.
Le problème de la Coros avait déjà été abordé il y a quelques
mois. A l'époque on nous avait répondu qu'il y avait des
pourparlers en cours avec une entreprise allemande, qui était
décidée à reprendre cette activité et à continuer dans la même
direction.
Au contraire, on a appris que le Tribunal civil d'Aoste, par le
jugement du 12 octobre 1990, a déclaré la faillite de la Coros. Je
crois que c'est un fait spécifique plutôt grave. Face aux réponses
que nous avions eues qu'il y avait non seulement une solution, mais
qu'on était déjà à même de donner une réponse et qu'il y aurait le
maintien de l'occupation existante et que, par conséquent, les
différents problèmes étaient résolus, on vient d'apprendre le
jugement du Tribunal, sans qu'il y ait eu, par la suite, la moindre
nouvelle. Je n'ai jamais entendu dire dans ce Conseil que la Coros
avait fait faillite. J'ai appris... Au moins, peut-être j'étais
distrait, mais je n'ai jamais entendu dire dans ce Conseil que la
Coros avait fait faillite. On l'a appris à la suite du jugement du
Tribunal. Je crois que c'est un aspect d'une certaine
importance.
Par conséquent, on veut savoir - et sont là les questions qu'on
a posées - quel est le nombre de travailleurs embauchés à la Coros
et pour quelle raison les contrats qui avaient été annoncés, avec
cette fameuse maison allemande qui était dans le même secteur,
n'ont pas eu de résultats positifs. Est-ce qu'il y a eu des
entraves particulières? On voudrait savoir, enfin, si on a pensé,
entre temps, à des solutions alternatives; quelles seront les
conséquences de la faillite de la Coros pour l'Administration
régionale et surtout quel est l'engagement par rapport aux
travailleurs de la Coros pour ce qui est de la liquidation des
différents engagements qui avaient été pris, compte tenu du fait
que ces travailleurs attendent leur salaire depuis quelque
temps.
Voilà, ce sont les requêtes que nous avons présentées pour
connaître finalement quelque chose à propos de la Coros.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La procedura fallimentare della
Coros è iniziata da più di un anno, quindi non so per quale motivo
questa situazione non fosse nota al Consigliere Rollandin;
comunque, quando ho cominciato ad occuparmi della Coros, questa
situazione già esisteva...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Il problema della Coros, come il Consigliere Rollandin ben
sa, è legato alla particolare situazione altimetrica di Cogne ed
alla difficoltà dei trasporti.
I dipendenti della Coros che fruivano della cassa integrazione
guadagni, a far data dal 20 novembre 1989, erano diciotto, che si
sono poi ridotti a 12 alla data del 12 novembre dell'anno in
corso...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Sono dodici. Gli altri, avendo trovato soluzioni
alternative, hanno rinunciato alla cassa integrazione.
In seguito alla cessazione dell'attività, si sono avuti i primi
contatti con il gruppo imprenditoriale tedesco Foenix, che pareva
interessato a subentrare nello stabilimento di Cogne, per
realizzare una produzione simile a quella della Coros.
Allo scopo di valutare la validità di tale proposta, l'impresa
tedesca è stata ripetutamente invitata a presentare un dettagliato
progetto imprenditoriale che illustrasse gli aspetti
economico-finanziari dell'iniziativa. Malgrado i numerosi
solleciti, l'impresa ha sempre espresso un interessamento piuttosto
vago, però non ha mai provveduto ad inoltrare un progetto preciso e
nel maggio 1991 ci ha comunicato di non essere interessata
all'insediamento in Valle d'Aosta.
Successivamente, si sono avuti contatti con la Rubinetteria
Nobili, che per un certo periodo ha intrattenuto rapporti con la
Regione, presentando anche una proposta piuttosto consistente dal
punto di vista finanziario, con notevoli richieste di contributi a
fondo perso. E' stata invitata a precisare ulteriormente queste
richieste, ma anch'essa ha poi rinunciato.
Su questi due punti avevo già risposto al Consigliere
Stévenin.
Da alcuni mesi sono in corso contatti con la società Alinox, che
opera a Verrayes nel settore della trasformazione a freddo degli
acciai, per un eventuale insediamento a Cogne.
A questo proposito, l'Assessorato all'industria ha già
predisposto una bozza di convenzione che è stata sottoposta ai
rappresentati dell'Alinox, che si sono riservati di fornire una
risposta definitiva non appena sarà possibile. Bisogna infatti
tenere conto che l'azienda è parte di un gruppo che opera nel
settore siderurgico e che in questa fase sta attraversando delle
difficoltà che potrebbero rendere difficile un investimento
all'estero.
Se in tempi brevissimi non ci sarà la firma della convenzione
per questa soluzione, che era già definita in termini di
investimenti, di occupazione e di impegni reciproci, d'intesa con
il sindaco di Cogne, con il quale abbiamo contatti abbastanza
frequenti per questo problema, si cercherà una soluzione locale,
vale a dire con attività che già sono in loco e che potrebbero
essere sviluppate.
In questa fase non è ancora possibile quantificare le
conseguenze finanziarie del fallimento della Coros, perché la
procedura non è ancora conclusa...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... I tre curatori fallimentari stanno terminando i loro
conteggi e ciò permetterà di liquidare gli operai. Una fase è già a
buon punto: alcuni acquirenti dovrebbero comprare una parte dei
materiali, così entrerebbero dei soldi per liquidare le competenze
dei lavoratori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
renseignements qu'il nous a donnés. Je voudrais seulement souligner
un aspect qui inquiète tout le Conseil, c'est-à-dire le fait qu'il
y a douze personnes qui attendent de savoir quelle sera leur
destinée. Ce que je n'ai pas compris c'est pourquoi la Phoenix
ainsi que la Rubinetteria Nobili n'ont pas accepté. Les questions
étaient déjà connues il y a longtemps. Je veux rappeler à
l'Assesseur que, dans cette salle, on nous avait dit que l'accord
avec la société allemande était une question de jours...
(...Interruption...)
... Ce n'est plus une question de "quanti", c'est que le
problème n'a plus eu d'essor favorable. Et là, je crois que la
question est un peu différente quand même.
Aujourd'hui je viens d'apprendre qu'il y a des contacts avec
l'Alinox, qui est du groupe Bedini, qui est à son tour du groupe
Usinor-Sasilor. Je veux rappeler qu'ils sont les concurrents de
l'Ilva-Cogne. C'est une donnée qui est là pour nous dire que la
situation devient toujours plus compliquée. Je ne sais pas quelle
est l'ébauche de convention. Je demanderais s'il est possible de
l'avoir pour connaître au moins ce qui se passe. D'après ce que je
viens d'entendre, selon l'Assesseur, on ira vers d'autres solutions
car, là aussi, on est en train d'avoir des entraves remarquables.
Il y a des difficultés et, par conséquent, encore une fois, le
résultat est que, malgré tout, le problème n'a pas encore de
solution.
Je ne veux pas utiliser les mots que monsieur Mafrica aimait
employer quand il était à l'opposition, mais tout de même je crois
que si l'essor de cette entreprise doit dire quelque chose, il
faudrait faire une petite analyse sérieuse de comment ces
pourparlers ont été menées, compte tenu du fait que, après deux ans
de crise, on est arrivé à aujourd'hui sans savoir ce qui se
passera.
Je prends acte du fait qu'il y a un engagement pour la
liquidation des ouvriers, compte tenu des ventes qui sont en train
de se faire, et, par conséquent, on attend que dans les plus brefs
délais il y ait au moins la sauvegarde des intérêts des
travailleurs. Je remercie l'Assesseur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK