Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2887 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2887 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2887/IX Dommages aux sources d'eau causés par les
travaux de construction de la voie de raccordement entre la SS 26
et la SS 27
(Interpellation)
Errore. L'origine riferimento
non è stata trovata..
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Perrin, Voyat, Mostacchi, Faval,
Viérin et Andrione, inscrite au point n. 21 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant vu les lettres du 8 mars et 4 juin 1991
que plusieurs propriétaires de sources d'eau jaillissant dans la
commune d'Aoste ont envoyées à la Società Autostrade Valdostane par
lesquelles ils signalaient leur crainte de pouvoir subir des
dommages à causes des travaux de construction de la voie de
raccordement entre la SS 26 et la SS 27;
rappelant que cette liaison routière s'effectuera complètement
en tunnel depuis Quart jusqu'au viaduc sur le Buthier;
considérant que le creusement du tunnel pourrait effectivement
faire tarir les sources susdites ou diminuer fortement leur débit
d'eau, causant ainsi une perte considérable aux propriétaires;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur régional aux Travaux Publics pour connaître:
1) s'il a pris des contacts avec la Sav à l'égard des lettres
susdites;
2) si la Sav a pourvu à mesurer la quantité de l'eau fournie par
chaque source afin de pouvoir établir, à la fin des travaux de
construction du tunnel, si les propriétaires ont subi des
dommages;
3) dans le cas que cette dernière hypothèse puisse se vérifier,
de quelle façon la Sav indemnisera les propriétaires;
4) de quelle façon le Gouvernement valdôtain agira pour
sauvegarder les droits des propriétaires de ces sources.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Perrin (UV)
Nous savons tous que sur la colline,
allant de Quart à Porossan, plusieurs propriétaires de biens
cultivés ou de bâtiments possèdent des sources d'eau et qu'ils se
servent de ces source pour des emplois agricoles tel que l'arrosage
des jardins potagers, des champs ou des prés, ainsi que comme eau
potable. Plusieurs propriétaires sont inquiets, à ce moment, à
cause de la construction du raccordement entre Quart-l'Eglise et
Signayes.
Nous savons que cette liaison routière va s'effectuer presque
entièrement par tunnel, au moins depuis Quart-l'Eglise jusqu'à
Porossan il y aura un tunnel unique. Or, le creusement de ce tunnel
risque de faire tarir les sources d'eau ou en tout cas de diminuer,
peut-être fortement, leur débit, ce qui causerait une perte
considérable à ces propriétaires soit au point de vue agricole,
soit pour ce qui est de l'eau potable de leurs maisons. Dommage qui
retomberait aussi sur les deux communes, puisque à ces endroits-là
la quantité d'eau potable est déjà extrêmement réduite, si on
allait la diminuer ultérieurement par la tarissement de ces sources
privés on risquerait de grosses nuisances.
Une partie des propriétaires, la grande majorité, ont présenté à
la "Società Autostrade", au mois de mars et au mois de juin
derniers, une pétition pour signaler ce danger causé par le
creusement du tunnel. Ils ont, en même temps, signalé à l'Assesseur
aux travaux publics leur pétition.
Or, nous nous rappelons tous qu'il y a une trentaine d'années,
lorsque fut creusé le canal de l'Enel entre Sarre et Saint-Marcel,
la colline de Sarre, de Saint-Martin-de-Corléans, d'Aoste, de Quart
etc. a vu diminuer le débit de plusieurs sources privées. Nous
craignons et en tout cas les propriétaires craignent que cela
puisse arriver aussi à travers le creusement du tunnel de
raccordement entre la route nationale 27 et la route nationale
26.
Je sais qu'il ne s'agit pas ici d'une compétence directe de
l'Administration régionale et donc de l'Assessorat aux travaux
publics, puisque le tunnel sera creusé par la Société des
autoroutes valdôtaines, mais nous voudrions quand même connaître si
de la part de monsieur l'Assesseur, il y a eu un intérêt et s'il a
donné suite à cette pétition qu'il a reçue dernièrement et donc
nous voudrions savoir s'il a pris des contacts avec la SAV, si
cette société a pourvu à mesurer le débit d'eau des sources de
façon que lorsque le tunnel sera terminé l'on puisse, en mesurant à
nouveau ces sources, voir si elles ont vu diminuer le débit d'eau
ou si d'autres ont complètement tari et dans ce cas avoir une
mesure pour indemniser les propriétaires, si la société SAV sait
déjà de quelle façon elle pourra indemniser les éventuelles pertes,
à travers un financement pour cela ou bien en fournissant de l'eau
potable - je ne sais pas de quelle façon - aux propriétaires
endommagés, et si le Gouvernement régional, et de façon
particulière monsieur l'Assesseur aux travaux publics, a
l'intention de s'occuper de ce problèmes afin de sauvegarder les
intérêts d'un grand nombre de propriétaires valdôtains.
Président
Monsieur Martin, Assesseur aux travaux
publics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP)
Presa visione della lettera inviata
alla SAV da numerosi proprietari della zona collinare interessata
dal tunnel di collegamento tra la SS n. 26 e la S. n. 27, abbiamo
subito contattato la SAV per chiederle di occuparsi del
problema.
Per la verità, del problema se ne era occupato verbalmente anche
il Consigliere Faval, al quale avevo assicurato che l'avremmo
seguito da vicino.
Noi abbiamo interessato la SAV anche per iscritto ed essa ci ha
risposto con questa lettera:
"In risposta al vostro fax del 28 novembre 1991, segnaliamo di
aver affidato ad apposito studio di consulenza e d'analisi
ambientale l'indagine sulle sorgenti insistenti lungo la zona
interessata dai lavori di cui all'oggetto (raccordo autostradale
tra la SS n. 26 e la SS. n. 27 del Gran San Bernardo).
L'intervento contempla un preliminare censimento, con
localizzazione cartografica del sito, misurazione della portata e
caratterizzazione analitica dell'acqua, ed un successivo controllo
di queste due entità a periodicità quadrimestrale. Ogni intervento
di misura sarà effettuato in contraddittorio con i proprietari
delle sorgenti. L'inizio delle operazioni è previsto per il 2
dicembre 1991".
Stando a questa risposta, mi pare di poter dire che il problema
è noto ed è stato preso a cuore.
Mi pare, però, che sia un po' prematuro discutere su come
indennizzare un'eventuale diminuzione di portata delle sorgenti,
però posso assicurare gli interpellanti che il Governo regionale
seguirà da vicino il problema e, se malauguratamente si verificherà
qualche perdita, muoverà gli opportuni passi presso la SAV per far
risarcire in modo equo i proprietari.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur de la
réponse qu'il vient de nous donner. Je lui demanderais s'il peut
nous fournir une copie de la lettre de la SAV. L'unique conseil que
je puisse donner est celui de continuer à suivre ce problème de
façon que l'on puisse, dans les limites de nos possibilités,
limiter les pertes éventuelles.
Je comprends qu'il est difficile d'envisager, dès maintenant, de
quelle façon le dédommagement pourra être fait. Si jamais le tunnel
va interférer avec le passage de ces sources d'eau, avec toute
probabilité il y aura la possibilité de récupérer, à travers le
tunnel, de l'eau et peut-être de la redistribuer à travers cette
fenêtre qui sera ouverte - je crois que le projet prévoit qu'il y
ait plus ou moins à la moitié du tunnel une ouverture - ou bien en
obligeant la SAV à fournir aux propriétaires l'eau d'autres
sources.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK