Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2882 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2882 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2882/IX Dangers causés par les canaux d'alimentation
des centrales de l'Enel
(Interpellation).
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Voyat, Rollandin, Mostacchi, Andrione
et Louvin, inscrite au point 16 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant que le 4 octobre 1990 le Groupe de
l'Union Valdôtaine avait présenté une question concernant les
dangers causé par les canaux d'alimentation des centrales de
l'Enel;
attendu que le Gouvernement valdôtain avait alors promis
d'intervenir auprès de l'Enel pour que des mesures adéquates soient
prises pour éliminer ces dangers;
constatant qu'aucune intervention de protection a été réalisée
au cours de l'année écoulée;
préoccupés par les nouveaux accidents mortels qui entre temps se
sont vérifiés à cause du manque de protection;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtaine pour connaître:
1) quels contacts il a pris avec l'Enel à l'égard du problème
susdit;
2) quelles réponses il a obtenu de la part de cette société;
3) si des travaux de protection seront bientôt entrepris;
4) de quelle façon il entend oeuvrer pour faire éliminer ces
dangers.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
Il y a 14 mois, nous avions présenté
une question concernant les dangers causés par les canaux
d'alimentation des centrales hydroélectriques de l'Enel. C'était la
dernière en ordre de temps, mais d'autres Groupes avaient déjà
présenté des questions et des interpellations concernant le même
problème.
A ce moment-là, le Président du Gouvernement, M. l'avocat
Bondaz, nous avait dit qu'il aurait pris toute une série
d'initiatives et qu'il aurait questionné l'Enel pour demander
quelle était la possibilité et la volonté de l'Enel sur ce
problème; en même temps il aurait questionné les communes pour
connaître quels sont les tronçons les plus dangereux.
Au cours de l'année qui s'est écoulée rien ne s'est produit.
Nous ne savons pas évidemment s'il y a eu de réponse de l'Enel et
des communes. Nous avons présenté cette interpellation pour
connaître les contacts qui ont été pris avec l'Enel, si les
communes et l'Enel ont répondu, si les travaux de protection seront
bientôt entrepris et de quelle façon le Gouvernement régional
entend oeuvrer pour éliminer les dangers.
Président
M. Martin, Assesseur aux travaux
publics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP)
Penso che il Consigliere Voyat si
riferisca all'interpellanza concernente i Comuni di Fénis,
Saint-Marcel, Pontey e Chambave, presentata circa un anno fa...
(...Interruzione del Consigliere Voyat...)
... Io mi riferisco all'interpellanza relativa ai Comuni di
Fénis, Saint-Marcel, Pontey e Chambave, presentata l'anno scorso
dal Gruppo dell'Union Valdôtaine al sottoscritto ed alla quale
avevo risposto dicendo che ci saremmo interessati presso l'Enel per
esaminare il da farsi.
Immediatamente dopo la risposta all'interpellanza, esattamente
il 25 ed il 26 ottobre, i tecnici dell'Assessorato ai lavori
pubblici hanno fatto un sopralluogo nei Comuni citati ed hanno
steso un rapporto sulle opere da eseguire.
Successivamente, in data 14 febbraio 1991, nel corso di una
riunione tecnica a Châtillon, alla quale hanno partecipato tecnici
dell'Enel e dell'Assessorato, abbiamo sottoposto all'Enel gli
interventi da effettuare..
Nel mese di settembre, tecnici dell'Assessorato ai lavori
pubblici hanno accertato con l'Enel le opere portate a compimento.
Un'ampia documentazione fotografica conferma che molti interventi
prospettati nella riunione di Châtillon erano stati portati a
termine. Rimaneva ancora da compiere una recinzione a Fénis, ma
l'Enel ci disse che sarebbe stata eseguita nei mesi successivi.
Tutte le altre opere chieste dai Comuni erano state eseguite,
tranne la copertura del canale in certi tratti, che però, anche a
detta dei nostri tecnici, non sarebbe più stata necessaria qualora
si fossero compiute altre opere di protezione, che poi sono state
compiute.
L'Enel ci ha risposto il 1° ottobre 1991, per informarci
dell'ultimazione dei lavori da noi chiesti, "con la sola eccezione
dell'ampliamento di un tratto della recinzione in Comune di Pontey,
che sarà iniziato a giorni ed ultimato entro il 20 ottobre
1991".
Da un sopralluogo effettuato nei giorni scorsi, risulta che
tutti i lavori sono stati completati, compreso l'ampliamento della
recinzione nel Comune di Pontey.
Mi pare, quindi, di poter dire che la situazione sia stata
seguita con attenzione, perché le richieste avanzate all'Enel dai
Comuni di Fénis, Saint-Marcel, Pontey e Chambave, sono state
accolte ed esaudite.
Non ho notizie dei Comuni di Donnas e di Villeneuve, per i quali
potrò essere più precisi in altra occasione.
Depuis 12 h. 41 c'est le Vice-président M. François Stévenin
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
J'apprends avec satisfaction qu'une
partie des travaux a déjà été faite et je demanderais d'avoir une
copie des requêtes des oeuvres que les différentes communes ont
demandées.
Je voudrais savoir enfin qui a participé aux réunions avec les
techniciens à Chambave.
En même temps, je demanderais, comme l'a déjà dit l'Assesseur,
de considérer en particulier le problème des communes d'Aymavilles
et de Donnas, où la situation est encore pire que dans d'autres
communes dont nous avons parlé précédemment.
Président
Je crois pouvoir dire que les travaux
pour ce matin sont terminés.
Je dois également dire que les Chefs de Groupe sont convoqués
pour vendredi à 15 heures.
Merci.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK