Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3137 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3137 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3137/IX Incarichi professionali affidati dalla
Giunta regionale allo studio tecnico del dott. ing. Giovanni Botta,
con sede in Cuneo.
(Interpellanza)
Presidente Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Louvin e Andrione:
Interpellanza Il 20 settembre 1991 l'ing.Giovanni Botta, nato
a Caracas (Venezuela) il 18 dicembre 1953, iscritto all'Albo
Ingegneri nella provincia di Cuneo e con ufficio in Cuneo, corso IV
Novembre, 29, veniva incaricato, unitamente ad un altro tecnico, di
eseguire con urgenza un approfondito studio di fattibilità del
potenziamento e rifacimento della centrale idroelettrica ex Illsa
Viola di Issime, per una spesa di massima prevista di £. 20.000.000
(ventimilioni), ma da liquidarsi in base alle vigenti tariffe
professionali.
Sette giorni dopo, ossia il 27 settembre 1991, lo stesso ing.
Giovanni Bot-ta, associato nello studio tecnico Botta ing. Giovanni
e Botta geom. Mario con sede in Cuneo, corso IV Novembre, 29,
riceveva l'incarico del-la progettazione esecutiva, ritenuta
urgente, di tutte le opere edili ed im-piantistiche necessarie per
la ristrutturazione ed adeguamento alla nor-mativa vigente dello
stabile di proprietà comunale di Saint-Vincent, sito nel capoluogo
da destinare ad uso scolastico per le scuole medie supe-riori. Il
compenso del professionista, in base alle vigenti tariffe è
previsto in deliberazione in via di massima in £. 80.000.000
(ottantamilioni).
Un mese più tardi, l'ing. Guiovanni Botta, nato a Caracas
(Venezuela) il 18 dicembre 1953, iscritto all'Albo ingegneri nella
Provincia di Cuneo e con ufficio in Cuneo, corso IV Novembre, 29,
presumibilmente lo stesso di cui sopra, veniva incaricato di
provvedere con urgenza, unitamente ad altro tecnico, dello studio
di impatto ambientale:
a) sul piano urbanistico di dettaglio delle aree "ex cotonificio
Brambilla" di Verrès;
b) sul progetto di massima del recupero dei fabbricati esistenti
nelle aree "ex cotonificio Brambilla" di Verrès;
c) sul progetto di massima del fabbricato industriale ad uso
stoccaggio e sdoganamento di caffè crudo in Comune di Verrès.
Il tutto per una spesa prevista in via di massima di £.
435.600.000 (quattrocentotrentacinquemilioniseicentomila).
Alcune settimane più tardi, dopo aver riscontrato le necessità
di provvedere con urgenza, il dott. ing. Giovanni Botta, associato
nello studio tecnico Botta ing. Giovanni e Botta geom. Mario con
sede in Cuneo, corso IV Novembre, 29, veniva incaricato con
deliberazione della Giunta regionale n. 11784 del 9 dicembre 1991,
unitamente ad un altro tecnico della redazione del progetto
esecutivo di variante per la costruzione di un nuovo centro civico
in Comune di Valtournenche, per una spesa prevista in via di
massima di £. 210.000.000 (duecentodiecimilioni), opera per la
quale lo stesso tecnico è stato incarico dodici mesi prima per una
spesa prevista di £. 115.000.000 (centoquindicimilioni).
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
l'Assessore ai lavori pubblici, relatore dei provvedimenti sopra
citati e proponente degli stessi in Giunta regionale, per
sapere:
- quali particolari conoscenze tecniche o esperienze lavorative
facciano ritenere indispensabile il ricorso, con la frequenza
indicata in premessa, al dott. ing. Giovanni Botta, associato nello
studio tecnico Botta ing. Giovanni e Botta geom. Mario, con sede in
Cuneo, corso IV Novembre, 29, quale tecnico incaricato per
prestazioni così varie;
- se non vi siano in Valle d'Aosta studi tecnici in grado di
svolgere gli incarichi sopra menzionati e, se ne esistono, quanti
di essi siano stati interpellati ed abbiano dato risposta
negativa;
- quante ore al giorno lavora il dott. ing. Giovanni Botta per
poter espletare, sempre con carattere d'urgenza, tutti gli
incarichi che gli sono stati affidati nell'arco di soli novanta
giorni;
- se corrisponde al vero la notizia secondo cui il suddetto
ingegnere sarebbe contitolare di uno studio tecnico in Aosta e, in
caso affermativo, per quale ragione gli incarichi sono riferiti
allo studio di Cuneo, con consistente danno per il mancato recupero
da parte della Regione della propria quota sulle imposte pagate dal
professionista.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin. Chiederei
al Consigliere Louvin se in questa interpellanza verranno fatti
eventualmente apprezzamenti sulla persona e se ritiene che sia
necessaria la seduta segreta. La parola al Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
J'apprécie beaucoup, monsieur le
Président, votre précaution, mais dans le cas présent il n'y a
aucun problème de cette nature. Le souci qui était à l'origine de
cette interpellation tient plutôt à une certaine curiosité au sujet
de la réitération de l'attribution de certains travaux de nature
technique, ou même professionnelle, que nous estimons rentrer
largement dans le pouvoir discrétionnaire de la Junte régionale,
bien entendu.
Mais nous étions plutôt curieux de savoir pour quelle raison un
même professionnel, qui, d'après ce que nous avons cru en lisant
ces délibérations, n'exerce pas habituellement son travail dans la
région, étant donné qu'il a son bureau dans la Provincia Granta,
revenait avec cette fréquence dans les délibérations du
Gouvernement Régional et la curiosité était doublée aussi parce
qu'on nous a signalé que ce même professionnel aurait aussi un
bureau dans notre région, plus précisément à Aoste. Si cela
correspond au vrai, il nous paraît curieux le fait qu'on identifie
toujours ce professionnel comme ayant un bureau ailleurs, parce que
cela entraîne, pour ce que nous pouvons supposer, une perte assez
nette pour les caisses régionales pour ce qui à trait soit à la
TVA, soit au impôts sur le revenu des personnes physiques, soit
pour d'autres impôts.
Nous avons voulu introduire un aspect d'humour dans
l'interpellation, que les membres du Gouvernement ne s'en fâchent
pas, mais c'était parce que nous avions trouvé un peu drôle cette
fréquence dans l'attribution du travail au même professionnel,
apparemment non connu sur la place d'Aoste et qui, selon quelqu'un,
serait en réalité également introduit dans le milieu des
techniciens et qui disposerait, à l'heure actuelle, même d'un
bureau à la ville. C'est là la raison de l'interpellation. J'espère
que le Président pourra remarquer qu'il n'y a en cela rien qui
puisse toucher à l'honorabilité de la personne en question.
Presidente
La parola all'Assessore ai lavori pubblici,
Martin.
Martin (ADP)
Non avevo certamente dei dubbi che
sarebbe stato necessario discutere questo problema in seduta
segreta, perché non mi pare assolutamente il caso, non ci sono
riferimenti e apprezzamenti di nessun genere sul professionista in
questione. Voglio anche rassicurare l'interpellante, il Consigliere
Louvin - con lo stesso humor con cui è stata presentata
l'interpellanza - che la persona in questione è persona che lavora,
senza fare gli straordinari per intenderci, ma lavora come tutti i
professionisti, secondo le proprie capacità, in quanto, come
l'interpellante può capire, è dotato di una struttura tale che è in
grado di dargli un valido contributo sotto l'aspetto
tecnico.
Vi è anche da rilevare che alcuni di questi incarichi sono stati
dati non in maniera singola, ma in maniera associata, insieme ad
altri professionisti, vuoi anche per la complessità di alcuni
studi; mi riferisco soprattutto a quello che riguarda la
valutazione di impatto ambientale delle aree e degli stabili
riferentisi all'ex cotonificio Brambilla di Verrès e all'impatto
ambientale in quella zona dei fabbricati che dovranno sorgere per
permettere lo stoccaggio e lo sdoganamento del caffè crudo della
fabbrica Coinca sempre a Verrès.
Detto questo, comincerò magari dall'ultima domanda per poter
essere un pochino più chiaro nella risposta.
Debbo dire che questo ingegnere, che pure è residente a Cuneo e
che peraltro sta vedendo di perfezionare la pratica per la
residenza in Val d'Aosta, ...
(...Commento fuori microfono...)
Non penso che sia questo il problema, in effetti da alcuni anni
collabora con uno studio valdostano, lo studio B. & C. - Botta
Castiglioni, come vedete porta già anche il suo nome - ed ha
collaborato anche in prima persona su progetti affidati in passato
dall'Amministrazione regionale e sui quali adesso esercita la
direzione lavori: per esempio il Municipio di Valtournenche, sul
quale progetto l'ingegnere in questione ha avuto una parte di
rilievo per la parte strutturale e l'impiantistica.
Come ha detto il Consigliere Louvin, la Giunta regionale
evidentemente, nell'affidare gli incarichi, oltre ad affidarsi a
persone di sua fiducia, in questo caso ha anche ritenuto di
affidarli a persone che abbiano un minimo di esperienza in questo
settore. E mi riferisco soprattutto al progetto più grosso, anche
dal punto di vista finanziario, il più evidente, che riguarda
appunto l'impatto ambientale sull'ex Brambilla e sulla fabbrica
Coinca di Verrès. Questo progettista in effetti può vantare,
insieme all'altro progettista con cui è incaricato, una discreta
esperienza in questo settore. Trattandosi anche di una materia
completamente nuova, non mi risulta siano molti in Val d'Aosta i
professionisti che sono particolarmente preparati in questa
materia, ma lo diventeranno certamente visto che la legge di
impatto ambientale esiste ormai da alcuni mesi e su diversi
progetti è ormai obbligatorio effettuare questo tipo di
valutazione.
Trattandosi di una società, nel caso dello studio col quale
collabora ad Aosta l'ing. Botta, il Consigliere Louvin sa che non è
possibile per la Giunta regionale affidare gli incarichi a delle
società, in quanto la Commissione di coordinamento non permette
quel tipo di incarico, ma pretende che venga incaricato il
professionista direttamente. In questo caso non si può dare
l'incarico a questa società, che ha sede in Valle d'Aosta, ma si
deve giocoforza incaricare il progettista - il nominativo - che
pure fa parte di questa società che ha sede in Valle d'Aosta.
Dal punto di vista del mancato recupero fiscale, da parte della
Regione, non mi pare sia così netto questo mancato recupero, perché
il professionista in questione, avvalendosi della struttura che
esiste in Valle d'Aosta, di questa società, fattura direttamente a
questa società la quale, avendo la sede legale in Aosta, paga le
tasse in Valle d'Aosta. Questo per dire che questa preoccupazione
non dovrebbe esistere.
Debbo anche dire che, contrariamente a quanto è successo in
passato per certi professionisti che non sempre hanno rispettato i
tempi di progettazione, in questo caso i tempi richiesti per la
consegna dei progetti sono sempre stati molto stretti, perché erano
progetti che interessavano fortemente l'Amministrazione regionale,
quindi c'era necessità di dover avere in tempi brevi una
progettazione e debbo dire che, fino ad oggi, questi tempi sono
sempre stati rispettati. I disciplinari d'incarico che prevedono
queste cose sono stati rispettati da questo professionista.
Penso di aver risposto, più o meno a tutte le domande che sono
state fatte, quindi penso che, per lo meno sotto l'aspetto delle
risposte alle domande, l'interpellante possa dichiararsi
soddisfatto. Non entro certamente nel merito, ma mi pare di aver
risposto alle domande fatte.
Président
A demandé la parole le Conseiller
Louvin.
Louvin (UV)
Evidemment la satisfaction est toujours
très relative et dans ce cas je ne peux pas me déclarer entièrement
satisfait, Monsieur l'Assesseur, au moins pour deux ou trois petits
aspects de votre réponse. D'abord, si je peux convenir qu'il s'agit
d'un technicien très doué, je constate par les différentes
délibérations qui ont été adoptées, qu'il s'agit de: centrale
idroelettrica, opere edili ed impiantistiche, studio di impatto
ambientale e variante ad un centro civico. Donc structures,
infrastructures, partie technique, aspects de protection de
l'environnement: la gamme des interventions est très différente. Il
peut être qu'on se trouve en présence d'un technicien surdoué, mais
je pense qu'un minimum de spécialisation est quand même requise
pour faire face à ce genre d'initiatives. Et pour avoir mûri des
telles compétences, l'ingénieur en question doit sans doute être
très brillant parce que, si j'ai bien compris, il est né en 1953,
donc il n'a pas encore ses quarante ans, et il est déjà arrivé à
embrasser un espace très vaste.
Je n'insiste pas sur cette polémique. Plutôt, un autre aspect me
tient à coeur, c'est toujours l'argent qui intéresse le plus. Vous
dites che
"un mancato recupero non è così netto".
Si on se
tient à un calcul très superficiel il s'agit de 150 ou 200 millions
de lires entre TVA, IRPEF, ILOR et ainsi de suite. Vous dites:
"Ma fattura la società"
, alors je demanderai à l'Assesseur
des finances de bien vérifier pourquoi la facturation est faite par
une personne juridique autre que celle à laquelle on a confié la
tâche, chose qui serait très irrégulière du point de vue fiscal. Si
c'est la société, il y a un problème de contraste avec les
directives qui nous viennent du Coordinamento, qui continue à
renvoyer les délibérations par lesquelles on donne ce travail aux
sociétés et qui prétend que ce soit toujours une personne physique
à assumer le travail.
Si, par contre, c'est la société, la question est un peu plus
délicate. Je pense qu'il faudrait être plus clairs dans ces
questions, plutôt s'il s'agit d'un bureau associé, donner ce même
travail à quelqu'un d'autre qui ait déjà la résidence dans la
région, s'il s'agit d'un travail d'équipe, ce qui est bien
compréhensible. Mais cherchons quand même à faire attention, à ne
pas faire payer indirectement, par le neuf dixièmes que nous
perdons sur tous ces impôts, deux fois et un peu trop cher un
certain travail.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK