Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3138 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3138 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3138/IX Reconstruction et agrandissement des Thermes
de Pré-Saint-Didier.
(Interpellation)
PrésidentJe donne lecture de l'interpellation des Conseillers
Rollandin, Vallet, Voyat et Agnesod:
Interpellation Rappelant les nombreuses déclarations rendues,
suite aux visites des lieux effectuées par des membres du
Gouvernement, sur la réalisation immédiate de plans d'action
destinés à la reconstruction et à l'agrandissement des Thermes de
Pré-Saint-Didier;
Soulignant que depuis longtemps désormais les collectivités
locales et les Conseillers régionaux sollicitent une action
décisive pour l'exécution du projet de Thermes, achevé depuis au
moins 2 ans;
Compte tenu de l'importance que revêt de nos jours la politique
thermale tant du point de vue médical que touristique;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si le projet a été réexaminé par les organes compétents et si
ces derniers ont exprimé des avis favorables;
2) si l'Administration régionale entend acheter les terrains
nécessaires à l'agrandissement des Thermes de Pré-Saint-Didier;
3) si les analyses des eaux ont été effectuées et quels en sont
les résultats et si les autorisations y relatives ont été
obtenues.
Président
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
On a déjà parlé du problème des thermes
dans la matinée, à propos de Saint Vincent, on veut revenir sur ce
thème, mais cette fois traitant des thermes de Pré-Saint-Didier. On
aurait voulu mettre ensemble les deux problèmes, parce qu'on aurait
souhaité faire un débat dans son ensemble, mais, pour des raisons
techniques, il a fallu faire deux interpellations
différentes.
Il serait important peut-être de présenter une réflexion sur ces
deux points qui représentent, au niveau régional, le souci qu'on
peut avoir pour le développement, d'un côté, et pour la reprise des
thermes pour ce qui concerne Pré-Saint-Didier. Il s'agit d'une
question qui date depuis longtemps.
On avait démarré avec le problème de l'analyse des eaux et une
série de travaux qui avaient été faits pour la source des eaux
mêmes de Pré-Saint-Didier, on avait déposé un premier projet qui
par la suite, compte tenu des observations de la surintendance,
avait été modifié et on avait finalement déposé un projet qui,
d'après les comptes-rendus des rencontres qu'on avait eu et d'après
les délibérations du Conseil communal de Pré-Saint-Didier, avait
été accepté par la communauté locale. Ensuite on avait eu des
renseignements sur une série de rencontres que les différents
assesseurs avaient eu avec la Commune de Pré-Saint-Didier pour
faire comprendre quel était l'état de réalisation de ce projet.
Nous arrivons au 1992, et on n'a encore rien du point de vue de
la disponibilité des terrains nécessaires pour la réalisation du
projet et, surtout, des résultats des analyses qui étaient en cours
et qui étaient indispensables pour la réalisation d'une série de
travaux qui étaient conséquents à ce projet.
J'ai voulu reprendre les différentes étapes pour mieux faire
comprendre le souci que nous avons, en tant que conseillers, de
poser à nouveau ce thème. Il y a eu, ensuite, une curiosité car on
a lu sur la presse locale un article
"Duecento posti letto
vicino al futuro stabilimento curativo. Nuovo albergo per le terme,
in parte sarà utilizzato anche il vecchio casinò, nel giro di un
mese i primi risultati"
, et ainsi de suite. On reprenait
ensuite ce thème dans son ensemble et on disait qu'on était
finalement en train de donner une solution.
On a été aisi sollicités à demander à quel point on en était,
pour savoir si par rapport au projet qui avait été présenté,
déposé, délibéré de la part de la commune, il y a eu des
changements, des modifications, des entretiens avec soit la
communauté locale soit les propriétaires du vieux établissement des
thermes et ceux des terrains qui devraient être concernés par la
réalisation de cet établissement.
Ensuite pour savoir si l'administration régionale a l'intention
d'acheter les terrains nécessaires à l'agrandissement des thermes
de Pré-Saint-Didier ou si elle a envisagé d'autres possibilités,
car au delà de l'achat des terrains on pourrait présenter le
système de la
concessione
ou autres.
Dernier point: savoir des analyses des eaux, qui avaient été
faites dans un premier temps, car on nous avait demandé de les
refaire compte tenu que la source était peut-être "polluée" à cause
de la présence d'animaux qui n'avaient rien à faire avec la source
même et on nous avait dit qu'il fallait nettoyer dans son ensemble
cette zone.
Voilà, on voulait comprendre à quel point on était pour
connaître les intentions de l'administration régionale vis à vis
d'un thème que je crois inutile reprendre en considération pour les
retombées positives sur l'ensemble de cette zone. Il suffit de
rappeler quel est l'engagement des différentes zones concernées des
thermes pendant la période touristique, qui est notamment liée à
une période morte, surtout pour les mois de mai, juin, septembre et
octobre. C'est à dire la période qui dénonce une présence sans
doute insuffisante par rapport aux structures dans cette zone.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo,
urbanistica e beni culturali Pascale.
Pascale (PSI)
Sull'importanza delle Terme di
Pré-Saint-Didier per lo sviluppo turistico della zona e per una
diversificazione del prodotto turistico io non mi dilungo;
condivido quanto detto dal Consigliere Rollandin, che ripete cose
che io per dieci anni dicevo in Consiglio regionale quando ero
all'opposizione.
Per quanto riguarda l'interpellanza rispondo alle prime due
domande, direi che in linea di massima noi stiamo predisponendo
tutti gli atti necessari per poter poi arrivare sollecitamente alla
costruzione ed alla gestione delle terme. Sotto questo aspetto i
problemi erano diversi, il primo riguardava la collocazione delle
terme e dell'albergo, la struttura ricettiva; l'interpellante ha
ricordato che c'era un progetto originario che aveva però ricevuto
già nel 1987 un parere negativo dalla Sovrintendenza. Nonostante il
progetto prevedesse la collocazione dell'albergo a fianco
dell'attuale stabilimento termale, nell'area cosiddetta ex-Casinò,
nonostante ripetuti incontri con i tecnici della Sovrintendenza,
sopralluoghi, eccetera, la Sovrintendenza ha mantenuto questo suo
parere negativo facendo anche intravedere una preoccupazione,
perché sembra che in quel terreno ci sia una necropoli, per cui
andando a scavare non si sa dove si va a finire.
Al di là di questo, dato che nel frattempo è stata approvata la
legge per l'impatto ambientale, per cui tutti questi progetti
subiscono tale valutazione, io ho voluto attivare subito la
Commissione per l'impatto ambientale per avere una valutazione
preliminare, sia pure informale, su quello che doveva essere il
progetto concreto. Sono andato in commissione per l'impatto
ambientale con due ipotesi progettuali che i progettisti avevano
nel frattempo elaborato: l'una, quella originaria; l'altra, che in
parte recepisce le indicazioni pervenute dagli uffici tecnici, che
prevede la collocazione della struttura ricettiva a monte, sulla
collina, a fianco dell'altro fabbricato pure destinato a terme,
perché il fabbricato termale si divide in due strutture, una dove
sono adesso le vecchie terme e l'altra, di fronte, prevista come
ampliamento. In tal modo si hanno tre strutture collegate tra di
loro che quindi garantiscono comunque la funzionalità del
tutto.
La commissione per l'impatto ambientale in via preliminare ed
informale ci ha fatto poi sapere che era preferibile la seconda
soluzione e sulla base di questa valutazione preliminare ho messo
in contatto di nuovo il progettista con il Sindaco di
Pré-Saint-Didier per preparare gli elaborati che devono portare
all'approvazione, da parte del Consiglio comunale e del
pull
di urbanisti, perché il piano urbanistico di dettaglio da destinare
all'intero comparto termale non era mai stato approvato. Abbiamo
scoperto anche questo: non esisteva l'approvazione del PUD che
circoscrive l'area da destinare alla parte termale. Credo che nei
prossimi giorni il Consiglio comunale - per lo meno quanto prima -
sarà chiamato all'approvazione di questo PUD, così abbiamo quanto
meno fissato qual'è lo strumento urbanistico all'interno del quale
poi si deve muovere la progettazione.
Ripeto quanto già detto in altre occasioni: questo non vuol dire
che il progetto, che è stato affidato anni fa, vada subito alla sua
realizzazione, se prima non ne individuiamo il gestore. Io sono
convinto che è il partner privato che deve dirci o deve darci le
sue indicazioni, le sue valutazioni, su come deve essere costruito
lo stabilimento termale e su cosa deve contenere. Sotto questo
aspetto richiamo quanto ho detto questa mattina: stiamo studiando
qual'è la procedura giuridica esatta per poter procedere ad un
appalto-concorso per l'individuazione del partner, che sarà fatto
contemporaneamente con quello di Saint-Vincent. Io condivido quanto
diceva il Consigliere, bisogna dare l'avvio ad un progetto termale
completo, anche per le sinergie che possono essere poi individuate
tra le due località termali e fra le cure termali dell'uno come
dell'altro stabilimento.
Per quanto riguarda la seconda domanda, già da alcuni mesi
avevamo dato l'incarico all'Ufficio patrimoniale di procedere
all'acquisizione di tutte le aree interessate che comunque erano le
aree all'interno di questo PUD che in linea di massima era stato
già individuato dal Comune di Pré-Saint-Didier, ma non approvato
formalmente, lo ripeto.
Per quel che ne so l'Ufficio patrimoniale ha iniziato i contatti
per poter procedere all'acquisizione di queste aree, senza le quali
ovviamente non si può far niente. Ma sotto questo aspetto mi pare
che non ci siano obiezioni, da quello che mi risulta, da parte dei
proprietari; si tratta solo di procedure burocratiche che hanno il
loro tempo, ma credo che procedendo contemporaneamente su questi
diversi fronti, progettazione e approvazione del PUD, acquisizione
delle aree e contemporaneamente, quella che ritengo la cosa
fondamentale, appalto per l'individuazione del partner, si possa
arrivare poi, nel giro di pochi mesi, ad una soluzione chiara del
problema e di come potrà essere, anche per sapere come saranno poi
i tempi di realizzazione.
Presidente
Parolaall'Assessore della sanità e
assistenza sociale Beneforti.
Beneforti (DC)
Per aggiungere solo, a quanto ha detto
il collega Pascale, che in merito all'analisi delle acque
l'Amministrazione regionale fin dal 31 agosto 1990, ha richiesto
all'unità sanitaria locale di provvedere al riconoscimento delle
proprietà terapeutiche delle acque di Pré-Saint-Didier. A tutt'oggi
le analisi non sono ancora complete, ma abbiamo avuto assicurazioni
dall'unità sanitaria locale che in breve tempo ci saranno
consegnati i risultati.
Le analisi saranno trasmesse al competente Ministero per
ottenere le autorizzazioni che sono necessarie.
Président
Le Conseiller Rollandin demande la
parole.
Rollandin (UV)
Je crois que ceux qui ont écouté les
réponses peuvent en tirer les conclusions. Ce que je veux souligner
est que malheureusement les temps seront encore très longs. Je
crois que le minimum puisse être de dire qu'ils passeront au moins
encore deux ans avant de voir quelque chose. Je voudrais faire une
synthèse des points qui doivent encore être résolus.
Avant tout on a un projet qui avait été approuvé par le Conseil
communal de Pré-Saint-Didier et qui a été oublié, pour des raisons
différentes, mais en tout cas le projet n'a plus été repris.
Aujourd'hui face à un projet qui avait une certaine envergure, on
veut prévoir une structure différente, des structures qui obligent
à présenter un PUD, et c'est normal. Mais si on allait sur la
première solution, la chose était réglée. En plus si on allait
accepter la première solution, il n'y avait même pas la fameuse
procédure d'évaluation d'impact sur l'environnement car le projet
était précédent à septembre 1991, date de l'approbation de la loi
concernant l'évaluation de l'impact sur l'environnement.
J'ai peut être mal compris, mais je règle le problème en deux
phases. Il y a une phase de réalisation de la structure thermale,
il y a une phase de réalisation d'infrastructures, comme peut être
un hôtel, qui est conséquente à une possibilité de prévoir. Je
voudrais qu'il n'y ait pas des malentendus: une conséquence
temporaire. La question que je pose est que face à cette situation
il y a deux autres problèmes qui se posent: la disponibilité des
propriétaires à vendre les terrains. Je voudrais rappeler qu'au
milieu des terrains concernés il y a une ferme qui a une certaine
activité; il faudra trouver une solution pour cette activité, et
d'après ce qu'on connaît il y avait des problèmes pour résoudre
cette question. Par conséquent il y aura d'autres retards, car
jusqu'à présent il n'y plus eu des contactes. Encore, on vient
d'apprendre que les responsables de l'archéologie vont s'intéresser
à la question et dans ce cas les étapes seront un peu plus longues
que les prévision de n'importe quel assesseur qui pense avoir
résolu le problème.
Je crois qu'après la dernière réponse que Beneforti vient de
nous donner, que la requête présenté le 31 août 1990 n'a pas encore
eu une réponse, eh bien ...
(...Voci fuori microfono...)
On vient de faire une petite considération sur ce thème. D'un
côté on ne sait même pas quelle est la réponse pour les eaux, de
l'autre côté on ne sait pas quelle est la possibilité d'avoir le
terrain, quelle sera la nature du terrain, quel est l'instrument
urbanistique qui devra par la suite être approuvé: je crois qu'à ce
point il y a quand même quelque difficulté à régler dans son
ensemble.
Je me permet de dire que sur ce thème il y a eu l'attention de
Pascale, qui a été rappelée, pendant les années où on disait qu'il
fallait reprendre le thème des thermes. Je m'en rappelle très bien.
En effet on croyait avoir résolu le problème, car aujourd'hui j'ai
quelque doute, au moment où on avait approuvé le projet des thermes
qui nous donnait la possibilité de démarrer. A ce sujet je veux
rappeler la visite d'un assesseur de cette Junte à la Commune de
Pré-Saint-Didier, au mois de juillet 1990, qui avec une déclaration
solennelle comme résultat de cette visite disait
"a settembre
iniziano i lavori delle terme".
(...Voce fuori microfono...)
Non, ce n'est pas Beneforti; tout de même il y a un compte rendu
de cette...
Je sais que parfois les temps ne correspondent pas à la bonne
volonté, mais ce que je veux solliciter avec les collègues est que
le problème des thermes, si on ne veut pas ou on n'a pas intention
au moins d'accélérer le procédures, aura des temps assez longs.
J'ai parlé de deux ans et je crois être optimiste. On le verra. Je
voudrais rappeler que, à propos des thermes de Saint-Vincent, que
le collègue Agnesod a rappelé ce matin, il y a des projets qui se
sont superposés, qui ont eu différentes entraves pour les
compétences communales et le résultat a été qu'on attend encore la
première pierre. En conclusion je crois qu'on ne peut pas être
satisfaits des réponses, tout en remerciant pour les
éclaircissements au moins sur certains thèmes et sur le intentions
de cette Junte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK