Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3139 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3139 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3139/IX Projet de restructuration ou de
diversification productive de l'usine Balteadisk.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellance des Conseillers
Rollandin, Viérin, Perrin et Agnesod:
Interpellation Constatant les répercussions négatives de la
crise industrielle de l'Olivetti sur les entreprises de la basse
Vallée liées à l'établissement d'Ivrée, au plan du développement et
de l'emploi;
Soulignant l'exigence d'une liaison plus étroite entre
l'Administration régionale et l'Olivetti qui réponde aux
conventions en vigueur pour la mise en place d'initiatives en
commun;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si l'usine Balteadisk fait état de difficultés se répercutant
sur l'emploi, à la suite de la crise de l'Olivetti;
2) si des perspectives ou des projets de restructuration ou de
diversification productive de l'usine ont été envisagés et, dans
l'affirmative, s'ils sont créateurs d'emplois;
3) quelles sont les intentions conjointes du Gouvernement et de
l'entreprise, pour optimaliser les espaces encore disponibles à
l'intérieur de l'usine elle-même.
Président
La parole à le Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
Les problèmes concernants la question
de l'emploi et de l'occupation méritent une attention particulière
dans cette période, compte tenu de certains facteurs qui ont
présenté des difficultés objectives, non seulement en Vallée
d'Aoste, mais aussi au Piémont, et liées à une série d'entreprises
qui travaillent dans l'informatique.
Reprenant les accords qui avaient été signés avec Olivetti pour
donner une reprise et surtout une solution au problème de l'emploi,
que Mafrica rappelle sûrement très bien, on avait exploité la
disponibilité de vieilles usines présentes dans la basse vallée
pour avoir des solutions, réduisant malheureusement toujours le
nombre d'employés, car si on va voir ce qu'était l'établissement de
Balteadisk au moment où il y avait la vieille entreprise, il y
avait plus de deux cent personnes, et maintenant c'est
différent.
L'intérêt de cette interpellation est lié aux aspects qui
concernent Olivetti et qui ont des retombées malheureusement
négatives même sur l'occupation de notre région. On avait déjà
présenté une interpellation et même une résolution où on demandait
à l'Assesseur d'avoir des pourparlers avec les responsables
d'Olivetti pour connaître quels étaient les programmes concernant
la zone qui nous intéresse; je crois que l'Assesseur aura
l'occasion de le faire. Il est important d'avoir des réponses à ce
sujet. Ce qui nous intéresse aujourd'hui est le problème de
Balteadisk, qui fonctionne depuis des années, a eu sans doute la
possibilité d'être une réponse positive à un problème concret, et
aujourd'hui, d'après les nouvelles que nous avons appris, il y a
tout de même des difficultés.
On voudrait donc comprendre les conséquences qu'il peut y avoir
sur Blateadisk, si des perspectives ou des projet de
res-tructuration ou de diversification productive de l'usine ont
été envisagés et quelles peuvent être les conséquences au niveau
d'emploi. Je voudrais rappeler qu'il y avait encore une partie qui
pouvait avoir une occupation, je crois, liée à la présence d'une
autre entreprise ou quand même une entreprise liée à l'activité
d'Olivetti. Et quelles sont les intentions conjointes du
Gouvernement et de l'entreprise pour optimaliser les espaces encore
disponibles. Et j'ajoute, si, compte tenu qu'on a achevé les
pourparlers entre le Ministère compétant e Olivetti en réduisant à
1500 les pertes d'emploi de Olivetti dans son ensemble, il y a la
possibilité d'avoir des nouvelles sur les employés Olivetti qui
intéressent la basse vallée, car ils sont ceux qui sont plus
intéressés à ces places de travail.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quello che riguarda gli effetti
sulle aziende valdostane della recente crisi Olivetti, ci è stato
presentato ufficialmente il piano e in quell'occasione si è detto
che la ristrutturazione non avrebbe toccato direttamente le aziende
a cui partecipa il gruppo Olivetti nella nostra regione.
Il discorso relativo ai lavoratori valdostani che operano nel
canavese è stato dimensionato in questo modo: sono 183 quelli che
lavorano direttamente nel gruppo Olivetti più un'altra cinquantina
che lavorano in società varie del gruppo. Finora l'azienda ha preso
l'impegno di non intervenire, se non per casi particolari, rispetto
ai lavoratori presenti in valle. Noi abbiamo notizie di due persone
interessate a questi provvedimenti.
Per quello che riguarda in particolare la Balteadisk, sia il
gruppo Olivetti che l'azienda stessa, escludono ripercussioni
legate a questa ristrutturazione; l'azienda però ha, per conto suo,
una serie di problemi legati al tipo di produzione del floppy disk.
Questa produzione è in un campo dove c'è una concorrenza agguerrita
dei paesi dell'estremo Oriente; in un settore dove ormai i prodotti
sono maturi, lascia su una serie di prodotti margini ristretti e
ovviamente l'azienda, per questo tipo di discorso, è anche
coinvolta dalla crisi generale del mercato che interessa il settore
informatico.
Allo scopo di migliorare la propria situazione economica la
società ha individuato una strategia di diversificazione produttiva
attraverso l'inserimento di alcune lavorazioni di rifinitura di
nastri stampanti per macchine da ufficio Olivetti. L'operazione di
inserimento è in corso - sta già avvenendo - e consentirà di
consolidare il livello occupazionale dello stabilimento di Arnad
che oggi è attorno alle cento unità.
Nel medio termine invece l'azienda sta studiando altre
opportunità di lavoro che attualmente sono a livello di progetto;
queste sono il lancio del dischetto da quattro megabyte, che è di
una capacità superiore alle produzioni attuali, dischetto che per
alcuni anni costituirebbe un prodotto ad alto margine; poi sta
studiando l'integrazione della produzione di dischetti con
un'ulteriore fase finale consistente nel caricamento di una parte
di software sui dischetti destinati al supporto dei sistemi
operativi dei produttori di hardware, quindi di arricchire la
produzione pura e semplice del dischetto con l'inserimento di una
parte di software.
L'utilizzazione degli spazi ancora disponibili all'interno dello
stabilimento è quindi collegata all'evolversi di questi programmi
produttivi, cui si è accennato al punto precedente ed anche a
ulteriori sinergie in seno al gruppo Olivetti che potrebbero
crearsi nel periodo che sta per venire.
L'Amministrazione regionale mantiene contatti continui con
l'azienda, allo scopo di verificare le eventuali opportunità -
ricordo che è in discussione in Commissione una revisione della
convenzione per ciò che riguarda la questione del comodato degli
impianti - e per affrontare insieme all'azienda, insieme al gruppo,
i problemi che si dovessero presentare su questo argomento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
réponses. Pour la partie plus technique, liée aux programmes, je me
réserve de la relire avec attention pour mieux comprendre quelles
peuvent être les conséquences d'un plan de ce genre qui, si j'ai
bien compris, est encore au niveau d'intention.
Il y a une disponibilité Olivetti à relancer l'entreprise
Balteadisk avec, et on l'espère, une possibilité de maintenir le
niveau occupationnel existant d'à peu près cent personnes. Il était
arrivé jusqu'à 120 personnes, ensuite il y avait eu des
difficultés. On espère d'examiner dans le plus bref délai une
modification de la convention qui aille dans ce sens et qui puisse
être une réponse concrète, car on risque vraiment.
Il faut tenir compte des modifications structurelles et
techniques qui malheureusement vont plus loin que les intentions;
six ans sont passés du moment où on avait démarré avec le floppy
disk, à présent la technique même a évolué et il suffit de voir ce
qui se passe dans l'usine, qui n'est pas concourante mais est tout
de même dans un domaine analogue, dans ce qui est en train de faire
Cogne pour comprendre quelle est la situation du marché global.
J'espère qu'il n'y ait pas de la concourance, d'après ce que je
viens de comprendre, car on risque d'aller dans deux domaines qui
peuvent avoir des relations très étroites. Je comprends qu'il y ait
des préoccupations et c'est la raison pour laquelle on a présenté
cette interpellation.
Pour ce qui est de la situation retombées de la difficulté
Olivetti d'Ivrea, on vient d'apprendre qu'il y aura quelques
unités, il paraît qu'il y a déjà une dizaine de personnes qui, bon
gré mal gré, ont quitté leur emploi Olivetti. N'oublions pas que
Olivetti utilise différentes techniques pour dire aux responsables
vous pouvez changer de travail et je crois que dans ces cas on
n'arrive pas à les inscrire dans les statistiques officielles. Mais
c'est aussi un discours qui nous préoccupe car les retombées et la
requête d'emploi se posent toujours pour la basse vallée, où il y a
déjà les difficultés qu'on connaît. On espère qu'il y ait toujours
un certaine attention dans ce secteur et qu'on puisse maintenir des
contactes très étroits avec Olivetti afin de connaître dès le début
les moments de difficulté et surtout avoir des programmes concrets
pour ce qui concerne Balteadisk.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK