Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3141 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3141 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3141/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1476 in data 15 febbraio 1991: Attività formativa
anno 1991 - corso di formazione professionale per neo assunti
addetti alla produzione e servizi della "Conner Peripherals Europe"
S.p.A. - Stabilimento di Pont-Saint-Martin - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Questa ratifica è stata reiscritta su
richiesta del Presidente della Giunta e c'è il parere della V
Commissione. Ha chiesto la parola l'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Per segnalare che questa
deliberazione arriva in ritardo, perchè aveva praticamente concluso
il suo iter, era stata approvata dalla Giunta, era andata in
commissione, era venuta in Consiglio, poi dal Consiglio era stata
rinviata perchè doveva esserci una riunione sulla legge per la
ricerca.
La riunione in effetti è avvenuta e c'è poi stato un disguido
tra gli uffici dell'assessorato e gli uffici della Presidenza del
Consiglio rispetto a chi doveva riportarla al Consiglio stesso.
Quindi c'è un ritardo che dipende da un'incomprensione.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
On a écouté les raisons que l'Assesseur
vient de nous donner pour le retard. Il y avait une série de
considérations qui avaient été faites et aussi des financements qui
se rattachent à 1991. Je voudrais comprendre comment peut-on régler
ce problème. Ensuite je voudrais savoir, toujours pour les cours de
formation de la Conner, si on a eu des réponses sur les intentions
qu'il y a deux mois avaient été présentées, pour essayer de
résoudre le problème des vingt personnes qui n'avaient pas réussi
lors d'un premier cours de formation professionnelle. Lorsque on
avait examiné ces délibérations, on avait dit qu'il y avait la
disponibilité, de la part des responsables de l'entreprise, de
reprendre en considération ce thème pour nous donner ensuite une
réponse.
Deuxième problème: l'Assesseur nous avait dit qu'il avait
demandé le remboursement des frais relatif aux cours fait par la
Conner pour les dix-huit personnes qui n'avaient pas été
embauchées. On n'a plus de nouvelles à ce sujet.
Pour revenir à cette délibération, au delà des questions
techniques et d'état, il y a le problème de l'engagement de dépense
que, vu ce renvoi, on ne sait pas s'il est correct.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Questa deliberazione era stata
approvata dalla Giunta e sottoposta alla ratifica del Consiglio,
perché era stata portata prima dell'approvazione del piano.
Successivamente è stato approvato il piano, quindi la delibera ha
conservato, secondo gli uffici, la sua efficacia e il fatto della
ratifica del Consiglio è un completamento della procedura
formale.
Vale a dire che il corso è stato eseguito e, per quello che
risulta, è stato finanziato con il 1991; questo è il completamento
formale dell'atto. Per quello che riguarda la situazione dei
contratti di formazione lavoro non trasformati, si trattava di
sedici persone, non si sono verificati successivamente altri casi.
Come preannunciato in Consiglio, con deliberazione n. 11376 la
Giunta regionale ha disposto il recupero dei contributi erogati per
la formazione dei sedici operai. Di questi sedici operai
attualmente risultano iscritte al collocamento cinque persone.
L'azienda non li ha ripresi, il provvedimento di recupero è
avvenuto dopo che, nonostante tutti i colloqui, l'azienda ha
ritenuto di far valere le sue discrezionalità rispetto
all'assunzione della mano d'opera. Da quel punto di vista non è
stata l'azienda a riprenderli, non avevo detto che era stata
l'azienda a riprenderli.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Comme procédure je ne comprends pas
bien la raison de cette ratification, car il y a une délibération
de la Junte, ensuite la requête de ratifier de la part du Conseil.
Elle a été suspendue dans l'attente du programme.
Entre-temps le programme a été approuvé: alors, ou il n'est plus
nécessaire de ratifier cette délibération, puisque on en avait déjà
parlé dans le programme, ou bien il faut la modifier, car en
ratifiant en 1992, il y a l'engagement de dépense du 1991 qui a
déjà été fait.
Presidente
Mettiamo in votazione la ratifica della
deliberazione n.1476. Ricordo che il voto è segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrario: 1
Astenuti: 12 (Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 11369 in data 30 novembre 1991:
Scuola di
specializzazione in storia, analisi e valutazione dei beni
architettonici e ambientali - Approvazione di schema di convenzione
con il Politecnico di Torino ai sensi dell'articolo 2 della legge
regionale 5 settembre 1991, n. 48 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Chiede d'intervenire il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Nous sommes d'accord sur cette
délibération. Je voudrais poser une question et je demande excuse à
l'avance à Monsieur Rusci. Qu'est-ce qu'on entend par évaluation
des biens architectoniques et de l'environnement? Normalement, il a
une signification technique, c'est une question de chiffre. On
donne un chiffre pour dire que cela vaut quelque chose.
Pour des biens architectoniques cela est encore possible, mais
pour les biens de l'environnement, faire une évaluation du Mont
Blanc me paraît un peu hors de la réalité. Probablement vous avez
entendu autre chose et j'aimerais une ultérieure explication. Je
demande encore excuse.
Presidente
La parola alll'Assessore Rusci.
Rusci (PRI)
Essenzialmente è valutazione storica e
culturale del bene culturale o ambientale, valutazione, intesa
complessiva parametrata alle situazioni.
Presidente
Possiamo passare a votazione sull'oggetto
n. 11369.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11441 in data 30 novembre 1991:
Approvazione di perizia suppletiva e di variante e nuovi prezzi -
Concessione di proroga al tempo utile per l'ultimazione dei lavori
di sostituzione degli impianti tecnologici nello stabile di
proprietà regionale sito in piazza Narbonne ed adibito a sede
dell'assessorato al Turismo - Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12073 in data 16 dicembre 1991:
Approvazione del progetto e affidamento dei lavori mediante
trattativa privata all'impresa VICO S.r.l. di Hône dei lavori di
contenimento del movimento franoso in località Verney del Comune di
Hône.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais avoir quelque
éclaircissement à propos de ces travaux. On dit:
"Nel mese di
marzo a causa di una precipitazione piovosa di notevole intensità
si produceva un aggravemento dell'instabilità di un pendio franoso
in località Verney del Comune di Hône."
Après on souligne qu'il
est indispensable de prévoir que ce soit la même entreprise qui est
en train de faire un travail pour une route
"che interessa un
tratto della costruenda strada al servizio dei serbatoi
antiincendio"
et en même temps on souligne que cette entreprise
est disponoble pour faire un rabais de sept pour cent.
On est au mois de février 1992 et je n'ai pas compris les
raisons d'urgence avec lesquelles on a présenté cette délibération,
du 16 décembre 1991, qui doit être ratifiée au mois février
concernant un fait qui s'est passé au mois de mars. Je voulais des
éclaircissements sur ces travaux puisque, au moins de la part de
quelqu'un, on avait dit que les deux questions étaient strictement
liées, c'est à dire que les travaux qu'on avait commencé à faire
pour cette route étaient à l'origine de cet éboulement.
Presidente
La parola all'Assessore dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali Lanièce.
Lanièce (DC)
Questa frana si è mossa dentro il
canalone. La strada di collegamento per accedere ai serbatoi passa
sotto; si è staccata una frana sopra che ha interessato la strada
che attraversava, quindi nel mese di settembre è stato stabilito di
fare il sopralluogo e si voleva far intervenire lo stesso servizio,
perché la strada di accesso ai serbatoi è del servizio
forestazione, mentre questo è uno smottamento e questa parte di
lavori viene sostenuta dal servizio sistemazioni
idrauliche.
A settembre si è fatto un sopralluogo e si è fatto poi
progettare dallo stesso progettista che si occupa della strada
sotto e, dovendo andare ad intersecare i lavori di questa strada,
si è ritenuto opportuno affidarli alla stessa impresa con il
medesimo ribasso d'asta del sette percento. Quindi è per sistemare
il canalone e nello stesso tempo si porterà una modifica anche alla
strada di accesso facendo una specie di canalone in modo che se ci
fosse un altro smottamento non vada ad interessare le ultime tre
case che ci sono alla fine della frazione Verney.
E' ovvio che sarebbe stato più opportuno, visti i tempi, fare
una proposta al Consiglio anziché andare in delibera, è una cosa
che mi sono annotato anch'io, perché è inutile fare delle delibere
che forse allungano ancora di più i tempi che non una proposta al
Consiglio. Tenuto conto che ci siamo mossi già a sei mesi
dall'evento, poi la delibera è passata a fine dicembre, la prossima
volta terremo presente di portare la proposta in Consiglio, anziché
arrivare a delle ratifiche.
Presidente
Passiamo a votazione sull'oggetto n.
12073.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12276 in data 23 dicembre 1991
:
Sottoscrizione di capitale azionario da parte della regione nella
S.p.A. Funivie di Champoluc - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Vorrei solo una piccola delucidazione da
parte dell'Assessore. Nella delibera si fa presente che in data 30
giugno 1990 la Società in questione fece richiesta
all'Amministrazione regionale dell'aumento del capitale da 4 a 5
miliardi per tutta una serie di opere elencate.
Si afferma inoltre che con riferimento al 1991 la quota di
spettanza della Regione, al fine di mantenere inalterata la propria
presenza nell'ambito della società, risulta pari a lire
192.500.000, di cui 105 milioni di sovrapprezzo.
"Considerato (...) propone la sottoscrizione di una prima
quota di capitale sociale pari a lire 43.120.000".
Vorrei
capire perché, dopo aver affermato che per il 1991 - perché si
tratta di delibera che riguarda il bilancio del 1991 - la quota è
di 192 milioni, si passa invece alla sottoscrizione di capitale
pari a lire 43.120.000.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali Pascale.
Pascale (PSI)
Credo che sia l'ultima tranche di
pagamenti con riferimento all'anno 1991; ci sono già state nel 1991
sottoscrizioni da parte di privati che hanno comportato la
conseguente sottoscrizione da parte della Regione.
L'aumento era stato ripartito in tre esercizi, per il 1991 la
quota della Regione era di 191 milioni; io ricordo che nel corso
del 1991 avevamo già portato all'approvazione del Consiglio una
tranche di questo pagamento e questo deve essere l'ultimo. Credo
sia questa la spiegazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval.
Faval (UV)
Io accetto la spiegazione, però a questo
punto sarebbe opportuno chiarire che per l'anno 1991 si delibera
l'ultima tranche relativa alla quota individuata in lire 191
milioni.
In questo modo si capirebbe che la Regione ha fatto fronte,
secondo gli impegni assunti, alla quota che si era impegnata a
sottoscrivere. Detto così, si dice da una parte 191 milioni, poi se
ne sottoscrivono solo 43; credo sia opportuno fare in modo che
dalla delibera si comprenda se effettivamente si è sottoscritto
tutto il capitale come previsto da un piano di ripartizione
annuale, oppure no, altrimenti non è chiaro.
Presidente
Possiamo passare a votare sull'oggetto n.
12276.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12468 in data 23 dicembre 1991
:
Approvazione del progetto concernente "Sistema informativo e
sistema delle verifiche a supporto delle attività di
programmazione, gestione e controllo della formazione professionale
in Valle d'Aosta" (legge 12 novembre 1988, n. 492).
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Puisque je ne sais pas si les
différents conseillers on eu le plaisir de lire le protocole
d'ententes avec le Ministère, je crois qu'il y a à s'amuser pour
comprendre ce qui s'est passé et quelles sont les intentions. En
plus je voulais faire remarquer au Président du Conseil qu'il
s'agit d'une délibération adoptée en voie d'urgence.
Je crois qu'il est évident qu'il n'y a aucune urgence, vu qu'il
s'agit d'un problème pas nouveau. Il suffit de lire la fiche
annexée à ce protocole de l'entente:
"Articolazione temporale
delle azioni: anno 1990, 1991, 1992".
Rien n'a été fait. En
plus il y a une série de considérations sur l'engagement des
dépenses qui devait être au début de 4 milliards, qui par la suite
a été réduit à 2 milliards 500 millions, disant que 500 millions
seront soutenus, par la suite, par les administrations
concernées.
Deux remarques: la première de méthode. Malheureusement, compte
tenu du temps qui s'est écoulé, signer des protocoles d'ententes
pour régler une question d'informatisation d'un domaine comme la
formation professionnelle qui est beaucoup mieux réglée au niveau
local, tout en acceptant qu'il y ait une liaison avec le Ministère
compétent, n'a plus de sens.
La deuxième remarque est qu'on va soutenir une dépense de 1
milliard 500 millions, qui aura par la suite quand même une petite
intervention ministérielle, mais on ne sait quand ni où, qui est en
retard par rapport à différentes initiatives. C'était la loi n. 408
de 1988, ensuite il y a eu la loi de 1990 et après il n'y a plus eu
de réponses dans ce domaine. Au delà du problème de l'urgence, qui
n'existe pas, on doit l'examiner avec un peu d'attention aussi pour
ce qui concerne l'engagement de dépense.
Notre problème est: une partie, 320 millions pour l'année 1991.
Elle est une délibération adoptée en décembre 1991 et on vient de
l'examiner au mois de février: voilà à nouveau un système qui ne
tient pas.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Anzitutto credo sia opportuno chiarire
alcune cose dette dal Consigliere Rollandin che, secondo me, non
corrispondono alla verità dei fatti, almeno a seconda di quelle che
sono le nostre interpretazioni. A parte il discorso dell'urgenza o
meno, perché si doveva approvare questa delibera entro la fine
dell'anno, quindi siamo andati in ratifica per questo motivo,
vorrei fare qui una piccola cronistoria delle ragioni, per dare il
concetto della cosa e perché ci sia una delucidazione del
problema.
Come i consiglieri sapranno, con il decreto legge del 17
settembre 1988, che è stato poi convertito nella legge 12 novembre,
n. 492, è stato approvato il finanziamento da parte del Ministero
del lavoro di piani di innovazione dei sistemi informativi
regionali. Con decreto del Ministro del lavoro del 9 maggio 1989 e
9 novembre 1990, sono state determinate le modalità di selezione
dei piani regionali da parte del Ministero, sentito un apposito
comitato tecnico.
La Regione Valle d'Aosta ha proposto, in applicazione della
suddetta normativa, tre progetti:
1) un sistema informativo e un sistema delle verifiche a
supporto dell'attività di programmazione, gestione e controllo
della formazione professionale in Valle d'Aosta. Costo complessivo
1780 milioni a totale carico del bilancio dello Stato;
2) adeguamento del quadro normativo istituzionale regionale
della formazione professionale e delle politiche attive del lavoro
e regolamentazione delle strutture didattiche regionali e
finanziarie della formazione professionale. Costo complessivo 580
milioni, tutto a carico del bilancio dello Stato;
3) potenziamento e qualificazione della strutturazione didattica
e servizi documentali e per l'orientamento professionale, in
funzione dello sviluppo di azioni innovative e di formazione
professionale. Costo complessivo 3906 milioni, di cui 3078 a carico
dell'Amministrazione dello Stato e 828 a carico
dell'Am-ministrazione regionale.
Con decreto interministeriale del 19 giugno 1991 è stato
finanziato il progetto di cui al primo punto, cioè sistema
informativo e sistema delle verifiche, per l'intera somma di lire
1780 milioni, di cui 320 milioni nel 1991, 780 milioni nel 1992,
680 milioni nel 1993.
A seguito della definizione da parte ministeriale dei solidi
finanziari regionali riferibili all'insieme dei progetti
propositivi, alla Valle d'Aosta sono stati assegnati 4858 milioni,
di cui 1780 relativi al progetto di cui ho poc'anzi detto e 3078
milioni da impiegarsi per gli altri due progetti.
In relazione a quanto ho sopra detto la Regione ha chiesto il
finanziamento per lire 3078 milioni del progetto di cui al punto
precedente, cioè potenziamento e qualificazione della struttura
didattica e servizi documentali e per l'orientamento professionale
in funzione dello sviluppo di azioni innovative d'informazione
professionale, rinviando ad eventuali future disponibilità del
fondo la copertura del costo relativo al secondo progetto di cui ho
detto prima, che riguarda adeguamento del quadro innovativo
istituzionale regionale, eccetera. L'importo era di 580
milioni.
La cifra esposta nel bilancio 1991, di 920 milioni, si riferisce
alla seconda annualità del progetto indicato al precedente punto -
quello di 1780 milioni - già approvato ed alla prima annualità del
progetto di cui al punto 3/c, cioè il punto relativo al terzo
programma di cui abbiamo richiesto il finanziamento, che è coperto
per 3 miliardi dallo Stato e per 828 milioni dalla nostra
Regione.
Mi è sembrato opportuno dare questo appunto, perché non ci siano
delle diversificazioni di interpretazione rispetto a quanto è stato
fatto. Da quanto vi ho detto risulta che praticamente il costo a
carico della Regione è attualmente, sempre che il progetto n. 3
venga poi definito, di 828 milioni, su una spesa globale che lo
Stato ci darà, praticamente di 5 miliardi.
Presidente
Il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est de la première
partie c'était déjà écrit dans la relation de la Junte, mais ce qui
n'est pas clair est la situation de l'E'tat. Pour l'engagement des
320 millions, l'E'tat a déjà alloué le montant à l'Administration
Régionale?
Il y a aussi un autre problème dans ce protocole, où on dit:
"flussi finanziari: in conseguenza del ridimensionamento della
spesa a lire 1 miliardo 780 milioni, ottenuto non considerando nel
preventivo di spesa i seguenti costi, di cui si fa carico la
Regione: stipendi e personale regionale coinvolto nel progetto e
relativa formazione per 520 milioni."
(...Interventi fuori microfono...)
Je crois que si je peux avoir par la suite les données
concernantes les trois projets, car ici on ne voit qu'un projet et
les données sont difficiles à comprendre pour les modifications qui
ont été présentées, surtout pour les temps qui ne sont plus ceux
qui avaient été prévus par la loi même. Ensuite, s'il y a des
éclaircissements je les demanderais.
Presidente
Possiamo passare a votazione sull'oggetto
n. 12468.
Chiederei ai consiglieri, terminata questa votazione, di
aspettare un attimo prima di uscire perchè potremmo votare
l'iscrizione urgente all'ordine del giorno delle tre risoluzioni
che sono state presentate dal gruppo dell'Unioin Valdôtaine e da
altri consiglieri, il cui testo vi è stato già consegnato. Ricordo
anche che domattina si riunirà alle 9 la Conferenza dei capigruppo
per le decisioni riguardo al programma del Consiglio per il mese di
marzo e aprile.
I Consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK