Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3140 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3140 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3140/IX Augmentation des frais pour les
automobilistes désirant assurer leur voiture contre le vol.
(Interpellation)
PrésidentJe donne lecture de l'interpellation des Conseillers
Perrin et Marcoz:
Interpellation Ayant appris par les organes de
presse:
- que l'ANIA (Associazione Nazionale Imprese Assicuratrici) a
proposé d'institutionnaliser une diminution des remboursements des
dom-mages couverts par l'assurance proportionnellement aux risques
de vol d'automobiles présents dans les différentes provinces;
- qu'elle aurait inséré la Vallée d'Aoste dans les "provinces" à
risque moyen;
Constatant que ce système provoquerait une augmentation des
frais pour les personnes désirant assurer leur voiture contre le
vol et, par contre, un remboursement plus bas;
Relevant, d'après les déclarations du lieutenant des
Carabiniers, M.Pasquale Fionda, et du substitut du procureur du
Tribunal de première instance d'Aoste, M.Tiziano Masini, qu'en
Vallée d'Aoste le phénomène des vols d'autos n'a pas les
proportions déclarées par l'ANIA;
Préoccupés par les retombées négatives pour les automobilistes
valdôtains que les propositions susdites causeront;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
L'Assesseur compétent pour connaître:
1) s'il connaît le problème susmentionné;
2) quel a été en Vallée d'Aoste dans les cinq dernières années
le nombre des vols d'automobiles;
3) si les sociétés d'assurance qui oeuvrent en Vallée d'Aoste
ont adopté les propositions de l'ANIA;
4) dans l'affirmative, quelle action il envisage d'entreprendre
pour remédier à une évidente injustice.
Président
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
En ces jours nous avons assisté à un gros
battage à la télévision, et un peu aussi sur les journaux, qui
magnifiait l'arrêt de l'inflation. Je crois que par contre nous
avons très souvent des surprises d'augmentations de tout genre;
celle dont s'occupe cette interpellation en est effectivement une.
Nous avons appris par
La Stampa
du 7 février dernier que
l'ANIA (Associazione Nazionale Imprese Assicuratrici) a proposé une
nouvelle méthode pour le paiement des indemnisations, des
remboursements des dommages couverts par l'assurance.
Cette association a institutionnalisé une nouvelle méthode qui
prévoit que le dédommagement soit proportionnel au risque de vol
des automobiles en divisant les provinces par catégories. Ainsi
nous voyons une série de provinces à risque élevé, une série de
provinces à risque moyen et le restant à risque réduit. La vallée
d'Aoste a été classée parmi les provinces de Gênes, Milan, Palermo,
Rome, Tourin et cetera, et selon ce classement le risque moyen
serait calculé à environ 20 pour cent, ce qui fait que lors du
remboursement de l'assurance en cas de vol, le propriétaire ne
recevrait pas l'indemnisation de l'automobile qui lui a été volée,
mais uniquement du 90 pour cent. Nous savons qu'au contraire les
primes d'assurance augmentent annuellement, donc je crois que nous
devrions intervenir dans la matière, d'autant plus que nous avons
lu par l'article qui parlait de ce système, une série de
déclarations qui vont dans le sens contraire.
Un assureur affirme:
"Per quanto riguarda l'equiparazione
della Valle a altre zone più a rischio, l'impressione è che sia une
valutazione un po' azzardata. Lo dimostra il fatto che, almeno da
noi, la percentuale di automobilisti che richiede la copertura
assicurativa per il furto è molto bassa, forse neppure une decina
di casi ogni 100 clienti."
Et donc de la bouche d'un assureur,
qui connaît évidemment la matière, il y a une déclaration qui va à
l'opposé de la proposition qui a été faite par l'Association
Nationale des Entreprises d'Assurances. Mais il y a de plus. Le
sous-lieutenant des Carabiniers, Pasquale Fionda, affirme:
"Non
mi pare proprio un dato attendibile, bisognerebbe analizzare bene
in base a quali criteri vengono elaborate queste fasce. Ma
paragonare Aosta a città come Milano, Torino o Roma, mi pare
davvero eccessivo. I furti d'auto sono fortunatamente
contenuti."
Et de même le substitut procureur Tiziano Masini
déclare lui aussi:
"Non ci risulta proprio che in Valle esista
un fenomeno così marcato di auto rubate, anzi, è forse ancora une
delle poche realtà in cui si può lasciare l'auto aperta senza
troppi problemi."
Toutes ces déclarations de personnes qui, évidemment,
connaissent la situation, diraient que la collocation de la région
Vallée d'Aoste dans la catégorie des villes à risque moyen est une
exagération et cela fait qu'il y aura des retombées extrêmement
négatives pour nos automobilistes qui veulent s'assurer. Ces
automobilistes devront d'un côté augmenter la prime d'assurance
qu'ils paient et en cas de vol ils recevront beaucoup moins de la
valeur de leur auto.
Nous voudrions donc connaître de la part de l'Assesseur
compétent: s'il connaît ce problème, quelle est la situation pour
ce qui concerne les vols en Vallée d'Aoste en ce dernières années,
pour connaître le problème, si les Sociétés d'Assurances qui
agissent en Vallée d'Aoste ont adopté cette méthode proposée par
l'ANIA et, dans l'affirmative, quelle action l'Assesseur intend
porter de l'avant afin de remédier à une injustice qui, d'après les
données fournies, nous paraît suffisamment évidente.
Président
La parole à l'Assesseur des finances
Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
En réponse à l'interpellation présentée
par les Conseillers Perrin et Marcoz au sujet de l'assurance contre
le vol de véhicules automobiles, nous précisons ce qui
suit.
Premier point: l'ANIA (Associazione Nazionale Imprese
Assicuratrici) n'est pas un organisme qui peut imposer des tarifs
ou des conditions d'assurance, c'est tout simplement un groupement
d'entreprises qui se propose de rassembler auprès des compagnies
adhérentes toutes les données et tous les renseignements sur le
marché des assurances, traiter les éléments recueillis et les
transmettre aux assurés en leur suggérant des méthodes de lecture
et des conséquences à en tirer.
Deuxième point: les compagnies d'assurances n'adhèrent pas
toutes à l'ANIA. C'est pourquoi les circulaires que celle-ci
diffuse ne sont pas prises en considération par la totalité des
compagnies qui opèrent sur le marché d'Aoste. De plus les adhérant
mêmes ne sont tenu d'adopter les principes et de mettre en oeuvre
les conseils dispensés par l'ANIA.
Troisième point: l'assurance contre le vol n'est pas obligatoire
mais facultative. Si bien qu'il n'existe aucun texte législatif
comme pour la responsabilité civile qui engage ou force les
compagnies d'assurances à pratiquer des tarifs déterminés. Il leur
appartient, et à elles seules, en fonction du rapport
accident-prime, d'établir le montant de ces tarifs en appliquant
des taux de marché libre.
Nous avons appris de source sûre, en l'occurrence des compagnies
d'assurances majeures qui oeuvrent sur la place d'Aoste, que la
dernière étude dressée par l'ANIA se rapporte aux années qui
précèdent le 1991, 1988 et 1990 pour être précis. L'Association, à
la suite des dernières relevés, suggère aux compagnies de découper
le territoire italien en cinq tranches au lieu de quatre.
Dans cette étude, la Vallée d'Aoste s'inscrit, comme auparavant,
dans la troisième tranche. Le fait que la Vallée d'Aoste soit
englobée dans la troisième tranche empire sa situation par rapport
à la précédente. Voici la raison: en 1989 sur 5.835 véhicules
immatriculés à Aoste et assurés contre le vol on a compté 236
accidents, soit 4 pour cent. En 1990 sur 5.090 véhicules assurés,
les accidents dénombrés ont été 279, soit le 5,5 pour cent. Ce qui
met en évidence une augmentation de 18,2 pour cent des accidents.
Ce rapport négatif assuré-sinistre a conduit l'ANIA à suggérer au
compagnies associées de modifier la classe d'appartenance des
automobiles immatriculés à Aoste. Nous rappelons, cependant, que
les compagnies n'ont pas toutes adopté ce conseil. Ainsi il y a des
compagnies qui inscrivent le risque de vol dans la troisième
classe, d'autres dans la quatrième, d'autres encore dans une seule
classe nationale.
Il convient, enfin, de noter que les statistiques fournies par
l'ANIA peuvent ne pas correspondre à celles de la sécurité publique
et de l'autorité judiciaire car ces dernières prennent en
considération le vol survenu en Vallée d'Aoste, tandis que l'ANIA
tient compte des vols des véhicules immatriculés à Aoste quel que
soit la localité ou l'état où le vol a eu lieu. En tout état de
chose le Gouvernement régional interviendra dans les sphères
compétentes pour signaler à l'ANIA les aspect peu corrects de
l'interprétation des données recueillies.
Président
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour ses données.
Je n'ai pas pu noter toutes les chiffres qu'il a fourni, je le
prierais de me passer une photocopie. J'apprends, et c'est le cas
de le dire, que la situation n'est pas celle qui avait été décrite
par
La Stampa
, que, en grande partie, les sociétés
d'assurances n'appliquent pas les conseils de l'ANIA, même s'il y a
certaines d'entre elles qui, en rangeant la Vallée d'Aoste dans la
troisième classe, provoquent des dommages aux
automobilistes.
Je ne sais pas de quelle façon peut-on agir. En effet celle que
nous exprimions à travers cette interpellation c'était une
préoccupation. Je crois qu'il faudrait quand même que l'assessorat
essaie à travers les contacts avec les sociétés d'assurances,
d'éviter que nos automobilistes doivent faire les frais de ce que
l'ANIA, avec grave injustice, provoque.
Je viens, en effet, d'apprendre que, contrairement à ce que les
organes de sûreté en Vallée d'Aoste font, c'est à dire qu'ils ont
la situation exacte des vols subis en Vallée d'Aoste, pour ce qui
concerne par contre l'ANIA, ils ont inclus dans cela aussi les
automobiles qui sont volées ailleurs, où comme nous savons très
bien, dans certaines zones tout au moins, les vols sont extrêmement
fréquents. Le conseil est uniquement de veiller et de faire quelque
chose pour éviter cette injustice à nos automobilistes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK