Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3144 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3144 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3144/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 12784 in data 31 dicembre 1991: Approvazione
del progetto ed appalto a licitazione privata dei lavori di
rifacimento dell'impianto elettrico di una parte del Convitto
regionale Federico Chabod di Aosta. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (Ind)
Volevo chiedere se i locali sono stati
messi a norma e se la Giunta ritiene anche di sostenere un certo
impegno di spesa per rimettere a posto le facciate ed uniformare
l'edificio al resto dell'ex Liceo classico.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
Martin.
Martin (ADP)
I lavori sono appunto per mettere a norma
l'edificio. Alcuni di questi lavori sono per venire incontro alle
disposizioni della legge 818.
Per quello che chiedeva il Consigliere Bich è nostra intenzione
anche di mettere a posto le facciate. Non è previsto in questo
provvedimento, ma è previsto in un progetto complessivo che quanto
prima verrà portato all'attenzione del Consiglio.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12764 in data 31 dicembre 1991:
Approvazione del progetto e appalto a licitazione privata dei
lavori di costruzione del terzo lotto, dalla Sezione 1 alla Sezione
30 della pista forestale denominata Molère-Ponte Bouro.
Collegamento al Ponte Bouro nei comuni di Lillianes e Fontainemore.
Approvazione e impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Cette piste forestière est en train de
procéder au ralenti. c'est vrai qu'il s'agit d'une oeuvre assez
grande, la longueur de la piste est réelle. Il s'agit maintenant du
tronçon qui va relier les deux communes et qui va permettre aussi à
la coopérative de pouvoir recueillir le lait.
J'aimerais connaître s'il est prévu de construire sur le terrain
le pont, dont l'oeuvre était très coûteuse et qui évidemment ne
rentre pas dans cette délibération: il y a cette volonté dans le
futur ou on pense à une autre solution.
Quant à la continuation de la piste vers le haut, si on prévoit
cette année de délibérer à nouveau une somme un peu importante de
façon qu'on puisse accélérer l'arrivée dans les alpages de la piste
même.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
Lanièce.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne il ponte è in
progettazione, però quest'anno, con questo appalto di 327 milioni
si prevede solo di ricongiungere due strade guadando il fiume con
un guado provvisorio.
In futuro verrà fatto il ponte, altrimenti non può avere la
garanzia di essere utilizzata, perché è una pista che dovrà essere
usufruibile anche nella stagione invernale proprio per il
collegamento della raccolta del latte che verrebbe ad avvantaggiare
il caseificio che, anziché avere due camion, con un camion solo
potrebbe fare la raccolta con un discreto risparmio.
Per quanto concerne la continuazione, pensavamo, se riusciamo a
finire il progetto, di impegnare quest'anno, oltre a questi soldi,
la questione del ponte. Per il proseguimento, se non riusciamo ad
ultimare la progettazione e ad appaltare il ponte, destineremo di
nuovo una cifra per continuare verso gli alpeggi, perché il terzo
lotto ammonta a 1.033 milioni. Adesso abbiamo assegnato poco meno
di un terzo, con quella cifra dovremmo ultimare la pista degli
alpeggi, in più c'è la spesa del ponte.
Presidente
Se non ci sono altre richieste d'intervento
chiederei di votare.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 27
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12807 in data 31 dicembre 1991:
Approvazione del progetto e appalto a licitazione privata dei
lavori di pronto intervento per il ripristino e manutenzione
arginature danneggiate lungo il torrente Evançon in loc. Franchey,
in Comune di Ayas. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12893 in data 31 dicembre 1991: Concessione al
Centre International de Formation Européen di Nizza di un
contributo di lire 9.747.000 nelle spese sostenute per la presenza
di funzionari parlamentari e studenti di paesi dell'est alla 31^
sessione estiva (anno 91) del Collège Universitaire des Etudes
Fédéralistes. Approvazione e liquidazione spesa.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
Cette délibération représente
l'aboutissement d'un engagement qui avait été pris par le
Gouvernement Régional au moment de l'Assemblée des Parlementaires
de langue française à Aoste, l'année dernière. Je reconnais que
l'engagement est même allé au-delà des promesses du début et donc
que l'effort financier qui a été fait est très remarquable.
Je tiens à signaler au passage que une des fonctionnaires
parlementaires est actuellement collaboratrice directe du Président
Havel et donc qu'il s'agit d'un petit investissement au niveau
international, qui ne sera pas sans un retour d'image et popularité
aussi pour notre région. Je voudrais demander au Gouvernement
Régional s'il a déjà des contacts dans ce sens avec le Centre
International de Formation Européenne, s'il entend réitérer cet
engagement et donc ouvrir une fois de plus les portes du Collège au
fonctionnaires parlementaires des pays de l'est.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
Rusci.
Rusci (PRI)
J'ai déjà pris les contacts à ce
propos.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 317 in data 20 gennaio 1992: Approvazione,
impegno e liquidazione della spesa di lire 23.000.000 per la
concessione di un contributo straordinario all'Arcidonna di Aosta
per l'organizzazione della 4^ edizione della manifestazione
denominata "Caffè letterario".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval.
Faval (UV)
Deux petites questions que je voudrais
adresser à l'Assesseur à l'Instruction Publique.
La première: nous avons ici la décision d'allouer 23.000.000 de
contribution extraordinaire sur un montant de 33.000.000 de lires
de dépenses prévues. Je crois devoir rappeler que, par une
délibération, la Junte Régionale s'était donnée comme maximum de
contribution extraordinaire un montant de 50% des frais présentés
par les différentes associations.
Ensuite je voudrais connaître que signifie
"ideazione e
organizzazione"
dans la liste des dépenses qui sont prévues.
Parce que en épigraphe on dit que l'idée et l'organisation sont de
Arcidonna. Arcidonna se facture alors une idéation et une
organisation? Si il organise directement, il ne peut pas se faire
payer, au moins d'après ce que normalement on fait.
Presidente
La parola all'Assessore Rusci.
Rusci (PRI)
Riguarda l'ammontare del contributo in
termini percentuali. Il collega del turismo sta presentando
all'attenzione del Consiglio una serie di caratteri generali per
l'attribuzione di questi contributi straordinari, così come da
impegni presi attraverso la votazione di quella legge che impegnava
la Giunta stessa a darsi dei criteri.
Mi sembra che sulla proposta dell'Assessore al turismo ci siano
contributi straordinari al 50, al 70 e al 100 per cento, a seconda
degli obiettivi che si vogliono raggiungere.
Per il passato praticamente, per l'organizzazione di queste
attività che non hanno un ritorno di lucro, salvo una piccola
iscrizione delle partecipanti a queste attività, non ci sono altre
forme di entrata, quindi abbiamo ritenuto di attestarci sul 70 per
cento.
Debbo dire che i miei servizi culturali stanno organizzando un
atto amministrativo generale per stabilire i criteri di
ripartizione delle contribuzioni straordinarie.
Per quello che riguarda il compenso e il rimborso per
l'ideazione e l'organizzazione, una serie di serate sono messe in
piedi, 6 mi sembra per il "Caffè letterario", più 31 o 32 incontri
sulla comunicazione in genere; ci saranno delle persone addette
all'organizzazione che prestano la loro opera e la loro attività,
quindi l'ARCI penso che farà una fattura.
Comunque questo lo verificheremo in sede di pagamenti
finali.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Io ringrazio l'Assessore per la risposta.
Onestamente mi sembrerebbe strano che un'Associazione si faccia
pagare per l'ideazione e l'organizzazione di una qualsiasi
manifestazione.
Credo che i contributi debbano andare a pagare quelle che sono
le spese vive, ma non certamente quelle che riguardano
l'organizzazione e la vita dell'Associazione stessa.
Per quanto riguarda la questione della percentuale, volevo solo
ricordare che in occasione di una manifestazione internazionale
quale il torneo internazionale di scacchi, si è sostenuto dai
banchi della Giunta che era perentoria la percentuale del 50 per
cento, non si poteva andare al di là e, poiché il 50 per cento non
era sufficiente per organizzare questa manifestazione - ripeto di
altissimo livello - questa manifestazione non si è tenuta. Perché
la Giunta regionale ha insistito sulla necessità di non superare
per i contributi straordinari il limite del 50 per cento.
Presidente
Se non vi sono altre richieste d'intervento
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 17
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 324 in data 20 gennaio 1992: Approvazione ed
impegno di spesa di lire 24.600.000 per l'istituzione di contributi
di studio per corsi estivi di perfezionamento linguistico riservato
ad insegnanti d'inglese e tedesco. Estate 1992.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Vorrei far presente al Consiglio che è
stato suggerito di ricordare che, per ciò che riguarda la
convocazione di questi Consigli nel mese di marzo e aprile - 13 e
17 marzo e 1° aprile - s'intende che è per tutto il giorno.
Se la discussione non fosse esaurita per le ore 20 i capigruppo
che esamineranno l'ordine del giorno, d'intesa, potranno decidere
che la riunione può proseguire con la seduta notturna, proprio
perché essendo pochi i giorni di Consiglio potrebbe verificarsi la
necessità di proseguire anche oltre l'orario normale di riunione,
quindi s'intende la convocazione per tutto il giorno, anche in
seduta notturna.
Perché sia chiaro che l'accordo è in questo senso e per evitare
eventuali discussioni.
Oggetto n. 325 in data 20 gennaio 1992:
Approvazione
ed impegno di spesa di lire 65.000.000 per l'istituzione di n. 50
contributi di studio di lire 1.300.000 cadauno riservati a studenti
delle scuole secondarie ed a studenti universitari per la frequenza
di corsi di perfezionamento linguistico all'estero durante l'estate
1992.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 326 in data 20 gennaio 1992:
Modificazioni
ed integrazioni alla deliberazione consiliare n. 1728/IX del 20
dicembre 1990 concernente le modalità per l'assegnazione della
borsa di studio di lire 550.000 istituita alla memoria del prof. G.
Boson.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 328 in data 20 gennaio 1992:
Concessione e
liquidazione al Consiglio di istituto dell'istituto tecnico
commerciale "I. Manzetti" di Aosta, di un finanziamento
straordinario di lire 6.000.000 per la partecipazione di una classe
al Forum des Jeunes - Anno scolastico 1991/1992.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 645 in data 27 gennaio 1992:
Approvazione
della continuazione, per l'anno 1992, del corso di formazione
professionale per diplomati di età superiore ai 25 anni da
qualificare come esperti di gestione amministrativo-contabile.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour un éclaircissement concernant cette
délibération, mais aussi les deux délibérations
successives.
S'agissant de cours qui ont débuté en 1991, je n'ai pas compris,
au point 2, le dispositif de cette délibération au point 2, à
savoir:
"di stabilire che l'individuazione dei docenti esperti e
consulenti che effettueranno interventi specifici avverrà con
successivi provvedimenti deliberativi"
. Est-ce que, tout en
s'agissant de l'achèvement d'une activité, déjà commencée en 1991,
il n'y a pas continuité dans l'enseignement? A ce propos je demande
un éclaircissement ou une précision.
Presidente
Gli Assessori intendono rispondere o
possiamo passare a votazione? La parola al Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Ces trois délibérations, la 645 et les
deux successives, concernent des cours qui ont débuté en 1991 et
qui s'achèveront en 1992. De ce point de vue, dans le dispositif de
la délibération au point 2, on affirme que
"l'individuazione di
docenti esperti e consulenti che effettueranno interventi specifici
avverrà con successivi provvedimenti deliberativi"
. Est-ce
qu'il y a continuité dans l'enseignement ou est-ce qu'il y a
changement? Ce point 2 nous paraît contradictoire.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Mi rendo conto della richiesta del
Consigliere Viérin. In realtà si è fatta questa delibera in attesa
di fare l'altra, ma siccome sono cose iniziate nel 91 e che
proseguiranno nel 92, salvo i casi di insegnanti che non vorranno
partecipare perché hanno interessi diversi, queste verranno riprese
da coloro che già facevano il corso precedentemente. Questo è la
logica che lo dice, altrimenti non avrebbe senso.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 646 in data 27 gennaio 1992: Approvazione della
continuazione, per l'anno 1992, del corso di formazione per giovani
disoccupati in possesso della licenza dell'obbligo da qualificare
come elettricisti-impiantisti. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 647 in data 27 gennaio 1992: Approvazione della
continuazione, per l'anno 1992, del corso di formazione
professionale per qualificati degli Istituti professionali di età
superiore ai 25 anni da qualificare come operatori di ufficio in
ambiente automatizzato. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 656 in data 27 gennaio 1992: Sig.ra Luigina
Borney - Nomina a ruolo al posto di capo servizio di ragioneria al
servizio rapporti con gli enti locali, gestione segretari comunali
e affari di culto della Presidenza della Giunta. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je profite de cette délibération pour
demander des éclaircis-sements quant aux critères suivis pour la
gestion du personnel. Et ce, sur deux points spécifiques.
Tout d'abord, quels sont les critères suivis pour ces mutations,
vu que, dans plusieurs cas, nous avons constaté qu'elles sont
simplement formelles. En effet on utilise le classement d'un
concours pour nommer quelqu'un qui, par la suite, ne remplit pas
les fonctions pour lesquelles on pourvoit à sa nomination. C'est à
dire, nomination effectuée sur un poste et utilisation sur un autre
poste.
Deuxième question: je voudrais connaître les critères suivis
pour l'utilisation des classements de ces concours. Nous avons
constaté que parfois il y a une rapidité foudroyante dans
l'utilisation des classements, tandis que dans d'autre cas ce même
critère n'est pas suivi.
Presidente
C'è stata una richiesta di chiarimento
sulle nomine ai posti per ciò che riguarda il personale. Risponde
il Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Quando è stato fatto il concorso si è
visto che questa signora aveva delle buone doti di capacità nel
proprio lavoro e le stesse informazioni che pervenivano dalla
Finaosta, dove lei lavorava, erano informazioni di assoluta
credibilità.
Visto che c'era una carenza nell'Assessorato alle finanze di
vicedirigenti a questo livello, tenuto conto che uno dei
vicedirigenti, Villani, aveva chiesto di essere trasferito
all'Agenzia del lavoro che aveva richiesto ormai da parecchio tempo
di avere un vicedirigente che potesse coordinare il rapporto che
esiste tra Amministrazione regionale e Agenzia del lavoro e,
quindi, venivano a mancare dei dipendenti nell'Assessorato, si è
pensato di utilizzare la graduatoria - nella forma che è sempre
stata usata - per poi distaccare questa signora all'Ufficio delle
finanze.
In modo che l'Assessorato non fosse carente di personale, visto
che il vicedirigente attuale ha avuto l'incarico di Ragioniere
capo, Villani è andato via, quindi mancavano due vicedirigenti.
Queste sono le ragioni di carattere burocratico
dell'Amministra-zione, di possibilità di proseguire nei lavori, di
avere persone che possano essere utilizzate in modo efficiente.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous n'avons pas posé une question
concernant les personnes. Nous ne mettons absolument pas en doute
les capacités de la personne concernée.
Nous avons posé un problème de caractère général, se rapportant
aux concours effectués par l'administration régionale pour des
postes spécifiques de vice-dirigeant.
A cet égard, le Président vient de nous confirmer que le
classement est utilisé pour nommer quelqu'un qui ne remplira jamais
les fonctions pour lesquelles il a été nommée, vu qu'il est utilisé
dans d'autres services de l'administration régionale.
Ce n'est pas la première fois que cette procédure est appliquée.
Nous nous permettons néanmoins d'exprimer quelques réserves. Mais
surtout nous exprimons toutes nos perplexités parce que le même
critère n'est pas suivi pour tous les concours. De ce point de vue
il y a disparité.
L'administration ne suit pas toujours le même critère. Nous
pouvons le constater facilement en examinant les classements des
concours. Il est donc légitime de croire, qu'encore une fois, la
procédure suivie est liée aux personnes et qu'il ne s'agit pas d'un
critère que nous pouvons accepter.
Si, par contre, le Président nous confirmait qu'il s'agit d'un
critère d'ordre général et que le Gouvernement à l'intention de
l'appliquer pour tous les classements, le jugement pourrait être
différent.
En effet, la gestion du personnel doit être basée et fondée sur
des critères objectifs. En cas contraire, je regrette de devoir
encore le souligner, c'est une gestion que l'on peut qualifié de "à
la tête du client".
Presidente
Possiamo passare a votazione. Ricordo ai
consiglieri che si deve votare con voto segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 727 in data 27 gennaio 1992:
Concessione di
un contributo di lire 156.250.000 al Comune di Gressan nelle spese
previste per l'organizzazione dell'arrivo della 19^ tappa del 75°
Giro ciclistico d'Italia 1992. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 731 in data 27 gennaio 1992:
Concessione al
Comune di Gressan di un ulteriore contributo per il funzionamento,
durante l'anno scolastico 1990/1991, della scuola materna di Pila.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 778 in data 27 gennaio 1992: Concessione di un
contributo di lire 14.000.000 al Centre International de Formation
Européenne per l'organizzazione del seminario internazionale di
agricoltura di montagna - Châtillon 17-20 febbraio 1992.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 783 in data 27 gennaio 1992: Concessione e
liquidazione, a saldo, del contributo alla "Association Amis
Batailles des Reines" per attività svolta nel 1991.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
In questa deliberazione, al contrario
di quanto avviene per quasi tutte le altre deliberazioni, non è
contenuto il resoconto delle spese sostenute da questa
Associazione.
Trattandosi di un contributo regionale notevole, erano già 240
milioni e adesso se ne aggiungono altri 63.900.000, per un totale
superiore quindi ai 300 milioni all'anno, credo che sarebbe stato
opportuno visualizzare nella deliberazione un rendiconto, in modo
da capire esattamente per cosa vengono utilizzati questi 300
milioni. Io faccio una raccomandazione in questo senso
all'Asses-sore, perché anche su questa materia ci sia una
deliberazione che chiarisca il modo in cui viene speso questo
contributo e sottolineo la cifra notevole che viene spesa per
questo tipo di contributo.
Presidente
La parola all'Assessore Lanièce.
Lanièce (DC)
Senz'altro la prossima volta verrà
inserito nella deliberazione il resoconto che comunque ci hanno
mandato e la delibera è stata fatta su quello, è una dimenticanza
alla quale cercheremo di ovviare per l'avvenire. Il totale delle
entrate, esclusi i contributi dell'Amministrazione regionale,
ammontano a 60.467.000 e la spesa globale è di 352 milioni, di
conseguenza il contributo nostro raggiungerà i 303.900.000.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 25
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 824 in data 27 gennaio 1992:
Concessione di
un primo acconto di lire 150.000.000 al Consorzio per l'asilo nido
fra i comuni di Nus, Fénis, Saint-Marcel e Chambave.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1038 in data 3 febbraio 1992:
Istituzione
di corsi di formazione professionale di idoneità all'esercizio
dell'attività di agente e rappresentante di commercio. Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1246 in data 3 febbraio 1992:
Dipendente
regionale sig. Bernardo Burro - Collocamento a riposo per raggiunti
limiti di età.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Ritengo giusto e doveroso che nel momento
in cui il Consiglio regionale si appresta a votare il collocamento
a riposo di un funzionario come il dott. Burro che, per tanti anni,
ha collaborato con questa Amministrazione, nel bene e nel male, e
ha dato sicuramente un suo indirizzo alla Sovrintendenza agli studi
ed ha sicuramente aiutato l'Amministrazione a crescere anche in
questo campo estremamente delicato, sia doveroso un ringraziamento
nei suoi confronti, al di là delle valutazioni che ognuno di noi
può aver fatto nel suo cuore.
E' una persona che per tanti anni ha lavorato per noi e mi sento
in dovere, come capo dell'Amministrazione attualmente in carica, di
rivolgergli un saluto e un ringraziamento augurandogli ogni bene
per il suo futuro.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
Rusci.
Rusci (PRI)
Ho avuto modo di conoscere e di apprezzare
in questi mesi la competenza, la professionalità, la correttezza e
la riservatezza del Sovrintendente; lo ringrazio per la
collaborazione che mi ha voluto dare e gli auguro una felice
pensione.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous tenons aussi à remercier Monsieur
Burro, avec qui nous avons successivement collaboré comme
enseignant, syndicaliste, proviseur, assesseur et conseiller, pour
les services qu'il a rendu à l'administration régionale et à
l'école valdôtaine.
En particulier nous voulons souligner le sentiment élevé qu'il a
toujours eu de sa fonction de Surintendant des écoles du Val
d'Aoste, sa compétence et son engagement pour la mise en place des
dispositions législatives et réglementaires propres à assurer
l'autonomie et le fonctionnement de nos écoles.
Nous désirons, à cet égard, rappeler notamment son intervention
et son action pour l'application des articles 39 et 40 du statut et
pour la réussite du processus d'innovation dans l'école
primaire.
Mais surtout nous tenons à mettre en évidence le refus, dans
l'exercice de ses fonctions, de toute interférence politique et
l'impartialité dont il a fait preuve dans la direction des services
scolaires de la Surintendance des écoles du Val d'Aoste.
Nous exprimons, donc, à Monsieur Burro notre gratitude et lui
formulons nos meilleurs voeux pour sa retraite.
Presidente
Possiamo passare a votazione. Anche la
Presidenza si associa a quanto è stato detto dal Presidente della
Giunta, dall'Assessore all'istruzione e dal Consigliere
Viérin.
Non possiamo che associarci alle parole di ringraziamento e di
stima profonda che si hanno per una persona che per una lunga parte
della sua vita si è dedicata al bene della pubblica istruzione in
Valle d'Aosta ed agli auguri per il suo futuro.
Ricordo ai consiglieri che in questo caso la votazione è palese
in quanto, in base al punto 3) dell'articolo 71 si tratta non di
entrare nel merito di ciò che riguarda la persona, ma di accertare
i presupposti di legittimità dell'atto stesso.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1572 in data 10 febbraio 1992:
Attuazione
del programma delle attività di formazione professionale da
realizzarsi nel 1992/93, ai sensi della legge regionale 5 maggio
1983, n. 28 - Corso formazione professionale per muratori.
Presidente
Possiamo procedere a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK