Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3143 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3143 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3143/IX Comunicazioni del Presidente del Consiglio
sul calendario e sull'ordine dei lavori del Consiglio.
Cout (Presidente)
Do subito una comunicazione
sull'esito della Conferenza dei capigruppo.
Dicevamo già ieri della necessità, sollevata da diversi
consiglieri, di vedere di alleggerire il lavoro del Consiglio in
questo periodo elettorale per poter conciliare le varie esigenze
anche di impegno elettorale dei consiglieri, quindi della necessità
di raggruppare in un numero inferiore di giorni le riunioni del
Consiglio.
L'accordo che è stato raggiunto nella Conferenza dei capigruppo
è di fare un Consiglio per la prima quindicina di marzo, il giorno
13, un Consiglio per la seconda quindicina, il giorno 17 e il
Consiglio per la prima settimana di aprile il giorno 1.
E' stato raggiunto, tra i vari capigruppo, l'accordo di vedere
di discutere le questioni più urgenti e quindi, non appena, saranno
pervenute le richieste di iscrizioni, sarà cura di questa
Presidenza convocare una riunione della Conferenza dei capigruppo
prima dei Consigli.
In linea di massima, penso, per le ore 9 di ogni giorno, in modo
da raggiungere e definire un accordo sull'ordine dei lavori e sui
punti da discutere.
Possiamo proseguire con la discussione delle ratifiche di
deliberazioni di Giunta.
(...intervento fuori microfono...)
La proposta è stata sollevata da diversi consiglieri di diversi
gruppi e l'accordo è stato raggiunto nella Conferenza dei
capigruppo e penso possa essere definito come accordo comune, visto
che c'è stata l'unanimità su questa decisione.
Questo per chiarire eventuali aspetti che potrebbero essere male
interpretati. E' decisione comune di tutti i capigruppo quella di
procedere in questo modo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK