Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3152 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3152 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3152/IX Concessione di un contributo di lire
63.900.000 all'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto
dell'alpeggio "Pleoules", da destinare all'ampliamento degli
alpeggi comunali, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n.
27 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Quart ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto
dell'alpeggio "Pleoules", di proprietà del sig.Rosaire Maurizio
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di Quart al
fg. 7 mappali 16-17-18-19-20-21 di Ha complessivi 14.45.72 da
destinare all'ampliamento degli alpeggi comunali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 71.000.000;
Visto il parere del competente Assessorato all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
63.900.000 (sessantatremilioninovecentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto dell'alpeggio
"Pleoules", di proprietà del sig. Rosaire Maurizio, contraddistinto
al Catasto Terreni del comune censuario di Quart al fg.7 mappali
16-17-18-19-20-21 di Ha complessive 14.45.72 da destinare
all'ampliamento degli alpeggi comunali;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 63.900.000
(sessantatremilioninovecentomila) da imputare al capitolo 20620 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi ai
comuni per la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare")
che presenta le necessarie disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale, alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Pour cet objet, dans le cas spécifique
nous sommes d'accord parce que il s'agit quand même de compléter
une propriété qui pour la plus grande partie est déjà
communale.
Cependant nous avons l'impression que l'administration régionale
finisse par acheter trop d'alpages, qu'il y ait une fuite des
propriétaires des propriétés de montagne, avec des résultats qui
pourraient être négatifs pour toute l'agriculture valdôtaine parce
que quand on ne trouve pas à louer des alpages, avec les frais que
l'administration régionale aura pour les mettre en ordre, on finira
pour baisser le loyer et, par conséquent, pour créer un marché qui
est contre l'intérêt général du marché de montagne.
Par conséquent je demanderais qu'on fasse un inventaire des
propriétés de montagne que nous avons. Je crois que nous sommes de
très loin le plus gros propriétaire de montagne en Vallée d'Aoste.
De quelle façon elles sont louées et de quelle façon elles sont
exploitées, parce que nous risquons de les voir exploiter très peu
et très mal.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK