Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3155 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3155 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3155/IX Rinvio del disegno di legge:
"Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale".
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Io chiedo che il disegno di legge che oggi
è in discussione venga iscritto al prossimo Consiglio regionale -
quello del 13 marzo - perché sono tuttora in corso degli
abboccamenti con i Sindacati per trovare una soluzione sul disegno
di legge.
Resta peraltro evidente che, nel caso in cui non si trovasse un
accordo con i Sindacati, il disegno di legge verrà comunque messo
in discussione dalla maggioranza.
Presidente
Il punto 34 all'ordine del giorno, disegno
di legge n. 371, verrà quindi iscritto all'ordine del giorno del
Consiglio del 13 marzo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK