Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3654 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3654 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3654/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Pongo in votazione la proposta del
Presidente della Giunta di dare priorità alla trattazione
dell'oggetto iscritto al punto 44 dell'ordine del giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 9 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce, Limonet,
Maquignaz, Milanesio, Pascale e Trione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK