Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3659 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3659 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3659/IX Disegno di legge: "Disposizioni
transitorie per l'espletamento dei concorsi per l'assunzione di
personale presso l'Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je veux d'abord communiquer au Conseil que
monsieur Ricco, qui avait été nommé rapporteur de ce projet de loi,
a renoncé à ses fonctions; la cinquième Commission a donc pourvu à
nommer un autre rapporteur en ma personne. J'ai présenté le rapport
dont je vais vous donner lecture. Lors de la réunion de la dite
commission, mardi dernier, celle-ci a exprimé son avis sur un texte
qu'elle même avait rédigé, sur la base des amendements proposés par
l'assesseur à la santé, texte qui est en distribution.
"La loi d'Etat n.° 111 du 4 avril 1991 a entre autres modifié
les dispositions concernant l'attribution des fonctions de
Président des commissions de concours de l'Unité Sanitaire Locale,
en établissant que ces fonctions soient confiées aux directeurs des
départements des Unités Sanitaires Locales, sur la base de leurs
compétences spécifiques. A cet égard la loi régionale du mois
d'août 1985, en vertu de la compétence législative d'intégration et
d'exécution de la Région Autonome du Val d'Aoste, en matière de
santé et aide sociale, avait fixé des mesures particulières pour le
déroulement des concours de l'Unité Sanitaire Locale du Val
d'Aoste, à savoir que les concours soient lancés et effectués par
l'Administration régionale, à laquelle sont également conférées les
compétences que la loi d'Etat attribue aux organes de l'Unité
Sanitaire Locale, que la présidence des commissions des concours
soit assignée au Président du Gouvernement Valdôtain ou à un
Conseiller régional délégué à cet effet, tout en assurant la
présence de représentants de l'Unité sanitaire locale. Le projet de
loi qui est soumis à notre attention veut donc adapter les
nouvelles dispositions de l'Administration régionale en la
matière.
Son approbation s'avère par ailleurs urgente, pour que les
concours à l'Unité sanitaire locale du Val d'Aoste puissent avoir
lieu, - il y en a au moins une quarantaine - concours qui, entre
temps ont été bloqués en raison du contentieux créé par l'absence
de loi régionale spécifique. Pour toutes ces raisons, nous vous
demandons de bien vouloir vous exprimer pour, sur la base du texte
rédigé par la cinquième commission permanente de la santé.
Presidente
Do lettura dell'articolo 1 del disegno di
legge regionale n. 413 di cui all'oggetto, emendato dalla V
Commissione Consiliare Permanente.
Articolo 1 (Finalità)
1. In attuazione delle disposizioni di cui al comma nove
dell'articolo 1 del decreto-legge 6 febbraio 1991, n. 35, recante:
"Norme sulla gestione transitoria delle unità sanitarie locali"
convertito, con modificazioni, nella legge 4 aprile 1991, n. 111,
la lettera b) del comma uno dell'articolo 1 della legge regionale 9
agosto 1985, n. 69, recante: "Norme integrative dell'articolo 9
della legge 20 maggio 1985, n. 207, per l'espletamento dei concorsi
per l'assunzione di personale presso l'Unità sanitaria locale della
Valle d'Aosta" è così sostituita:
"b) nelle commissioni esaminatrici la Presidenza è affidata ad
un funzionario regionale appartenente alle qualifiche dirigenziali
o vicedirigenziali ovvero ad altro pubblico dipendente di pari
qualifica individuato dalla Giunta regionale il quale assicura,
altresì, la rappresentanza della Regione prevista dal comma due
dell'articolo 9 della legge 20 maggio 1985, n. 207. La
rappresentanza dell'Unità sanitaria locale è garantita dai
responsabili dei diversi servizi nel rispetto delle attribuzioni
dei singoli ruoli e dei diversi profili professionali previsti dal
vigente ordinamento del personale del Servizio sanitario nazionale,
ovvero, in assenza od in subordine, da altro dipendente di profilo
professionale attinente al posto messo a concorso e con posizione
funzionale almeno pari a quella per l'accesso alla quale sia
richiesto il diploma di laurea".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti,
ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
I motivi per i quali mi sono
astenuto di esprimere parere in Commissione sull'emendamento sono
gli stessi per io quali noi questa sera ci asteniamo sull'articolo
1.
Non riteniamo giusto che sia l'Assessore alla Sanità a
presiedere la Commissione; ma il Presidente della Giunta o un suo
delegato, in attesa che a livello nazionale venga definito il
problema con la riforma sanitaria.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
Quanto dice il Consigliere Beneforti è in
contrasto con quanto lui stesso sosteneva con la relazione che ha
accompagnato il disegno di legge a suo tempo presentato.
Sosteneva alcune ipotesi, la prima di delegare l'USL, la seconda
era di mettere dei funzionari della Regione all'altezza della
situazione. Noi alla luce di quanto si è discusso, affinché i
concorsi siano più limpidi possibili, ed in relazione anche ad una
delle sue ipotesi, abbiamo preso questa decisione e qui mi pare che
Beneforti sia in contraddizione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti,
ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Si era formulata un certo tipo di
relazione al disegno di legge in modo tale da portare il dibattito
ed il confronto all'interno della Commissione. All'interno della
stessa poi avremmo illustrato i pensieri dell'Assessorato alla
Sanità. Dopo il cambiamento di Giunta in Commissione ho trovato una
nuova tesi che veniva portata dai nuovi amministratori.
Io confermo l'astensione come già espresso in Commissione. Prima
di modificare la legge 69 del 1985 con una legge regionale, si
doveva attendere per conoscere quello che accadrà a livello
nazionale.
Presidente
Pongo in votazione l'Emendamento della V
Commissione permanente relativo alla delibera in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet e Trione)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2 della
legge
Articolo 2 (Delega alla Giunta regionale)
1. Le modalità di individuazione dei funzionari regionali o di
altri enti pubblici chiamati a presiedere le commissioni di
concorso e dei rappresentanti dell'Unità sanitaria locale sono
determinate con deliberazione della Giunta regionale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 5 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet e Trione)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 5 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet e Trione)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
insieme.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 5 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet e Trione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK