Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3652 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3652 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3652/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Comunico che, nel corso della riunione
della Conferenza dei Capigruppo testé conclusasi, è stato raggiunto
il seguente accordo sull'ordine dei lavori: saranno trattati
congiuntamente gli oggetti 36 e 38, indi si proseguirà con la
trattazione dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti, ne ha
facoltà.
Beneforti (DC)
Il problema della Cogne è importante e
quindi credo che in questo Consiglio di fine luglio occorra darle
una priorità. Se non si discuterà noi chiederemo ad un sufficiente
numero di consiglieri per una convocazione straordinaria del
Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Trione,
ne ha facoltà.
Trione (DC)
Avevamo chiesto la discussione di due
mozioni, mettendo insieme la 36 e la 38 che concernevano appunto il
problema assessore e consigliere e di discutere anche il problema
Cogne dopodiché avremmo discusso sulle leggi rimaste in sospeso. La
conferenza dei Capigruppo ha deciso di discutere soltanto il
problema assessore e consigliere. L'intesa dei Capigruppo era
invece di trattare gli oggetti 36 e 38 congiuntamente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK