Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3663 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3663 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3663/IX Discussione delle proposte di legge
relative ai requisiti richiesti per le nomine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Monsieur Riccarand a présenté 8 projets de
loi, ayant tous la même finalité, à savoir, introduire au préalable
des critères portant nomination des différents représentants de
l'Administration régionale au sein de sociétés et organisme divers.
Je présenterai donc un seul rapport pour les 8 projets de
loi.
La loi régionale n.° 12 du 27 mars 1991, portant critères pour
la nomination et les désignations du ressort de la Région autonome
du Val d'Aoste, se posait comme objectif d'appliquer le principe de
la transparence dans le choix des représentants de l'Administration
régionale au sein de sociétés, organismes, instituts, entreprises
et fondations diverses; ainsi la participation des citoyens à la
gestion desdits organes aurait été sensiblement favorisée et
sollicitée.
La finalité principale de la loi mentionnée ici est donc celle
d'établir des règles précises assurant que le choix des pouvoirs
publics serait fondé sur les capacités professionnelles, les
compétences et les expériences spécifiques des candidats plutôt que
d'être axée uniquement sur leur appartenance partitique. Aussi son
approbation fut-elle accueillie favorablement par l'opinion
publique et fit-elle naître l'espoir d'un changement des méthodes
et pratiques clientélaires utilisées à cet égard. Le nombre
considérable de candidatures déposées plus de 700 lors de sa
première application témoignent de l'ampleur de ces attentes.
Néanmoins les résultats ont été, tout compte fait, assez décevants
et ils ont démontré que sortir d'une logique de pouvoir et de
partage partitocratique n'allait pas sans difficultés.
Cette première expérience a donc refroidi beaucoup
d'enthousiasmes et aujourd'hui nous pouvons affirmer qu'à
l'exception des incompatibilités établies par la loi et de la
publicité donnée aux nominations du ressort de la Région, non
seulement les finalités que la loi se fixait n'ont pas été
entièrement atteintes, mais que son application elle-même a créé
des difficultés ou suscité certaines perplexités.
Et ce, en raison d'un manque évident de volonté politique de
respecter l'esprit de la loi, mais aussi à cause de la formulation
de cette dernière, résultat d'un compromis assez laborieux, axé
plutôt sur les procédures à suivre que sur les conditions à remplir
ou la définition de véritables critères pour la présentation des
candidatures et le choix des représentants de l'Administration
régionale.
Une réflexion globale sur la portée et l'efficacité de cette loi
s'avère donc nécessaire, voire indispensable.
À cet égard, le débat au sein de la commission chargée de
l'examen préalable des nominations, mais également au sein de
l'Assemblée, a déjà commencé et il s'est révélé plutôt animé. Pour
l'instant il a surtout été orienté vers la nécessité de fixer au
préalable les conditions que les candidats doivent nécessairement
remplir pour postuler les différentes places.
La commission chargée de l'examen préalable des nominations a
sollicité plusieurs fois le Gouvernement précédent ainsi que
l'Assemblée tout entière à fixer ces conditions afin que sur l'avis
public, annonçant les nominations et le délai des dépôts des
candidatures, le professionnalisme et la compétence remplacent le
néant actuel.
Les propositions de loi que nous examinons aujourd'hui sur
initiative du Conseiller Riccarand, tiennent compte des
sollicitations de la Commission susdite, soit en modifiant les lois
régionales prévoyant la participation de la Région dans les
sociétés ou organismes divers soit en établissant des normes
spécifiques.
Elles visent ainsi à l'introduction de conditions précises de
compétence, professionnalisme, expérience acquise, susceptibles de
permettre la nomination des représentants de l'Administration
régionale au sein des organes susmentionnés, selon des critères
nouveaux. À noter que, dans l'attente de l'approbation par
l'assemblée des modifications sollicitées et compte tenu de la
présentation des propositions des lois susdites, la commission
chargée de l'examen préalable des nominations, à l'unanimité, a
reporté la publication des nominations ainsi que l'échéance pour la
présentation des candidatures relatives au deuxième semestre 1992,
afin que celles-ci puissent s'effectuer sur la base de nouveaux
critères.
Même si de la sorte tous les problèmes concernant l'application
de la loi sur les nominations ne sont pas résolus, nous estimons
néanmoins que les propositions de loi soumises à notre attention
représentent une amélioration considérable, un progrès dans
l'application véritable du principe de la transparence du
comportement et des choix du pouvoir public.
En tout état de cause, leur application nous fournira des
éléments ultérieurs de réflexion et d'analyse, pour cette
vérification globale que nous avons auparavant sollicitée sur la
portée et l'efficacité de la dite loi.
Pour conclure, en raison des échéances pour la présentation des
candidatures concernées par la proposition de loi, objet du débat,
nous soulignons l'urgence de leur approbation et nous vous invitons
à bien vouloir exprimer à cet égard votre avis favorable, compte
tenu du nouveau texte, rédigé par la deuxième commission permanente
de l'Assemblée.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet.
Limonet (DC)
Ritengo che la famosa legge sulle nomine,
pur con tutte gli effetti che può avere ogni legge nella sua prima
applicazione, possa ritenersi un provvedimento valido ed un
importante passo avanti nella direzione della trasparenza, delle
scelte della pubblica amministrazione e noi, come altri, abbiamo
riscontrato che il provvedimento necessita di alcune modifiche fra
le quali quelle di stabilire delle regole ed in modo particolare
fissare dei criteri per facilitare il compito alla Commissione
consiliare e al Consiglio stesso nella selezione di chi deve
occupare i posti in consigli di amministrazione.
Non vorremmo però che nella fretta si tendesse a varare una
serie di provvedimenti che invece di migliorare la già criticata
legge finirebbe per peggiorarla. Infatti secondo il gruppo della
democrazia cristiana, il fatto di introdurre dei criteri secondo i
quali in alcuni casi sono previsti come titoli delle lauree
piuttosto che altre, oppure dei diplomi piuttosto che altri,
crediamo che questo oltre ad essere restrittivo sia molto
limitativo. Per cui, secondo noi, è più opportuno prevedere che
siano maturate e svolte per un certo periodo di tempo,
indicativamente almeno per tre anni, certe esperienze.
Esperienze professionali o di insegnamento in scuole della media
superiore fino all'università, rispettivamente in attività o
materie attinenti con quella svolta dalla società verso la quale la
carica deve essere ricoperta; esperienze amministrative direttive o
di controllo presso società di capitale o Enti pubblici aventi
dimensioni adeguate con quelle della società presso la quale la
carica deve essere ricoperta.
Esempio: non vediamo come per il Traforo del Monte Bianco oppure
per la SAV possano avere i requisiti laureati in economia e
commercio e non i diplomati come periti o geometri.
Altro esempio: non crediamo che sia opportuno stabilire dei
criteri unici per i rappresentanti nella società degli impianti di
risalita, ma riterremo di suddividerli in base al fatturato. Certi
requisiti per società con fatturato inferiore a un miliardo, e
altri requisiti per società con fatturato superiore a un
miliardo.
Non crediamo opportuno che alla Banca regionale possa andare
chiunque solo perché ha avuto esperienza in alcune società, sarebbe
invece utile stabilire in quali società. Proporremmo inoltre che
sia richiesto al candidato di avere maturato, per almeno 3 anni,
esperienze amministrative presso società con capitale sociale
superiore a 1 miliardo e un fatturato non inferiore a 5 miliardi.
Gli stessi discorsi valgono anche per la Digrava. Riteniamo che
possa aver acquisito l'esperienza, e quindi i requisiti, chi ha
maturato almeno 5 anni di esperienza amministrativa, siano essi in
Regione, in comuni o in enti pubblici di rilevanza nazionale.
Questi sono i motivi per cui il gruppo della DC proporrà degli
emendamenti relativi ad alcune leggi e chiede pertanto al
proponente e al relatore di volerli esaminare. Gli emendamenti sono
volti a modificare la legge 397, quella per il Monte Bianco e per
la SAV; la 398 che sono gli impianti funiviari; la 403 che è la
Digrava e 404 che è per la Banca regionale. Diciamo che questi
sintetizzano quanto detto nell'intervento, ma credo che ci saranno
anche altri emendamenti, per cui chiederei a questo punto una breve
sospensione.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 0,54 alle ore
1,23.
Presidente
Riprendiamo i lavori proponendo che la
trattazione dei punti da 35 bis fino al 35/9 siano trattati
congiuntamente nella discussione generale.
Do lettura delle proposte di legge regionali presentate:
35 bis) Proposta di legge regionale n. 397, presentata dal
consigliere regionale del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Individuazione dei requisiti dei
rappresentanti della Regione nella Società Italiana per il Traforo
del Monte Bianco e nella Società Autostrade Valdostane S.p.A.".
35 ter) Proposta di legge n. 398, presentata dal Consigliere
regionale del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand in data 13
marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 3 agosto 1971, n.
10, concernente: "Sottoscrizione di capitale azionario di società
di funivie e seggiovie locali e di altre società aventi per fine
iniziative di interesse turistico locale".
35 quater) Proposta di legge regionale n. 399, presentata dal
Consigliere regionale del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione alla legge regionale 10
gennaio 1989, n. 6 concernente: "Istituzione della Cassa Rurale e
Artigiana di Saint-Christophe".
35 quinquies) Proposta di legge n. 400, presentata dal
Consigliere del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand in data 13
marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 28 giugno 1991, n.
20 concernente: "Promozione di una fondazione per la formazione
professionale turistica".
35 sexies) Proposta di legge n. 401, presentata dal Consigliere
regionale del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand in data 13
marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 1° giugno 1982, n.
12 concernente "Promozione di una fondazione per la formazione
professionale agricola e per la sperimentazione agricola e
contributo regionale alla fondazione medesima".
35 septies) Proposta di legge regionale n. 402, presentata dal
Consigliere regionale Verde Alternativo Elio Riccarand in data 13
marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 30 luglio 1986, n.
36 concernente "Istituto regionale Bartolomeo Gervasone".
35 octies) Proposta di legge regionale n. 403, presentata dal
Consigliere regionale del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand
in data 13 marzo 1992 "Modificazioni alla legge regionale 14
gennaio 1988, n. 6 concernente: "Costituzione di una Società per la
costruzione e l'esercizio in concessione dei gasdotti comunali e/o
consortili nel territorio della Regione Valle d'Aosta".
35 nonies) Proposta di legge n. 404, presentata dal Consigliere
regionale del Gruppo Verde Alternativo Elio Riccarand in data 13
marzo 1992 "Modificazione alla legge regionale 12 agosto 1987, n.
78, concernente: "Costituzione di una banca regionale".
Presidente
Ha chiesto la parola sulla discussione
generale, il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC) Presento gli emendamenti che ho già illustrato
prima.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK