Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3661 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3661 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3661/IX Rinvio della proposta di legge: "Ulteriore
modifica dell'articolo 88 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3, e successive modificazioni ed integrazioni, recante norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione".
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Trione.
Trione (DC)
La discussione di questo disegno di legge,
credo che venga rinviata perché so che la Giunta stessa sta
predisponendo un disegno ad integrazione.
Aggiungo anche, a questo punto, considerata l'ora, chiedo di
sospendere la seduta.
Presidente
La proposta di legge è rinviata quindi in
all'esame della II Commissione consiliare permanente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Faccio presente che ci sono 8 proposte
di legge su cui c'è già un parere di Commissione e che sono
indispensabili per procedere nell'effettuazione delle nomine di
competenza della Regione nel 2° semestre 1992. Se queste proposte
di legge non vengono discusse oggi, significa che le nomine del 2°
semestre non potranno essere fatte prima dell'anno 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK