Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3662 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3662 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3662/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Trione,
ne ha facoltà.
Trione (DC)
Per completare la richiesta noi abbiamo
alcune perplessità sugli 8 disegni di legge e dato che abbiamo
degli emendamenti da proporre, per questo motivo abbiamo chiesto la
sospensione della seduta.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di rinvio
presentata dal Vicepresidente Trione.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 25
Favorevoli: 10
Contrari: 15
Astenuti: 4 (Cout, Lanivi, Lavoyer e Voyat)
Il Consiglio non approva il rinvio degli oggetti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK