Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4146 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4146 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4146/IX Acquisto e permuta di terreni siti in
comune di Arvier da destinare alla realizzazione della sede della
Cantina Sociale del "Vin de l'Enfer". Approvazione ed impegno di
spesa. Delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
- con l'emendamento della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
i) di approvare l'acquisto. per il prezzo complessivo di Lire
161.700.000 (centosessantunomilionisettecentomila), dei terreni
siti in Comune di Arvier, di proprietà delle sottoelencate ditte,
da destinare alla realizzazione della sede della cantina sociale
"vin de l'Enfer", distinti al Catasto Terreni come segue:
Ditta Chamonin Ester Maria C.F. CHM SRM 24B54 L582 Y
Foglio 9 n. 29 mq. 269
n. 48 mq. l550
Prezzo Lire 127.330.000
Ditta Vallet Eugenia C.F. VLL GNE 54H65 A326 C
Vallet Augusta C.F. VLL GST 57C66 A452 X
Vallet Mauro C.F. VLL MRa 61C08 A452 A
Frassy Maria Celestina C.F. FRS MCL 27R47 L582 S
Foglio 9 n. 28 mq. 382
Prezzo Lire 26.740.000
Ditta Roulet Ida C.F. RLT LDI 40B55 A452 B
Foglio 9 n. 920 mq. 60
n. 921 mq.49
Prezzo Lire 7.630.000
2) ai acquistare in permuta dal signor Lavy Edilio (C.F. LVY DLE
22C14 H672 N) un appezzamento di terreno sito in Comune di Arvier,
distinto al Catasto Terreni come segue:
Foglio 9 n. 923 (ex 47/b) mq. 60
Prezzo Lire 4.200.000
3) di cedere, a titolo di permuta alla pari, al signor Lavy
Edilio l'appezzamento di terreno sito in Comune di Arvier,
acquisito dalla signora Roulet Ida, distinto al Catasto Terreni
come segue:
Foglio 9 n. 920 ma. 60
Prezzo Lire 4.200.000
4) di approvare la spesa complessiva di Lire 161.700.000=
(centoses-santunmilionisettecentomila), da imputare al Residuo
Passivo n. 35060 del Bilancio di previsione della Regione per
1'anno 1993 (fondo di Lire 4.816.299.100= impegnato con
deliberazione della Giunta regionale n. 12549 del 31 dicembre 1992)
che presenta la necessaria disponibilità;
5) di stabilire che le spese di stipulazione dell'atto notarile
di acquisto e permuta, ad eccezione dell'imposta INVIM che per
legge sono a carico delle rispettive parti venditrici, in deroga
all'articolo 1554 c.c., saranno sostenute dall'Amministrazione
regionale:
6) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
PresidentePongo in votazione la delibera nel testo emendato
dalla II Commissione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK