Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4156 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4156 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4156/IX Concessione di un contributo dell'importo
di lire 17.800.000 a favore della parrocchia di San Bernardo in
Signayes, per il restauro dell'altare maggiore conservato nella
chiesa parrocchiale, dedicata a San Bernardo, sita in frazione
Signayes del comune di Aosta. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo dell'importo di
Lire 17.800.000 (diciasettemilioniottocentomila) a favore della
parrocchia di San Bernardo in Signayes (Aosta), rappresentata nella
persona del parroco pro-tempore rev. Don Antonio Proment, per il
restauro dell'altare maggiore conservato nella chiesa parrocchiale,
dedicata a San Bernardo, e dei dipinti inseriti nella sua
struttura;
2) di approvare ed impegnare la spesa dell'importo di Lire
17.800.000 (diciasettemilioniottocentomila) da imputare sul
capitolo 66120 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1993 ("Contributi per la salvaguardia, manutenzione e pubblica
fruizione del patrimonio storico ed artistico), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata, anche ratealmente,
a favore del titolare della parrocchia di San Bernardo, in Signayes
(Aosta), ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, a cura dell'Assessorato del Turismo, previa
verifica ed accertamento, da parte della Soprintendenza ai beni
culturali, dell'esecuzione dei lavori e dopo la presentazione, da
parte dell'ente ecclesiastico beneficiario, dell'idonea
documentazione e comprovante le spese sostenute.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK