Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4155 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4155 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4155/IX Concessione all'"Association Etudiants
Universitaires Valdôtains" di un contributo di lire 14.075.000 per
l'organizzazione di tre corsi universitari A.A. 1992/1993.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
vista la legge regionale 14 giugno 1989, n. 30, recante
interventi della Regione per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario;
Delibera
1°) di approvare la concessione al Presidente della "Association
étudiants universitaires valdôtains" della somma di lire 14.075.000
(quattordicimilionisettantacinquemila; a titolo di contributo per
l'organizzazione, in Valle d'Aosta, nell'anno accademico 1992/93,
di tre corsi destinati agli studenti universitari residenti nella
Regione;
2°) di impegnare e liquidare la spesa di lire 14.075.000
(quattordicimilionisettantacinquemila) a favore della predetta
"Association étudiants universitaires valdôtains" (presidente Dott.
Paolo Maccari), a titolo di contributo, con imputazione della
stessa al capitolo 55560 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno -1993; "Spese per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario") che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Association étudiants universitaires
valdôtains - Viale F. Chabod, 38 - Aosta - C.F. 91014680077).
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK