Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4149 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4149 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4149/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo di variazione al bilancio per l'anno
1992.
Oggetto n
.
11109 in data 4 dicembre 1992:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 per maggiori assegnazioni statali.
Presidente
É semplicemente una comunicazione.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK