Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4151 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4151 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4151/IX Rinvio della proposta di regolamento:
"Modifica del regolamento regionale 29 gennaio 1973 recante norme
per l'applicazione della legge 3 agosto 1949 n. 623 e successive
modificazioni, concernente la immissione al consumo in Valle
d'Aosta di determinati contingenti annui di generi e mezzi in
esenzione fiscale".
Presidente
Ha chiesto di parlare la Consigliera
Cristina Monami, ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
Solo per dire che non è stata
discussa in commissione questa proposta; la commissione ha nominato
il relatore ma non vi è stata discussione. Quindi chiedo di
rinviare la proposta alla I Commissione, ma trattandosi di cosa che
non deve giacere nei cassetti, chiediamo che venga ripresentata al
prossimo Consiglio, nella speranza che la I Commissione si riunisca
nel frattempo. Questa nostra richiesta vuol essere uno stimolo a
convocare la I Commissione.
Presidente
Nonostante gli stimoli, non resta che
affermare il rinvio alla I Commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK