Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4415 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4415 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4415/IX Nomina di un sindaco supplente in seno al
collegio sindacale della Società Digrava S.p.A.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Monsieur Alessandro
Negretto.
Presidente
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 25
Schede valide: 25
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Negretto Alessandro: 22.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
di nominare quale Sindaco supplente in seno al Collegio
sindacale della Società Digrava S.p.A., per il triennio 1993-1996
che scadrà il 20 aprile 1996, il Signor Negretto Alessandro,
residente in Aosta, Corso XXVI Febbraio n. 50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK