Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4413 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4413 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4413/IX Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cassa Rurale e Artigiana di
Saint-Christophe.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons monsieur Marco
Linty.
Presidente
Pongo in votazione la proposta.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Schede valide: 26
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Linty Marco: 22
Cocchetti Gloria: 1
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
di nominare quale sindaco effettivo in seno al Consiglio
sindacale della Cassa Rurale ed Artigiana di Saint-Christophe, per
il triennio 1993-1995 che scadrà l'11 novembre 1995, il signor
Linty Marco, residente in Charvensod, Capoluogo n. 213.
Presidente
I lavori sono sospesi, riprenderanno
alle ore 16.00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,44.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK