Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4424 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4424 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4424/IX Acquisto di un complesso immobiliare sito
in comune di Donnas, Regione Gorrey, da destinare ad insediamenti
produttivi. Approvazione ed impegno di spesa. Delega alla
Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di lire
631.500.000 (seicentrotrentunmilionicinquecentomila), oltre I.V.A.
al 19 percento pari a lire 119.985.000, di un complesso
immobiliare, composto da un capannone industriale con una palazzina
adiacente ad uso uffici, sito in Comune di Donnas, regione Gorrey,
entrostante ad area distinta al Catasto Terreni al F.24 con i
nn.402 parte e 446 parte, riportato al n. C.E.U. al F.24 con il n.
402, di proprietà della società "O.L.M.A. (Officina Lavorazioni
Meccaniche Ausiliari) di Ardissone Domenico & C. S.n.c.", con
sede in Donnas, da destinare ad insediamenti produttivi;
2°) di stabilire che la Società O.L.M.A. estingua, prima o
contestualmente al rogito di trasferimento, il debito residuo ed
oneri accessori relativo ai contratti di mutuo stipulati con la
società Finaosta S.p.A., entrambi con rogito del Notaio Giovanni
Favre, rispettivamente in data 14 maggio 1987 e in data 22 agosto
1991;
3°) di stabilire che la Società O.L.M.A. ottenga dalla Società
Finaosta S.p.A., prima o contestualmente alla stipula del rogito di
trasferimento, a proprie cura e spese, il consenso per la
cancellazione delle ipoteche iscritte a garanzia della restituzione
dei mutui di cui al precedente punto 2°);
4°) di approvare la spesa complessiva di lire 751.485.000
(settecentocinquantunmilioniquattrocentottantacinquemila), I.V.A.
compresa, con imputazione al capitolo 46940 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993 ("Spese per l'acquisto e
la costruzione di beni patrimoniali da destinare ad interventi nel
settore industriale") che presenta la necessaria disponibilità;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
Presidente
I consiglieri vogliono prendere la
parola su questo argomento? No. Allora possiamo passare alla
votazione.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Gremmo e Pascale)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK