Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4416 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4416 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4416/IX Nomina dei rappresentanti della regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Società italiana per
azioni per il Traforo del Monte Bianco.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Au nom de la majorité nous proposons
Messieurs Emilio Noussan et Marcello Pellicchiero.
Presidente
Possiamo procedere alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Schede valide: 26
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Noussan Emilio: 21
- Pellicchiero Marcello: 19
Deliberazione Il Consiglio
delibera
di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Italiana per azioni per
il Traforo del Monte Bianco, per il triennio 1993-1995 che scadrà
il 31 dicembre 1995, il Signor Noussan Emilio, residente in Aosta,
Via A.Petigat n. 9, ed il Signor Pellicchiero Marcello, residente
in Torino, Via Cordero di Pamparato n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK