Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4418 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4418 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4418/IX Designazione di un sindaco effettivo e di
un supplente per la nomina in seno al collegio sindacale della
Società Autostrade Valdostane S.p.A. - SAV.
Si dà atto che, dalle ore 17,17, presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ci sono delle proposte? La parola al
Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Au nom de la majorité je propose comme
membre effectif Monsieur Giorgio Biancardi et en tant que membre
remplaçant Madame Enrica Bionaz.
Presidente
Se non ci sono altri interventi
possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Milanesio)
Schede valide: 27
Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
quale Sindaco effettivo:
- Biancardi Giorgio: 20
quale Sindaco supplente:
- Bionaz Enrica: 20
Presidente
Vengano pertanto eletti il Signor
Biancardi Giorgio in qualità di Sindaco effettivo e la Signora
Bionaz Enrica in qualità di Sindaco supplente.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
di designare per la nomina quale Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Autostrade Valdostane S.p.A., per
il triennio 1993-1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, il Signor
Biancardi Giorgio, residente in Aosta, Via Parigi n. 36 e quale
Sindaco supplente la Signora Bionaz Enrica, residente in Aosta, Via
Aubert n. 43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK