Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4421 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4421 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4421/IX Approvazione di accordo di programma tra
la regione Valle d'Aosta e il Comune di Fénis ai sensi della legge
8 giugno 1990 n. 142, per la realizzazione in Comune di Fénis di un
centro destinato alla pratica del golf.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
Chiedo un rinvio dell'oggetto in
quanto sono in corso incontri tra l'Assessorato competente e il
Comune di Fénis.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK