Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4422 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4422 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4422/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di dirigente del sistema bibliotecario regionale
dell'Assessorato della Pubblica Istruzione (qualifica diri-genziale
- ruolo del personale d'archivio e di biblioteca).
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di dirigente del sistema bibliotecario regionale
dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, stabilendo che il
termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di Concorso
(...omissis...)
Presidente
Pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti. 1 Gremmo.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK