Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 461 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 461 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OBJET N° 461/X - Communications du Président du Gouvernement
régio­nal.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Comme vous l'avez annoncé, le groupe de
travail mixte Région-communes composé de représentants du
Gouvernement, de cette assemblée et de l'Association des syndics,
s'est réuni le 1er février dernier. A l'issue de cette réunion
trois mesures lé­gislatives ont été établies d'après les priorités
indiquées par le groupe. Les trois projets de loi, dont le premier
a été déjà adopté par le Gouvernement au cours de la séance de
vendredi, concernent la délégation aux communes des fonctions
adminis­tratives en matière de protection du paysage, les actions
régio­nales facilitant les accès au crédit des collectivités par la
révi­sion de la loi n° 40 du 1991 et, enfin, les dispositions pour
la rédaction de l'inventaire du patrimoine communal. Le premier
sujet sera soumis à l'examen des Commissions du Conseil; il s'agit
d'une mesure qui prévoit la délégation aux communes d'une partie
des fonctions administratives de la Région en ma­tière de
protection du paysage afin d'accélérer les procédures
d'autorisation y afférentes et d'augmenter l'efficacité des
opé­rations d'évaluation préalable des actions. Il s'agit là de la
première phase concrète de la réforme pour ce qui est des rap­ports
entre la Région et les collectivités locales et précède les deux
projets de loi en matière de crédits locaux et d'inventaires des
communes, la préparation des deux autres mesures concer­nant la
préparation du personnel, ainsi que le Statut légal des élus dans
les communes. Ces deux derniers projets ont fait l'ac­cord sur les
finalités qu'on doit atteindre et les bureaux s'em­ploient
actuellement à l'élaboration d'un projet de loi qui sera discuté au
sein des groupes de travail. Au cours de cette réu­nion on a
modifié la procédure visant à réduire le délai et les approbations
des plans d'occupation des sols communaux, il a aussi été question
de l'hypothèse des transferts financiers au cours de cette année,
en tenant compte des modifications qui sont intervenues pour
faciliter certaines procédures d'évalua­tion de l'impact sur
l'environnement.
Toujours au cours de la semaine dernière j'ai présidé la
pre­mière réunion après l'installation de la Conférence des
direc­teurs administratifs de la Région. Cette séance nous a donné
l'occasion de demander de contribuer à une réforme de
l'Admi­nistration qui suive les indications contenues dans le
pro­gramme de la majorité actuelle, qui vise à la rationalisation
des services, à l'application du bilinguisme, à une gestion
correcte du personnel ainsi qu'à une débureaucratisation des
services. Ce besoin de réforme tient à une double nécessité: de
contenir les dépenses, mais aussi de modifier le dispositif de
l'organisa­tion par un changement radical des modèles de gestion.
Pour obtenir des résultats, il est nécessaire que les services
s'ouvrent à un niveau d'efficacité économique et administratif qui
justifie les coûts supportés par la collectivité et qui transforme
l'Ad­ministration en une entité au service des usagers. Au cours de
la réunion nous avons insisté sur ces propos et souligné les
principes sur lesquels se fonde la transformation de
l'Adminis­tration, que tous les dirigeants doivent adopter. Dans le
cadre de cette transformation le Gouvernement a adopté, lors de sa
dernière séance, les lignes d'un projet de formation du person­nel
qui planifie les actions formatives à court et à moyen terme. Nous
avons prévu l'organisation de nombreux cours de recy­clage et
formation qui s'ajouteront aux initiatives propres à élargir les
connaissances en matière d'organisation du travail, de la qualité
des relations internes et des rapports avec l'exté­rieur. Nous
avons eu aussi une rencontre avec les Organisa­tions syndicales de
façon à concerter avec elles ces problèmes et la question du
renouvellement de la convention collective du personnel régional a
été entamée.
Au nom du Gouvernement, je veux dire que jeudi dernier un accord
de coopération entre le Gouvernement de la Commu­nauté française de
Belgique, représentée par son Ministre des relations externes,
monsieur Michel Le Brun, et le Gouverne­ment valdôtain, a été signé
lors d'une cérémonie officielle qui s'est tenue à Aoste. Cet accord
se fonde sur la base des indica­tions qui ont été fournies par
cette assemblée sur le désir de renforcer l'amitié entre les deux
peuples, en favorisant la nais­sance d'une union européenne
respectueuse de la diversité culturelle et linguistique de toutes
ces réalités. La signature de cet accord, à laquelle ont assisté
l'Assesseur Louvin, le Prési­dent Stévenin et le Vice-président
Marco Viérin, revêt donc une grande importance pour notre Région et
favorisera les relations avec la Communauté française de la
Belgique dans les domai­nes de l'enseignement, de la culture, de la
jeunesse et des sports. En particulier, les deux Gouvernements
coopéreront par le biais d'échanges de professeurs, d'étudiants et
de techniciens pour mettre en valeur les patrimoines culturels
respectifs.
Au cours de la semaine dernière le Conseiller Carlo Perrin et
moi-même avons participé à Lausanne à la séance du Bureau de la
Co.tr.a.o., qui a examiné et approuvé les comptes 1993 et le budget
1994. Au cours de cette réunion, on a analysé la né­cessité de
réorganiser la structure de la Co.tr.a.o., de manière à améliorer
son efficacité, le cas échéant avec un réseau de coor­dination, et
l'obtention de la personnalité juridique a été souli­gnée. Quant à
la Commission des transports que je préside, il a été décidé de
mettre à jour les horaires des transports trans­frontaliers et de
préparer une synthèse à distribuer aux usa­gers. Il a également été
décidé de constituer un
master-plan
des transports de la
Co.tr.a.o. à soumettre à la CEE.
Pour conclure, lundi s'est réuni à Aoste le Conseil du
Grand-Saint-Bernard auquel j'ai participé avec les Assesseurs
Louvin et Riccarand et le Conseiller Lanièce. On a établi les
lignes di­rectrices pour l'activité future et il a été décidé de
faire le point sur le projet du Tunnel ferroviaire Aoste-Martigny
et de pren­dre contact avec la Communauté d'intérêts ainsi qu'avec
les or­ganes intéressés, de façon à procéder à une mise à jour de
ce même projet et de le relancer. Par ailleurs, le Conseil du
Grand-Saint-Bernard a l'intention de vérifier les possibilités
d'inscrire ce projet dans le plan de transports prévu par la CEE,
de façon à faire ressortir l'importance de ce projet et don­ner des
informations correctes sur la complémentarité de ce lien avec les
axes des transports ferroviaires.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Io volevo intervenire a
proposito del rapporto che il Presidente ha fatto in merito agli
atti che si stanno predisponendo e che l'Amministrazione sta
vagliando in favore del decentramento ai comuni su vari aspetti,
che vanno da quello urbanistico ad al­tri. Dico questo: siamo alle
solite, qui abbiamo parlato di cose che giustamente devono andare
avanti, e speriamo che vadano avanti, e quindi vedremo in
Commissione cosa arriverà da parte della Giunta; però, sotto
l'aspetto pratico, abbiamo di nuovo una paralisi nella
predisposizione dei bilanci da parte dei comuni. Ancora oggi i
comuni non hanno ricevuto dagli uf­fici regionali gli importi da
inserire a bilancio, inerenti ai tra­sferimenti della Regione, cosa
che dovevano avere già al mese di gennaio.
Come fa una
Amministrazione comunale a predi­sporre il bilancio e quindi a
determinare le opere che dovrà fare nel corso di quest'anno quando
non sa quali saranno i trasferi­menti della Regione sia nelle spese
correnti sia in conto capita­le? I comuni non hanno ancora la
possibilità di stendere un bi­lancio serio e dovranno approvarlo
entro fine mese; alcuni se­gretari comunali e alcuni sindaci hanno
interpellato gli uffici regionali in tal senso e questi ultimi non
hanno saputo fornire alcuna risposta. Pregherei la Giunta di
verificare tale situazio­ne perché è alquanto incresciosa.
Président -
D'autres conseillers demandent la parole? La
parole à l'Asses­seur du budget et des finances, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Semplicemente per una
precisazione che ritengo doverosa. Ef­fettivamente il problema dei
trasferimenti finanziari agli enti locali non può essere definito
nella sua interezza ancora com­piutamente. La situazione di
transizione che c'è nel regime di finanza derivata e la nuova
autonomia impositiva che è inter­corsa con l'applicazione della
504, cioè in sostanza con l'ICI, hanno richiesto una messa a punto
che, al di là dello stanzia­mento complessivo che la Regione ha
stabilito nel suo bilancio, riguarda le modalità con cui questi
fondi devono essere tra­sferiti ai comuni. Con i rappresentanti
degli enti locali si è la­vorato fin da dicembre, e quindi fin da
prima dell'approvazione del bilancio, e il fatto che non ci siano
"renseignements"
sulla predisposizione dei bilanci di
previsione per i comuni per il 1994, non corrisponde a verità,
tanto è vero che ai comuni è stata inviata una lettera da parte del
Presidente dell' associa­zione dei sindaci, concordata con
l'Amministrazione regionale in riunioni a cui hanno preso parte la
delegazione dei comuni e la delegazione regionale, presenti i
dirigenti del Controllo co­muni e dell'Ufficio programmazione.
Quindi gli uffici sono al corrente delle linee che sono state
concor­date e che possono ri­assumersi in questo: la Regione
garantirà trasferimenti agli enti locali in misura uguale a quelli
che gli enti locali hanno avuto nel 1993 al netto dell'ICI riscossa
dai comuni, computata su base 1993, dedotta quella quota che ai
comuni veni­va stor­nata dallo Stato come rimborso ex-Invim. Questo
richiede­rà una serie di messe a punto procedurali, fra cui un
disegno di legge che la Regione dovrà fare per modificare alcune
cose lega­te all'attuale legge in vigore: la 46; per esempio, che
alcuni co­muni che hanno incamerato più ICI dell'ammontare totale
delle spese e dei trasferimenti che avevano gli anni scorsi
ricevano zero lire, e questo, in base alla legge 46, oggi non è
giustifica­bile. Bisognerà quindi fare un piccolo intervento
legislativo; pe­rò, il fatto che i co­muni su questo non abbiano
concordato con la Regione degli orientamenti, non corrisponde al
vero. Ci sono state alcune discus­sioni sul considerare o meno
questo rimbor­so ex-Invim, sulla valu­tazione da dare agli
eventuali avanzi di amministrazione, ma l'ac­cordo infine è stato
fatto; gli uffici for­se non sono nelle condizioni di confermarlo o
di smentirlo, però sta di fatto che tra la delegazio­ne della
Regione e quella dei comuni l'orientamento per quanto ri­guarda i
trasferimenti è stato concordato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK