Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 459 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 459 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 459/X - Rinvio della mozione: Provvedimenti intesi
a favorire un corretto e proficuo sfruttamento delle acque
pubbli­che.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Come ci siamo accordati verbalmente
insieme al Presidente della Giunta, questa mozione verrà rinviata
alla prossima se­duta. Ho accettato la proposta del Presidente, per
cui la mozio­ne alla prossima seduta verrà discussa.
Presidente -
C'è l'intesa per il rinvio della
mozione al prossimo Consiglio.
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK