Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 464 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 464 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 464/X - Giuramento del neo-Consigliere regionale
Benito Mo­stacchi.
Stévenin (Presidente) -
Si procede al giura­mento.
Ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto Speciale della Re­gione
autonoma Valle d'Aosta e dell'articolo 6 del Regolamento interno,
il Consigliere regionale, per poter esercitare le funzioni relative
alla sua carica, deve prestare giuramento di essere fe­dele alla
Repubblica e di esercitare il suo ufficio al solo scopo del bene
inseparabile dello Stato e della Regione Valle d'Aosta. Pertanto do
lettura della formula di giuramento; il Consigliere Mostacchi
stando in piedi risponderà:
"Giuro"
o
"Je le
jure"
.
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale della Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione autonoma della Valle d'Aosta".
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial de la Vallée d'Aoste et d'exercer mes fonctions
dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Mostacchi (UV)
-
Lo giuro.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK