Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 466 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 466 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 466/X - Composizione della Commissione regionale per
i Beni Culturali e Ambientali. (Interrogazione con risposta
scritta).
Interrogazione c. r. s. - I sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
Il Signor Presidente della Giunta regionale per conoscere:
a) i nominativi dei componenti la Commissione regionale per i
Beni Culturali e Ambientali di cui all'articolo 2 della Legge
re­gionale 10 giugno 1983, n. 56, dal 1984 ad oggi;
b) i numeri di protocollo dei Decreti Presidenziali con i quali
è stata costituita, di volta in volta, la predetta Commissione
nelle tre legislature intercorrenti dalla data di applicazione
della Legge 56/1983 ad oggi.
F.to: Linty - Bavastro - Tibaldi
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 469 in data 31 gennaio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK