Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2562 del 27 settembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2562 del 27 settembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2562/IX Prosecuzione della discussione sul disegno
di legge: "Aggiornamento dei limiti di spesa di competenza della
Giunta regionale in materia di concessione di contributi
facoltativi e straordinari e di lavori pubblici."Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Presidente
Prosegue la discussione sul disegno di
legge n. 286, iscritto al punto 47 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz; ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Purtroppo ieri mi sono dovuto assentare
un attimo prima della conclusione della seduta pomeridiana e non ho
avuto la possibilità di assistere agli avvenimenti che si sono
verificati ieri sera. Solo questa mattina mi è stato possibile
leggere la dichiarazione congiunta dei Capigruppo della maggioranza
del Consiglio regionale, dove si dice:
"Da tempo è in atto da
parte del Gruppo dell'Union Valdôtaine e delle altre forze
dell'opposizione una subdola campagna di ostruzionismo all'interno
degli organi consiliari e, in modo particolare, del Consiglio
regionale, mirata ad intralciare e rallentare l'attività
amministrativa e legislativa del Consiglio stesso, che si è
intensificata nelle sedute consiliari di ieri e di
oggi".
Devo confessare che sono rimasto esterrefatto da questa
dichiarazione...
Presidente
Consigliere Maquignaz, non vorrei
iniziare subito uno scontro, ma stiamo discutendo l'oggetto
numero...
Maquignaz (AI)
Signor Presidente... scusi..., sono
rimasto esterrefatto da questa dichiarazione...
Presidente
Consigliere Maquignaz, stiamo
discutendo...
Maquignaz (AI)
... sono rimasto esterrefatto da
questa dichiarazione... Signor Presidente...
Presidente
Consigliere Maquignaz, le ho tolto la
parola... Consigliere Maquignaz, le ho tolto la parola...
Consigliere Maquignaz, lei non può parlare, deve parlare
sull'oggetto n. 47.
C'è un ordine del giorno - se lei non lo sa, glielo dico io -
che sarà distribuito fra qualche minuto. Quando si discuterà
quell'ordine del giorno, lei potrà affrontare questo problema, che
non può affrontare adesso...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Si stava
parlando di una cosa del Consiglio regionale...
Presidente
No, non si sta parlando dei lavori del
Consiglio regionale...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Mi lasci
parlare un attimo, altrimenti qui andiamo avanti fino a domani
mattina...
Presidente
No, no, no. Io sospendo la seduta. Io
sospendo la seduta...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Non
so...
Presidente
Io sospendo la seduta. Non è che
andiamo avanti fino a domani mattina, perché la responsabilità dei
lavori del Consiglio è mia...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Credo che
in questo Consiglio ci sia sempre stato un minimo di tolleranza nei
confronti del Regolamento e allora...
Presidente
Cosa vuol dire "tolleranza nei
confronti del Regolamento"?...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Lasci
anche a me...
Presidente
Ma io le do la via d'uscita: c'è un
ordine del giorno che viene distribuito e che, in quanto attinente
o meno - questo lo vedremo - all'oggetto n. 47, sarà esaminato in
sede di discussione generale della legge n. 286. Allora lei avrà la
possibilità di intervenire e di prendere la parola per dire le cose
che dice adesso.
Non è colpa mia se lei ieri sera non c'era, quando si sono fatte
quelle dichiarazioni e c'è stata la sospensione. Lei adesso deve
seguire le procedure e la discussione così come sono
previste...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
E quindi
quando verrebbe discusso questo argomento?
Presidente
Quando io distribuirò l'ordine del
giorno.
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Ma signor
Presidente, qui c'è un altro problema ed è questo: qui si dice che
facciamo dell'ostruzionismo e allora...
Presidente
Ma no, qui si deve discutere l'oggetto
n. 47...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Io non abito
ad Aosta come voi, ma arrivo adesso da Valtournenche, per cui io
desidero avere un chiarimento su questo punto, prima di iniziare i
lavori del Consiglio, perché in quel documento si dice che noi
facciamo dell'ostruzionismo.
Signor Presidente, io le voglio dire - e lo voglio dire ai
signori Capigruppo - che in dodici anni di vita amministrativa non
mi sono mai permesso di fare dell'ostruzionismo in questo Consiglio
regionale e quindi non accetto che i Capigruppo, gli ultimi
arrivati, vengano a dire a me che faccio dell'ostruzionismo, perché
questo va dimostrato subito, prima di iniziare i lavori del
Consiglio, altrimenti non è possibile lavorare.
Quando uno dice una cosa, la deve poi dimostrare, perché non
basta fare delle dichiarazioni roboanti e poi appellarsi al
Regolamento. Qui dobbiamo dimostrare l'ostruzionismo, dopodiché
possiamo iniziare i lavori del Consiglio.
Allora io chiedo ai Capigruppo della maggioranza di voler
spiegare a me in che modo, in questo anno e mezzo, ho fatto
dell'ostruzionismo politico.
Presidente
Scusate la mia franchezza, ma qui proprio
non ci siamo. I capigruppo della maggioranza hanno fatto una
dichiarazione alla stampa...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Benissimo.
Presidente
Il Consigliere Maquignaz è libero di fare
alla stampa tutte le dichiarazioni che vuole...
Maquignaz (AI)
(fuori microfono)
Ma
senta...
Presidente Il Consiglio regionale sta discutendo un
oggetto...
Maquignaz (AI)
Signor Presidente, qui non si tratta
di una dichiarazione fatta dai segretari delle forze politiche
presenti in questo Consiglio, perché capisco che, se la cosa stesse
in questi termini, la discussione potrebbe essere fatta in modo
diverso. Qui si tratta invece di una dichiarazione dei Capigruppo
del Consiglio regionale sui lavori del Consiglio. Come facciamo,
quindi, ad iniziare i lavori del Consiglio, se voi non ci spiegate
e se lei non spiega a me in cosa consiste questa ostruzione, che
tra l'altro io non ho mai praticato?
Quindi io voglio capire che cosa si vuol dire, voglio che mi si
spieghi in termini concreti che cosa si vuol dire; dopodiché
possiamo iniziare i lavori del Consiglio. E' tutto lì.
A me dell'ordine del giorno non... Lo condivido pienamente, ci
mancherebbe altro, ma poiché questa mattina io ho letto che faccio
dell'ostruzione, voglio sapere perché ed in che modo faccio
dell'ostruzione, dopodiché possono iniziare i lavori del Consiglio,
altrimenti come faccio, non so più... cioè voglio capire in che
modo si lavora...
Cioè voi dovete spiegarmi in che modo in questo anno e mezzo io
ho fatto dell'ostruzionismo in questo Consiglio. Voi dovete
spiegarmelo. Quando me l'avrete spiegato io mi tranquillizzerò e
potremo accettare...
Presidente
Ma i Capigruppo della maggioranza
l'hanno spiegato in un documento che è stato dato alla stampa e che
è stato iscritto all'ordine del giorno del Consiglio...
Maquignaz (AI)
Signor Presidente, ho già detto che
condivido pienamente il documento dei Capigruppo delle forze di
opposizione, ma io lo faccio come Consigliere regionale, perché è
un mio diritto.
Poiché qui mi si accusa di fare dell'ostruzione, io pretendo
che, prima di iniziare i lavori del Consiglio, mi si spieghi in
cosa consiste l'ostruzione che ho fatto in questo anno e mezzo.
Presidente
Collega Maquignaz, al massimo lei può
dire che non ritiene di fare dell'ostruzione, ma non può pretendere
che altri che hanno fatto una dichiarazione alla stampa, e non in
Consiglio, le spieghino come lei fa l'ostruzionismo. Dica lei che
non lo fa.
Non capisco perché lei può pretendere..
Maquignaz (AI) Scusi, signor Presidente, ma lei confonde le
questioni politiche e di partito, come quella dichiarazione alla
stampa, che devono stare fuori dal Consiglio regionale, con quelle
che sono prettamente consiliari. Stiamo parlando di dichiarazioni
fatte dai Capigruppo del Consiglio, quindi la discussione non va
fatta davanti alla stampa e fuori dal Consiglio regionale, ma qui
in Consiglio regionale.
Voi mi avete detto che ho fatto dell'ostruzione per un anno e
mezzo. Poiché questo non è vero, ma falso, voi dovete dimostrarmi
in che modo ho fatto dell'ostruzione per un anno e mezzo... Dovete
spiegarmi e citarmi i casi, in modo ch'io possa eventualmente
cambiare comportamento, passando magari da un'opposizione morbida
ad una più dura... Non lo so...
Quindi io aspetto queste spiegazioni da parte del Consigliere
Limonet, che tra l'altro ho sempre considerato con molto rispetto.
Credo che il Gruppo della Democrazia Cristiana non mi possa
accusare di ostruzionismo, né tantomeno gli altri Gruppi.
Tra l'altro, signor Presidente, non ho capito perché si fa
sempre riferimento alle "altre forze di opposizione". Signor
Presidente, noi abbiamo fondato un Gruppo, che si chiama
"Autonomisti Indipendenti", quindi la invito ufficialmente - e
colgo l'occasione per dire anche questo - a chiamare d'ora in
avanti il nostro Gruppo sempre con il suo nome, senza indicare solo
i nominativi dei due Consiglieri, Maquignaz e Lanivi.
Rimango quindi in attesa di una risposta da parte dei Capigruppo
della maggioranza. Consigliere Limonet, spero che tu mi possa
spiegare, citando i fatti, quando io ho fatto dell'opposizione. La
stessa cosa vale per il Consigliere Bajocco. Consigliere Bajocco,
io non credo che noi due abbiamo mai...
Presidente
Colleghi Consiglieri, io non mi sento
di poter guidare i lavori del Consiglio in questo stato e pertanto
sospendo la seduta e ci troviamo...
Maquignaz (AI)
Io ho diritto a sapere in che cosa
consiste l'ostruzione, come Consigliere ho diritto a sapere
questo!
Presidente
Ed io ho diritto a sospendere la
seduta. I lavori riprenderanno alle ore 10,00.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
9,45 alle ore 10,02.
Presidente
Colleghi Consiglieri, nel riprendere i
lavori del Consiglio, vorrei fare una precisazione, per evitare
confronti vivaci, che non favoriscono certo lo svolgimento dei
lavori.
E' stato presentato un ordine del giorno, che la Presidenza, con
una interpretazione un po'
"poussée"
, considera attinente
all'oggetto n. 47, che stiamo discutendo. Pertanto, poiché l'ordine
del giorno è già stato distribuito, la discussione generale può
avvenire tanto sull'oggetto n. 47, quanto sull'ordine del giorno,
che, come da Regolamento, sarà votato prima della votazione della
legge.
In questo modo si ritiene di dare possibilità ai Consiglieri di
intervenire sulla legge e sul problema che viene sollevato
dall'ordine del giorno. Così il Consigliere Maquignaz, che intende
chiarire la sua posizione di Consigliere non ostruzionista, potrà
farlo nell'ambito della trattazione dell'ordine del giorno e non
nel modo precedente, che potrebbe configurarsi come ostruzionismo.
Non voglio essere polemico, ma intervenire in quel modo crea
disguido e perdita di tempo.
Secondo la Presidenza, il Consiglio è chiamato a discutere
l'oggetto n. 47 e l'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz; ne ha
facoltà.
Maquignaz (AI)
Cosa vuole che dica, signor
Presidente? Non voglio insistere a lungo su questa vicenda, però le
devo dire che sono rimasto e sono ancora molto amareggiato dal
fatto che i Capigruppo non vogliano dirmi come, perché e quando io
avrei fatto dell'ostruzionismo in Consiglio.
Cosa vuole che le dica? Ne prendo atto, prendo atto di questo
modo di fare, di questo comportamento che mi sembra illegittimo e
che, tra l'altro, è offensivo nei confronti di quell'etica politica
che dovrebbe regnare in questo Consiglio regionale.
Torno a ripetere che tutti, anche la stampa, hanno avuto modo di
seguire gli interventi del Gruppo degli Autonomisti Indipendenti e
credo che nessuno possa dire che i nostri interventi o
comportamenti siano mai stati ispirati da un intento
ostruzionistico.
Certo, siamo molto amareggiati e restiamo in attesa della
discussione dell'ordine del giorno ed attendo che i Capigruppo
dimostrino, specie a me, in che modo ho fatto dell'ostruzionismo in
questo Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Ho chiesto la parola per illustrare
l'ordine del giorno e per svolgere alcune considerazioni
sull'oggetto n. 47, cioè sul disegno di legge n. 286, che amplia le
competenze discrezionali della Giunta.
L'unica motivazione che il relatore ha trovato, per giustificare
l'aumento di tali competenze, è semplicemente quella del
deprezzamento della moneta, che giustificherebbe una sorta di scala
mobile o di adeguamento al costo della vita, per cui suggerirei di
predisporre un'apposita legge - sarebbe anche più semplice - per
legare questi interventi alla scala mobile o agli indici Istat,
così non avremmo neanche bisogno di proporre, ogni certo numero di
anni, leggi di questo tipo.
In effetti, c'è da chiedersi come mai, dal 1979 al 1991, pur
potendo esistere situazioni o problemi analoghi, nessuna delle
Giunte che hanno preceduto l'attuale ha mai sentito l'esigenza o la
necessità di fare questo aggiornamento. Elevare da 1,5 a 5 milioni
quei contributi facoltativi e straordinari, in tempi un po'
sospetti, significa aumentare la possibilità di sottrarre anche al
controllo ed al dibattito, dalla maggioranza ritenuto spesso noioso
ed ostruzionistico, del Consiglio, su una distribuzione minuta, che
adesso si fa più consistente. Avere la possibilità di concedere
contributi da 1,5 milioni a 5, mi pare un'operazione politicamente
non affatto irrilevante e da non giustificare come un semplice
adeguamento agli indici Istat di aumento del costo della vita. La
stessa cosa dicasi per i contributi ai lavori pubblici, che vengono
portati da 20 a 50 milioni.
A questo disegno di legge proposto dalla Giunta si aggiunge
l'atteggiamento assunto dai Capigruppo della maggioranza, anche se
non da tutti, che non tollerano gli atteggiamenti o comportamenti
dell'opposizione. A questo punto credo di dover fare delle
osservazioni di tipo politico.
Questa maggioranza ha indubbiamente dei problemi, che non sono
stati determinati o fissati dall'opposizione, ma sono difficoltà
insite nella stessa composizione della maggioranza. Ne cito
due.
Innanzitutto la difficoltà di raggiungere la maggioranza, tant'è
che sono state fatte delle aggiunte, e l'eterogeneità si è ancora
aggravata, con comprensibili problemi di rapporti al suo interno.
Questo è un dato normale.
E' sintomatico che la dichiarazione dei Capigruppo della
maggioranza sia carente di un protagonista o di quello che, per un
certo periodo di tempo, è stato un protagonista fondamentale ed
essenziale della maggioranza, cioè del Consigliere Gremmo,
Capogruppo di una forza politica che ha sostenuto questa
maggioranza.
Al di là dei giudizi dell'opposizione, la situazione è la
seguente: una maggioranza numericamente debole e politicamente
eterogenea, con difficoltà al suo interno per trovare un progetto
politico che la renda solida e forte.
Vi è poi dall'altra parte un'opposizione obiettivamente più
forte nei numeri e nelle diversificate posizioni politiche. In un
regime democratico, questo porta, fatalmente e necessariamente, ad
una opposizione, non dico più forte, ma certamente più adeguata
alla reale situazione delle forze in campo.
Secondo me, la maggioranza ha agito in modo sbagliato e
distorto, innanzitutto perché ha cercato di nascondere le proprie
debolezze assumendo posizioni politicamente deboli e in qualche
modo offensive, non solo del ruolo dell'opposizione, ma anche dei
singoli Consiglieri che la compongono. L'intervento del Consigliere
Maquignaz - egli ha parlato per sé, ma la stessa cosa potrebbe
essere detta singolarmente da ogni altro Consigliere
dell'opposizione - è l'espressione o la testimonianza più che
giustificabile di una certa rabbia nei confronti di accuse che non
corrispondono assolutamente alla realtà, perché è stato accusato di
colpe la cui veridicità è tutta da dimostrare, specie da chi le ha
lanciate.
Pertanto, sono giuste le esternazioni personali di chi si è
sentito ingiustamente aggredito, ma sono altrettanto giusti, sotto
il profilo politico, i rilievi che concernono il comportamento ed
il clima in cui si devono svolgere i lavori del Consiglio. In
questo momento c'è chi ha interesse ad esaltare in modo
provocatorio le contrapposizioni tra maggioranza ed opposizione.
Personalmente non sto a questo gioco e posso dire alla maggioranza
che io non sto neanche nei pacchetti.
Voglio chiarire meglio il mio pensiero. La presentazione di
questa dichiarazione di solidarietà nei confronti della
maggioranza, da parte dei Capigruppo, meno uno, e l'attribuzione
all'Union Valdôtaine di un ruolo egemone nell'opposizione, cui
fungono da satelliti, quasi inesistenti, gli altri Gruppi
dell'opposizione, anche se poi tutti vengono riuniti in una sorta
di mucchio sul quale sparare o nel quale tirare calci, mi pare
un'operazione che tatticamente risponde all'unico disegno di
rendere forte questa situazione.
Pertanto, mentre condanniamo questo metodo, ci teniamo anche a
dire che l'opposizione è articolata, che si esprime in modi e con
forze ed uomini intelligenti e diversi, ognuno dei quali cerca di
svolgere il suo lavoro nel migliore dei modi possibili, nel
rispetto della propria personalità e mentalità.
Questo vale per dire - e sto parlando a nome del Gruppo degli
Autonomisti Indipendenti - che non ci sentiamo aprioristicamente
contrari - così sì ci si atteggerebbe in modo distruttivo e
negativo verso le proposte della Giunta - ma riteniamo di dover
concordare, secondo le nostre valutazioni politiche, tutti i nostri
atteggiamenti sui singoli fatti politici o amministrativi che
possono accadere in questo Consiglio regionale.
Quindi, noi respingiamo il disegno - che secondo me non è
neppure rappresentativo di tutte le forze e di tutti gli uomini
della maggioranza presenti in Consiglio regionale - di chi vuole
instradare la vita, il comportamento ed il clima di questo
Consiglio verso una sorta di arena, in cui si scontrano degli
animali, ciechi e miopi, che pregiudizialmente stabiliscono di
litigare sempre o di non raggiungere mai dei punti di accordo.
Questo atteggiamento è animalesco, perché è privo di
prospettiva, perché in democrazia tutti i governi sono temporanei e
tutti i governi sono legittimati dal consenso, almeno della
maggioranza di un'assemblea eletta democraticamente come la nostra,
e quindi suscettibili di modificazioni nel medio e nel lungo
termine.
Pertanto, ritengo che "il contributo" - così lo definisco -
dell'ordine del giorno dei Capigruppo della maggioranza teso a
voler stabilire questa sorta di steccato, sia complessivamente
negativo ed inopportuno per gli interessi generali della Valle.
Ecco perché, con queste giustificazioni, abbiamo presentato un
ordine del giorno, che ora vi leggo. Anche se il mio intervento non
vuole essere esaustivo di tutte le altre posizioni, è comunque con
queste giustificazioni che abbiamo presentato un ordine del giorno,
il cui commento potrà essere completato dalle altre forze politiche
dell'opposizione.
"I sottoscritti Consiglieri regionali dei Gruppi degli
Autonomisti Indipendenti, di Costituente Socialista, del Movimento
Verde Alternativo e dell'Union Valdôtaine,
considerato che il disegno di legge n. 286, proposto dalla
Giunta regionale, che prevede l'aumento dei limiti di spesa della
Giunta regionale in materia di concessione di contributi
facoltativi e straordinari e di lavori pubblici, testimonia la
volontà dell'attuale maggioranza di limitare il controllo da parte
del Consiglio regionale e nel contempo di dilatare la politica
clientelare in vista delle prossime scadenze elettorali;
rilevato che tale comportamento è in palese contraddizione con
la pretesa volontà dichiarata ed enfatizzata dall'attuale
maggioranza di esaltare il ruolo del Consiglio e la trasparenza
amministrativa;
rilevato altresì che la recente provocatoria dichiarazione
rilasciata alla stampa conferma una volontà tesa a mortificare il
dibattito consiliare e a sminuire la funzione democratica
dell'opposizione;
condannano con forza tali scelte ed atteggiamenti, volti a
stravolgere le regole del necessario confronto tra le forze
politiche nel maldestro tentativo di nascondere le insufficienze
politiche ed amministrative di un'eterogenea maggioranza, che trova
nella lottizzazione del potere l'esclusiva ragione del suo
essere;
sottolineano il ruolo positivo svolto dalle forze di
opposizione, sia garantendo il regolare funzionamento del Consiglio
e dei suoi organi, sia apportando modifiche migliorative alle
iniziative della maggioranza e sottoponendo all'esame del Consiglio
progetti ed iniziative che hanno efficacemente contribuito alla
soluzione dei problemi della Valle;
invitano tutti i Consiglieri, indipendentemente dalla loro
collocazione, ad esercitare pienamente e con il massimo impegno le
funzioni loro attribuite, nell'interesse della comunità valdostana,
avendo come unico limite il rispetto dello Statuto e del
Regolamento del Consiglio".
Per concludere, il voto del nostro Gruppo sarà contrario al
disegno di legge n. 286, iscritto al punto 47 dell'ordine del
giorno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
In linea di massima sono
favorevole al disegno di legge n. 286, ma vorrei raccomandare alla
Giunta di tener presente il primo paragrafo dell'ordine del giorno
presentato dalla minoranza, dove si dice che il disegno di legge
testimonia della tendenza a dilatare la politica clientelare in
vista delle prossime scadenze elettorali.
Sono d'accordo con la relazione allegata al disegno di legge,
specie là dove fissa i limiti di spesa della Giunta nei seguenti
settori:
"...per la costruzione e sistemazione di strade, di
opere idrauliche e di altri lavori pubblici di interesse
regionale...; per la concessione di sussidi e contributi
facoltativi e straordinari per opere e lavori di pubblica
utilità...".
Vorrei però raccomandare alla Giunta di esaminare con attenzione
le richieste di assistenza e di beneficenza, perché, a mio avviso,
non solo questa, ma anche la Giunta precedente, hanno elargito
contributi che forse esaltavano l'aspetto clientelare. Con ciò non
sono affatto d'accordo.
Concordo invece sull'aggiornamento dei limiti di spesa di
competenza della Giunta regionale in materia di concessione di
contributi facoltativi e straordinari e di lavori pubblici, perché
la legge regionale n. 66 è in vigore da molti anni e nel frattempo
il costo della vita è aumentato e ne è derivato un conseguente
deprezzamento del denaro.
Forse sarebbe opportuno accogliere il suggerimento del
Consigliere Lanivi, di inserire cioè nella legge il principio di un
aumento automatico dei limiti di spesa sulla base degli indici
Istat.
La presentazione di quell'ordine del giorno, che ha allarmato
tanto la minoranza, ma poco il sottoscritto, ha tratto origine dal
succedersi, ieri sera, di ben nove votazioni segrete, quando per
ogni votazione si è dovuto votare per tre volte.
Io accetto la raccomandazione alla Giunta, mi sembra da parte
del Consigliere Viérin, di esaminare con attenzione tutti gli atti,
evitando di inserirvi nomi che poi impongono il ricorso alle
votazioni segrete.
Ricordo che anche a luglio, prima di lasciarci, siamo stati
costretti ad approvare diversi provvedimenti trascinandoci per ore
in continue votazioni segrete.
Certo si può anche pensare che qualche membro della maggioranza,
in disaccordo su certe cose, metta nell'urna tre o quattro
palline.
Ora faccio parte della maggioranza, prima ero parte della
minoranza, e credo che un Consigliere serio non dovrebbe mai fare
quelle cose, ma credo anche che in questo Consiglio non tutti i
Consiglieri siano seri, perché se ci si comporta così, si manca di
rispetto alle istituzioni, a questo consesso ed agli altri
Consiglieri. Si potrebbero citare moltissimi argomenti per
giustificare la necessità di un corretto svolgimento dei lavori del
Consiglio.
Lo sdegno e la collera sono stati causati proprio dalla perdita
di un paio d'ore, ieri mattina, per votare dei provvedimenti che
dovevano servire a creare nuovi posti di lavoro; è questa la
circostanza che ci ha indispettiti.
Mi auguro che ora, grazie al voto elettronico, non ci sia più
bisogno di ripetere le votazioni tante volte, cosa che, come dicevo
prima, non fa certamente onore al Consiglio.
Vorrei invitare tutti i Consiglieri a non pensare, quando si
presenta un disegno di legge, che lo stesso sia presentato per
difendere interessi clientelari.
Noi abbiamo diverse leggi che potrebbero essere interpretate in
senso clientelare, come ad esempio la n. 30, che io ho sempre
sostenuto che dovrebbe essere rivista, perché con essa si
elargiscono all'agricoltura le più svariate forme di
contributo.
Chi lavora la terra ha certamente diritto di disporre di tutti i
mezzi che gli consentano di lavorare e di ridurre le gravi fatiche,
ma con quella legge si assegnano contributi d'ogni genere per
qualsiasi cosa. In questo senso invito l'Assessore a provvedere in
merito, perché io sono convinto che i soldi debbano essere dati a
chi veramente lavora e ne ha necessità, ma credo che non si debba
più verificare che uno della Val di Rhêmes debba scendere fin qui
ad Aosta, all'esattoria comunale, per ritirare un contributo di
200.000 lire.
Cari Consiglieri, credo che il Consiglio non debba percorrere
questa strada.
Ecco, Consigliere Maquignaz, quell'ordine del giorno tendeva
appunto a perseguire quello scopo, perché mi era stato...
Presidente
Chiarisco al Consigliere Bajocco, che non
si trattava di un ordine del giorno, ma di dichiarazioni di
Capigruppo fatte alla stampa ed all'opinione pubblica...
Bajocco (PCI-PDS)
Chiedo scusa, ma avendo qui davanti
l'ordine del giorno della minoranza, mi sono confuso. E' vero, si
trattava di un comunicato stampa e non di un ordine del giorno,
comunque, quello voleva essere il senso del comunicato.
Nell'ultima votazione segreta di ieri, l'Union Valdôtaine si era
astenuta. Devo dare atto che tra i Consiglieri dell'Union
Valdôtaine, come tra quelli della maggioranza, ve ne sono di seri e
corretti, così come ve ne sono altri che lo sono meno. Comunque
devo effettivamente riconoscere che a quella votazione, oltre alla
maggioranza, hanno partecipato solo due Consiglieri della
minoranza.
Colgo l'occasione per auspicare che, qualora quell'apparecchio
dovesse ancora rompersi e noi fossimo costretti a tornare a votare
con le palline, non si abbiano più a ripetere situazioni simili a
quelle di ieri, perché sarebbero piuttosto disdicevoli per questo
consesso. Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Le projet de loi présenté par le
Gouvernement revêt un intérêt qui ne dépend pas exclusivement des
prétendues petites modifications ou de la mise à jour des montants
attribués à la compétence du Gouvernement, dans des secteurs
divers, puis-qu'il touche le thème ou le problème des rapports
entre le Gouvernement et le Conseil.
Aujourd'hui, force nous est de constater que ce rapport se
réduit, pratiquement et toujours, dans un rapport entre majorité et
opposition, vu que, même au niveau institutionnel, nous n'avons pas
ces garanties qui devraient être accordées à l'opposition au sein
de cette assemblée. Il y a, en effet, pour ce qui est du
fonctionnement de l'assemblée, une assimilation totale entre
Gouvernement et majorité. Nous ne pouvons donc parler de rapport
entre Gouvernement et Conseil, mais, à mon sens, nous devons
considérer le problème comme rapport entre majorité et
opposition.
Entre autre, nous avons été déçus qu'un thème si important comme
le rapport existant entre Gouvernement et Conseil, ou comme l'on
disait, il y a quelque temps, entre pouvoir législatif et pouvoir
exécutif, se réduise tout simplement dans une augmentation des
bonbons et des caramelles que l'on peut distribuer à son aise. Or,
que toutes les déclarations que nous avons entendues ou les
propositions, les suggestions, les projets qui nous avaient été
promis, comme signe de volonté d'arriver à une réforme du
fonctionnement des organes statutaires de la Région autonome Vallée
d'Aoste, se soient à la fin réduits à une augmentation du montant
des subventions que le Gouvernement peut librement accorder.
J'avoue donc ma déception parce que, si tous les propos se
réduisent à une simple opération monétaire, nous pouvons exprimer
des doutes quant au bien-fondé ou aux finalités de ces
déclarations.
Mais notre opposition au projet de loi est également fondée sur
une raison très simple que je veux réaffirmer. On ne peut réduire
ce thème à une simple réévaluation des montants, en raison de
l'inflation, de l'augmentation du coût de la vie ou de la
dépréciation de la monnaie; ces montants ont en effet une
signification politique. C'est, donc, un choix politique que le
Gouvernement a voulu faire et c'est un choix qui forcément ne fera
qu'augmenter le clientélisme. Ce clientélisme que nous avons, comme
force d'opposition, toujours dénoncé, provoquant la réaction du
Gouvernement, ou de la majorité, nous invitant a ne pas les
déranger, à nous taire.
J'apprécie les perplexités exprimées même par le chef de Groupe
du Pds-Parti Communiste. Je lui en sais gré, vu que, à mon sens, il
a effectivement exprimé ce que nous ressentons non pas en tant que
Conseillers d'opposition ou de majorité, mais comme Conseillers
appelés à soutenir le fonctionnement des institutions.
Quelqu'un, dans ses rares interventions, faites évidemment pour
rehausser le ton, nous donne souvent des leçons de politique, mais
par la suite les troupes ne suivent pas. Quand on vérifie sous
l'aspect administratif, les choix du Gouvernement, ou de la
majorité ou quand il faut défendre ces mêmes choix, par exemple, au
sein des différentes Commissions ou dans d'autres occasions, la
tâche n'est pas considérée importante ou digne pour nous honorer de
leur ou de sa présence.
C'est, donc, à mon avis, une proposition qui ouvre la campagne
électorale et qui confirme l'option formulée au moment de la
constitution de cette majorité, à savoir sa philosophie de base:
pouvoir plus clientèle égal consensus. Il faut à tout prix que
cette majorité sème. Elle doit à tout prix semer pour bénéficier
ensuite d'une récolte positive, lors des échéances électorales.
Il y a en effet deux façons de semer: avoir des idées, des
propositions, assumer son engagement, une capacité de travail, une
volonté de travailler, ou appliquer la politique des robinets. A
savoir, dispenser, à droite et à gauche, des subventions, dire oui
à tout le monde, ne pas avoir de priorités, ni de politique
budgétaire. Quand on n'a plus d'argent, on utilise les variations
budgétaires; quand celles-ci ne pourront plus on être effectuées,
on fera recours aux emprunts, l'important est de pouvoir continuer
à dispenser, à droite et à gauche, des subventions, créer ainsi le
consensus nécessaire, arriver aux prochaines échéances électorales
pour récolter les fruits d'une "prétendue" bonne
administration.
Avec les limites actuelles, on est freiné, on est obligé,
parfois avec une attitude de suffisance, de venir au Conseil pour
une délibération dépassant le 1,5 million de lires ou l'autre
limite fixée pour les travaux publics. Au Conseil, il y a forcément
une confrontation; il faut, en plus des raisons que les
fonctionnaires ont inscrit dans les délibérations, donner ou
présenter les raisons de ces interventions.
La plupart des fois ces raisons sont peu avouables et, donc,
cette majorité veut élargir les possibilités de main-mise. Vu les
fonctions d'inspection et de contrôle reconnues à chaque Conseiller
régional, on veut les baillonner en amoindrissant leurs fonctions
pour - quelqu'un l'a déclaré hier - réduire le tout à des thèmes
rigoureusement choisis par la majorité.
Nous ne partageons pas ce choix. Nous croyons en effet qu'une
répartition des compétences entre exécutif et législatif impose un
approfondissement ulterieur, d'autres proposition. Au cas
contraire, il s'agit exclusivement d'une proposition visant à
l'augmentation du clientélisme et du pouvoir discretionnel du
Gouvernement, avec réduction des compétences, des fonctions du
Conseil et de tous ses membres.
Je pense que suivant la même logique, c'est-à-dire, en
contradiction avec les affirmation, qui à tort et à cri sont
toujours réitérés, de centralité du Conseil ou de transparence
adminis-trative, éviter toute confrontation au débat..., il y a
cette provocation des Chefs de Groupe de la majorité, avec un
communiqué voulant censurer les comportements et les agissements de
l'opposition, voulant, dans un certain sens, bâillonner
l'opposition.
Peut-être on ne s'est pas rendu compte d'un fait. S'il y a eu
changement de majorité et changement de Gouvernement, il y a
également eu changement d'opposition. C'est une opposition qui veut
jouer son rôle jusqu'au bout. C'est une opposition qui, en plus de
ces interventions et de ses propositions sur les grands thèmes
politiques, veut exercer ces fonctions d'inspection et de
contrôle.
Comment le faire et où le faire? Au cours des travaux des
différentes Commissions? Presque impossible. Ce serait un débat
entre représentants de l'opposition. Il ya eu, avant la reprise des
travaux du Conseil, une convocation urgente de la IVe Commission,
élargie aux Chefs de Groupe, pour aborder... (je cite un exemple de
caractère politique afin que l'on ne puisse pas être accusés de
s'arrêter sur des moindres détails), un thème important, en
application du décret de transfert des compétences en matière
industrielle à la Région autonome du Val d'Aoste: à savoir, les
programmes d'investissement de l'Iri et de l'Eni au Val
d'Aoste.
Une belle réunion! Une confrontation productive! Mais avec qui?
A part les présences institutionnelles, c'est-à-dire le Président
de la Commission et l'Assesseur, et une apparition rapide - nous
sommes a habitués au "toccata e fuga" - de monsieur Milanesio qui
après avoir fait ses déclarations, était certainement engagé dans
d'autres activités plus importantes, il n'y avait pas de
représentants de la majorité. Il n'y avait que l'opposition, qui a
nèanmoins accepté la confrontation. La réunion a été extrêmement
utile. Nous avons pu exprimer nos considérations, formuler des
propositions et des suggestions, par ailleurs, accueillies par le
Président de la Commission et par l'Assesseur.
Voilà où et comment se tiennent avec les autres forces
politiques, le débat et la confrontation. A moins que maintenant
l'on nous dise ou l'on théorise qu'il ne doit pas y avoir de débat
à l'intérieur de la salle, mais que le débat doit se faire
seulement avec les bancs du Gouvernement... Quand un représentant
du Gouvernement intervient aux réunions des Commissions, sa seule
présence est considérée suffisante. Les autres représentants, qui
pourtant ont prétendu la majorité au sein de toutes les
Commissions, assurent cette majorité avec l'utilisation des
délégations de pouvoir. Toutes les fois où cette délégation ne peut
être utilisée, la majorité n'est plus telle, la majorité n'exis-te
plus.
Et pourtant les Commissions se réunissent, expriment leur avis,
mais grâce à qui? Aux repésentants de l'opposition. Ils étaient où
les Chefs de Groupe de la majorité quand on abordait la thème des
investissements de l'Iri et de l'Eni? Dans la nature...
L'on prétend vouloir une confrontation, un débat, mais quel est,
à cet égard, le comportement du Gouvernement? Le Gouvernement a son
agence de presse, la Carrara et Péaquin, chargée d'informer, non
pas les Conseillers, qui évidemment ne doivent pas connaître trop
le choses, mais l'opinion publique de toutes ses activités. Mais,
Carrara et Péaquin, oublient totalement les Conseillers et leur
activité. Je n'ai jamais eu le plaisir de rencontrer ces beaux
messieurs de Carrara et Péaquin, et pourtant là encore c'est
l'argent des contribuables...
Sur les grands thèmes, qu'est-ce que nous savons à l'intérieur
du Conseil? Sur l'Ilva Cogne par exemple. Je ne veux pas parler de
l'affaire Mercedes, terrain de chasse réservé du Président du
Gouvernement. C'est inutile que les Conseillers d'opposition
perdent ou fassent perdre du temps à toute l'assemblée pour poser
des questions sur l'avenir, monsieur Bajocco, de la Cogne, sur les
possibilités d'emplois, sur la politique industrielle. Qu'ils
s'adressent à l'Assesseur. Mais, pourrons-nous questionner
l'Assesseur... Je ne sais pas si je peux encore l'appeler à
l'Industrie, peut-être au commerce, certainement au folklore, si ce
n'est pas à l'artisanat, vu que ses compétences n'existent plus.
Les compétences mêmes du Conseil ont été expropriées.
Rappelez-vous l'histoire de la Centrale laitière. Centrale
Laitière d'Aoste ou Centrale Laitière de la Vallée d'Aoste, comme
vous voulez, les deux. Tout à été confié à la Finaosta. Tout est
parti à l'extérieur de ce Conseil.
Je veux citer encore un exemple de confrontation et de débat.
Nous aurons la possibilité d'y revenir. Application de la loi 142.
Requête de la part du Gouvernement à l'association des Syndics et
des Communautés de montagne afin de constituer la commission prévue
par ladite loi.
Respect des associations, volonté de respecter et de maintenir
un lien correct avec les collectivités locales. Résultat:
proposition des associations, rencontre avec le Président du
Gouvernement, fin de non recevoir. Dans cette commission, il n'y a
aucun représentant de la Démocratie Chrétienne et du Parti
Socialiste! C'est la primauté de... Le Président du Gouvernement...
On ne peut accepter la commission proposée.
Il faut insérer à tout prix des représentants de la Démocratie
Chrétienne et du Parti Socialiste. Réunions successives de
l'association des Syndics et des Présidents des Communautés de
montagne pour trouver un compromis. Avant il fallait élargir la
commission, insérer les représentants de la Démocratie Chrétienne
et du Parti Socialiste. Ensuite, non, la commission ne peut ainsi
fonctionner; il faut constituer une commission plus restreinte avec
seulement trois personnes. Enfin, la première proposition est
acceptée.
Mais les représentants du Conseil régional à l'intérieur de
cette commission sont le Président et l'Assesseur aux Finances. Et
l'opposition? Nous en prenons acte, mais qu'est-ce que nous devons
faire? Ne pas questionner, ne pas intervenir, ne pas demander les
raisons d'un tel comportement?
Je veux réaffirmer encore une fois que l'opposition a changé de
peau. Si avant il y avait une opposition qui se comportait d'une
certaine façon, maintenant l'opposition veut remplir, jusqu'au
fond, ses fonctions et son rôle. Il est inutile d'affirmer que
finalement nous avons un Conseil qui discute et qui exerce ses
fonctions, si on oublie que, c'est grâce à l'opposition. C'est nous
qui tenons le débat. En effet, quelle confrontation avons-nous? Il
suffit d'assister au déroulement des différentes séances du Conseil
pour vérifier quelles sont les interventions des ténors de la
majorité. A moins qu'il faille nous rappeler à l'ordre! Alors, il y
a le censeur qui intervient et qui nous fait la morale
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
.
Il faut donc, pour nier l'évidence, recourir à des provocations,
à des prises de positions et à des déclarations. Nous disposons de
deux versions des déclarations des Chefs de Groupe de la majorité;
je ne sais pas quelle est la bonne. Nous avons une version qui,
hier, a été diffusée par Rai 3.
Nous avons aujourd'hui une autre version transmise par le bureau
de presse de la Région autonome du Val d'Aoste, à savoir du bureau
de presse du Gouvernement. Les deux versions diffèrent. Nous ne
savons pas quelle est la version authentique. Nous ne savons pas
non plus qui sont les signataires. Nous espérons que les Chefs de
Groupe de la majorité voudront bien prendre la parole au cours de
ce débat pour éclaircir le problème.
C'est en tout cas une provocation et une prise de position qui
veut masquer les faiblesses et les contradictions de la majorité
actuelle, dont le pilier est un ancien ressortissant du Mouvement
Social Italien. Nous l'avons dit et redit. Nous n'avons rien contre
le Conseiller, la personne Aloisi. Mais ce sont les électeurs du
M.S.I. qui l'ont élu et ce, jusqu'en 1993. C'est eux qui sont ses
électeurs! S'il est là, c'est parce qu'il s'est présenté à
l'électorat valdôtain avec les principes, du Mouvement Social
Italien. Voilà pourquoi nous disons que l'un des piliers ou, ces
jours derniers, le pilier fondamental de cette majorité est un
ancien militant du Mouvement Social Italien.
C'est une provocation fondée, basée sur les modalités de votes,
qui à partir du Conseil prochain, s'effectueront de façon
électronique. C'est une proposition que non seulement nous avons
soutenue, et votée, mais que nous avons contribué à présenter au
Conseil, en votant l'inscription avec procédure d'urgence, afin
d'éliminer tout ralentissement aux travaux du Conseil. Non
seulement nous l'avons donc soutenue et approuvée, mais nous avons
également présenté d'autres propositions à la commission du
règlement pour rendre plus fonctionnelles les réunions de cette
assemblée.
Certaines affirmations sont donc des affirmations gratuites qui
cachent d'autres intentions. L'on veut serrer les rangs de cette
majorité. On veut faire un procès aux intentions, sans considérer
qu'il peut y avoir du mécontentement au sein même de la majorité.
Mais non, la sentence est prononcée à l'avance. Il y a des préjugés
et il faut à tout prix faire retomber sur l'opposition
l'incompétence du Gouvernement. C'est une réalité! Nous l'avons
vérifiée encore ces jours derniers. Il est étonnant que sur des
problèmes ou des questions posés par un Conseiller, il y ait le
silence des bancs du Gouvernement. Pour cacher l'incompétence, la
superficialité, un clientélisme qui devient dominant, une gestion
familiale des affaires publiques, un manque de réponses, une
réitération successive de mesures, un engagement insuffisant.
Voyons aussi quel est le comportement des différents membres de
cette majorité. Prenons comme exemple de fonctionnement et
d'efficacité la première Commission. Nous avons tout compris, sans
rien dire et nous n'avons pas besoin de faire d'autres
exemples.
Les convocations du Conseil sont effectuées par le Président du
Conseil après en avoir informé la Conférence des Chefs de Groupe.
Il n'y a jamais eu opposition des représentants de la minorité. Les
propositions soumises ont toujours été acceptées, à savoir 4 jours,
3 jours, 2 jours de réunion. Les dates de convocation du Conseil
sont donc établies à l'avance. Si le débat s'échelonne sur 3 ou 4
jours, je peux imaginer le mécontement des représentants du
Gouvernement, mais ce n'est pas l'opposition qui a établi ces
dates.
Il y a donc, à mon sens, toute une série d'affirmations de la
majorité qui sont fausses et mensongères. Je veux, pour le
démontrer, faire encore un dernier exemple et exprimer une
considération finale.
Résolution sur l'Europe. Un bel exemple de confrontation, de
débat ou de "filibustering" de l'opposition. Pas une intervention
des bancs du Gouvernement; le Président du Conseil laissé tout seul
à défendre la résolution. Par contreà l'intervention de
l'opposition, constructive, pour mieux définir les finalités du
document, ses objectifs, la position du Conseil régional du Val
d'Aoste. Quelle a été l'attention, l'intervention, la collaboration
du Gouvernement et de la majorité?. Je laisse le Conseil méditer
sur cette question.
En concluant, je suis déçu. En effet, si chacun de nous porte sa
croix, chaque majorité l'a fait, l'a portée, je ne veux pas
décharger les responsabilités sur d'autres. Mais une chose m'a
frappé. On peut constater que, avec tous les changements, avec tous
les bouleversements, les majorités se succèdent sans aucune
amélioration. Les choses que l'on voulait modifier, si elles n'ont
pas, empire, elles n'ont en tout cas pas changé. Celle qu'on
appelait, dans le temps, la diversité communiste, nous fait un peu
défaut. Il est étonnant de voir l'aplatissement de cette force
politique sur des thèmes, sur des problèmes, sur des valeurs qui
font partie ou qui ont fait partie de leur tradition et de leur
histoire. J'ai été personnellement frappé par cette dis-parition,
par la disparition de cette diversité qui avait, dans le temps,
toujours contribué à animer le débat politique, l'action politique,
les séances de ce Conseil et que, aujourd'hui, - comme je disais -
nous fait défaut.
C'est, donc, un constat d'échec, quant aux finalités de
déclaration des Chefs de Groupe de la majorité, vu qu'elle nous a
permis non seulement de débattre de thèmes importants, mais aussi
de mettre en évidence la réalité par rapport aux affirmations
fausses, mensongères et qui n'ont rien à voir avec le
fonctionnement de cette assemblée. J'espère, donc, que le débat sur
le projet de loi présenté par le Gouvernement et sur l'ordre du
jour de l'opposition pourra contribuer à faire tomber plusieurs
masques. Et ce, pour le bien du Conseil et de notre communauté.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Intervengo su quel famigerato
documento, per dire che lo stesso non è solo dei Consiglieri
Limonet, Bajocco, Milanesio o Rusci - naturalmente non poteva
esserci la firma del Consigliere Gremmo, che era assente - e non è
il documento di un Gruppo piuttosto che di un altro, ma è un
documento dell'intera maggioranza.
Il fatto dispiace - parlo, in particolare, a titolo personale -
ad uno come me che non ama lo scontro, però era nostro diritto, ma
soprattutto nostro dovere, richiamare l'attenzione della minoranza
ad una collaborazione diversa.
Confermo quindi quanto è detto nel documento e tenterò di dare
una spiegazione, naturalmente soggettiva, alle parole "subdola
opposizione", ritenute tanto offensive dalla minoranza.
Noi non contestiamo gli interventi attenti, puntuali e
costruttivi di qualcuno, che tornano anzi a loro onore,
arricchiscono il dibattito consiliare e contribuiscono ad una buona
amministrazione. Contestiamo invece quei fatti - e li richiamerei
con le stesse parole, di "subdola opposizione", che iniziano da
misere scuse procedurali e finiscono con le operazioni di voto
segreto.
Mi spiego meglio. E' ormai di dominio pubblico che non si riesca
più ad effettuare o a portare a termine una votazione segreta senza
ricorrere alle schede, fatto che non si è certo verificato in
alcune occasioni in cui la minoranza si è astenuta, questa
situazione può essere tranquillamente denunciata.
Non capisco, infine, quella isterica e sproporzionata reazione
della minoranza, su un documento il quale fotografa comunque la
situazione esistente, che l'opinione pubblica deve conoscere;
inoltre detto documento non è certo più offensivo di tanti altri
che sono stati indirizzati alle forze di maggioranza in altre
occasioni, o di certi articoli apparsi su giornali di parte, che
attaccavano pesantemente personaggi della maggioranza.
Ecco, io non sono a conoscenza del secondo documento che avrebbe
il Consigliere Viérin, ma lo pregherei di farcelo pervenire per
poterlo confrontare con l'altro...
(...interruzione...)
...Non lo so, ma vorrei che me lo facesse avere.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Quando si è tirati per i capelli, come
nel caso di questo disegno di legge, bisogna rispondere.
Dirò che la Giunta passata, negli oltre dieci anni di esistenza
della legge n. 66, non ha mai sentito il bisogno di attribuirsi
maggiori possibilità di elargire contributi, né di aumentare da 20
a 50 milioni le proprie competenze in materia di spesa su appalti o
lavori pubblici, in particolare su acquedotti o fognature.
Quando vengono presentate delle leggi di questo genere, è ovvio
che ci sia da dubitare, specie se si pensa da chi vengono
presentate, perché in quest'ultimo anno, come abbiamo fatto
rilevare in Consiglio regionale, almeno il 50 per cento delle
deliberazioni ratificate ha riguardato contributi di ogni genere e
mi risulta che la quasi totalità di quei contributi sia stata
votata anche dall'opposizione, che ha fatto il proprio dovere,
votandole, tranne i casi macroscopici in cui si vedevano collusioni
partitiche o politiche.
E' evidente che l'opposizione alzi le antenne, quando alcuni
membri della Giunta presentano certe proposte di contributo, e solo
malvolentieri accetterebbe di approvare provvedimenti di questo
genere, perché sa che le tentazioni sarebbero maggiori, anche
perché quei contributi sfuggirebbero al controllo del Consiglio
regionale, che invece dovrebbe ampliare le sue competenze, divenire
il centro della discussione politico-amministrativa della Valle
d'Aosta - sostituendo in questo la Giunta che una volta era
accusata in tal senso - garantendo ad ogni Consigliere la
possibilità di svolgere dignitosamente il proprio lavoro. Questa
proposta, invece, contrasta con i vari princìpi connessi alla
centralità del Consiglio.
E' chiaro che nel discutere l'ordine del giorno presentato
dall'opposizione è doveroso dare una risposta alle giustificazioni
dei Consiglieri Limonet e Bajocco sul documento da loro firmato
come Capigruppo.
Forse qualcuno non era presente in Consiglio nelle legislature
precedenti, ma altri c'erano, però hanno dimenticato che cosa
succedeva allora. Nei dodici anni in cui sono stato in maggioranza,
a volte anche come Capogruppo, ho già affrontato problemi di questo
genere. Ricordo, ad esempio, che qualcuno faceva sparire le
palline: si andava a votare, ma le palline non corrispondevano, non
solo perché qualcuno ne metteva due nella stessa urna, ma c'era
addirittura chi ne metteva qualcuna in tasca e così le palline
sparivano.
Forse non ci si ricorda, ma questo è effettivamente successo.
Quando poi - e questo lo vorrei ricordare a qualcuno in particolare
- la terza votazione veniva effettuata per scrutinio segreto,
sparivano anche delle schede timbrate, che venivano sostituite con
un altro pezzo di carta. In quei momenti, però, non ci è mai
passato in mente di stilare certi documenti, per comprendere tra "i
Consiglieri seri", come dice il Consigliere Bajocco, anche quelli
non seri, proprio perché ciò non è possibile. Eppure, c'era forse
più ostruzione allora, che non oggi.
Mi dispiace di contrariare, forse, il Presidente del
Consiglio...
(...interruzione...)
...mi sembrava di vederlo un po'...
(...interruzione...)
... Sì, questo è evidente, però sono molto più attenti a certi
contributi o a certe azioni della Giunta. Consiglierei, in
proposito, all'Assessore Mafrica di frenare un po' le sue
"necessità fisiologiche", quando è in Giunta, perché, da quanto
vediamo, ogni volta che egli ha una certa necessità, c'è qualche
particolare deliberazione che passa l'una e l'altra, senza che egli
se ne accorga.
Gli consiglierei, pertanto, di fare attenzione a queste cose,
perché è proprio l'atteggiamento di alcuni membri di questa Giunta
che sconsiglia ad un Consigliere serio di votare un provvedimento
di questo genere.
Al Consigliere Bajocco vorrei dire di stare attento a parlare di
Consiglieri seri o non seri, perché chi si loda si imbroda, ma
soprattutto vorrei dire che bisognerebbe stare attenti a non
parlare di Consiglieri servi. Questo sì sarebbe il vero pericolo,
perché qualcuno potrebbe stilare un comunicato a proprio uso e
consumo e poi trova magari quello più servo di altri che lo
firma.
Forse non è dimostrabile, ma tutti possono vedere in quel
comunicato la mano di un Consigliere, una volta forte e forse oggi
meno forte in questa maggioranza, che ha bisogno evidentemente di
ricompattare i Consiglieri e la maggioranza in previsione di future
discussioni su proposte olimpiche della Regione Valle d'Aosta
oppure di discussioni politiche per la presentazione di candidati
per le elezioni al Parlamento italiano.
Consiglierei quindi ai colleghi della maggioranza di non fare di
tutta l'erba un fascio e di guardare, prima di tutto tra le proprie
file, perché, se da una parte si può accusare l'opposizione di non
voler votare correttamente, dall'altra si può senz'altro dire, come
ho già detto una volta, che alcuni Consiglieri di questa
maggioranza, che hanno colpito con le palline, hanno ora paura
delle palline, perché temono di esserne colpiti e pertanto
preferiscono la votazione per schede, con la quale possono
controllare il voto di tutti i Consiglieri del loro Gruppo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Sarò molto breve, anche se per la verità
non so bene a chi mi devo rivolgere, perché vedo pochi Consiglieri
della maggioranza. Cercherò in ogni caso di fare del mio meglio per
dire due parole e completare il discorso di questa mattina.
Ricordo che questa mattina ho rivolto delle richieste precise ai
Capigruppo della maggioranza, nel senso che ho chiesto loro di
indicare dei fatti che siano riconoscibili come ostruzionistici.
Non mi risulta, però, che né dall'intervento del Consigliere
Bajocco, Capogruppo del PDS, né da quello del Consigliere Limonet,
Capogruppo della Democrazia Cristiana, siano emersi fatti in tal
senso. Ma, allora, ci vogliamo prendere in giro? Si fanno delle
accuse, si butta la pietra e poi si tira via la mano? Non lo
so.
Io pretendo che vengano fornite serie motivazioni a quel
documento, altrimenti, come ho già fatto questa mattina, sono
costretto a chiedere ai Capigruppo della maggioranza il ritiro del
documento, perché è offensivo e lesivo della dignità dei
Consiglieri che fino a questo momento hanno lavorato nel migliore
dei modi, senza fare dell'ostruzione.
Però i Consiglieri Limonet e Bajocco dicono che l'ostruzione c'è
stata con la questione delle palline durante le votazioni segrete.
Anche in questo caso, però, io non riesco a capire, perché o il
voto è segreto o non lo è.
Cioè, se il voto è segreto, non è possibile individuare in che
modo si vota, quindi come fa il Consigliere Bajocco a dire: "Ah, in
un'urna ci sono due palline che sono state messe da qualcuno
dell'opposizione". Com'è possibile fare questo ragionamento? E'
impossibile, proprio perché il voto è segreto.
Si potrebbe però anche avanzare l'ipotesi, sia pure fantastica e
rara, che qualcuno della maggioranza abbia un certo interesse a
fare cose di questo genere, magari allo scopo di destabilizzarla,
ma non lo vuol dire; come d'altra parte potrebbe anche essere
possibile che qualcuno dell'opposizione lavori per mantenere in
piedi la maggioranza. Il segreto dell'urna, a mio avviso, sta
proprio nel rendere impossibile individuare l'origine di tali
disguidi.
Al di là di questo fatto, che ho chiarito in modo inequivocabile
non essere dimostrabile, chiedo ancora una volta quali sono gli
altri fatti di cui il Gruppo degli Autonomisti Indipendenti può
essere accusato e che possono essere riconoscibili come esempi di
ostruzione.
Credo che non si possa firmare un documento, che, come ha detto
il Consigliere Limonet, non è stato elaborato solo dai Capigruppo
della maggioranza, con l'esclusione del Consigliere Gremmo che non
era presente in Consiglio regionale, ma è stato elaborato e
condiviso da tutti i Consiglieri della maggioranza, senza indicarne
le motivazioni. Credo che noi, Autonomisti Indipendenti, avremo
pure il diritto di avere un chiarimento su quello che
chiediamo.
Non ci si può rispondere in modo evasivo, come ha fatto il
Consigliere Limonet, parlando di articoli che appaiono su organi di
stampa. Il Gruppo degli Autonomisti Indipendenti non ha mai scritto
articoli di quel genere, a meno che il Consigliere Lanivi non
l'abbia fatto per conto suo, ma vedo che anch'egli mi conferma che
gli Autonomisti Indipendenti non hanno mai stilato degli articoli
contro la maggioranza.
Si è parlato semmai di procedure contorte, ma se sono così, non
sarà certamente per colpa degli Autonomisti Indipendenti. Si è
parlato di Regolamenti, ma d'altra parte, signor Presidente, lei mi
insegna che il Regolamento va comunque applicato e lei stesso me
l'ha dimostrato questa mattina.
Ecco, detto questo, io rimango allibito e non so più cosa dire.
O voi mi dite in cosa consistono questi fatti di ostruzione,
altrimenti avanzo ancora una volta la richiesta - e adesso la
ufficializzo - che quel documento firmato dai Capigruppo venga
ritirato o perlomeno, se si vuole trovare una soluzione d'intesa,
visto che anche noi siamo contrari a che un Consigliere possa
mettere due palline nell'urna, si trovi una formula che consenta di
pervenire ad una dichiarazione congiunta accettabile dall'intero
Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA) Credo che l'insistenza con cui il Consigliere
Maquignaz chiede delle spiegazioni sulla dichiarazione dei
Capigruppo della maggioranza diffusa ieri agli organi di stampa sia
più che giustificata da un problema istituzionale, cioè dal modo di
funzionare del Consiglio e dal rapporto che esiste tra i Gruppi di
maggioranza e quelli di minoranza.
Il Consigliere Maquignaz ha giustamente sottolineato che non si
è trattato di una dichiarazione di segretari di partiti sulla
situazione politica o sull'andamento dei lavori del Consiglio, ma
di una presa di posizione di carattere istituzionale dei Capigruppo
della maggioranza.
Se poi leggiamo quel documento, scopriamo che non è vero che si
tratta di una questione circoscritta, limitata e discutibile, come
può essere la vicenda delle votazioni a scrutinio segreto, perché
vi si fanno affermazioni ben più ampie, che non c'entrano niente
con quelle votazioni, perché si parla di una
"subdola campagna
di ostruzionismo all'interno degli organi consiliari e in modo
particolare nel Consiglio regionale"
.
Ora, poiché gli organi consiliari sono le Commissioni, i
Capigruppo, la Commissione per il Regolamento..., io mi chiedo
quando mai in tali organi consiliari è esistita "una subdola
campagna di ostruzionismo". Potrei anzi ribadire che è vero quello
che diceva il Consigliere Viérin nell'intervento precedente, cioè
che i Consiglieri della minoranza hanno posto in atto un'azione
molto responsabile per garantire con la loro presenza la validità
delle riunioni delle Commissioni.
Quante volte le Commissioni vengono convocate con procedura
d'urgenza, magari per mezzo di telegrammi, con indicazioni
insufficienti sull'ordine del giorno e senza la necessaria
documentazione allegata, eppure i Gruppi di minoranza spesso
accettano di esaminare ugualmente i vari problemi?
Vorrei ricordare che nel mese di luglio le Commissioni sono
state convocate pressoché di continuo in via d'urgenza, senza che i
Consiglieri avessero neppure il tempo di esaminare la
documentazione, eppure i lavori sono andati avanti, salvo casi
particolari. Come si può fare quindi un'affermazione di quel
genere?
Poi si dice: "C'è infatti un continuo susseguirsi di
pretestuosi, demagogici ed inutili interventi assolutamente
immotivati". Come si fa a dire che si fanno interventi
"pretestuosi, demagogici e inutili" in Consiglio regionale? Queste
cose bisogna dimostrarle, altrimenti non corrispondono
assolutamente al vero.
Può capitare che a volte qualcuno intervenga più a lungo, ma
questo rientra nelle caratteristiche personali di chi tende ad
essere più o meno sintetico, ma credo che quell'affermazione sia
completamente estranea a qualsiasi esame obiettivo dei lavori del
Consiglio.
Quando si afferma che si vogliono trasformare gli organi
consiliari in una "palestra di inutili diatribe, al di fuori di
qualsiasi logica politica ed amministrativa", ci si trova di fronte
ad un'affermazione assolutamente non veritiera.
E' vero, come ho già detto nel mio intervento di ieri e come è
stato ribadito questa mattina, che esiste una situazione
numericamente abbastanza equilibrata fra maggioranza e minoranza,
che la maggioranza è eterogenea e che la minoranza è agguerrita,
per cui occorre del tempo perché si possa svolgere tutta la
discussione; ma la maggioranza, invece di armarsi di pazienza, ben
sapendo che i tempi di discussione saranno per forza, quasi
fisiologica, d'un certo tipo, vuole saltare la fase della
discussione, imbavagliando la minoranza ed accusandola anzi di fare
degli interventi pretestuosi e demagogici ed inutili diatribe.
Dovremmo forse stare zitti? Questo non è accettabile.
L'invito del Consigliere Maquignaz ai Gruppi della maggioranza a
ritirare quella dichiarazione...
Tra l'altro, il Consigliere Limonet ha detto: "Volevamo spiegare
alla minoranza che non stava bene avere un certo comportamento e
che bisognava modificarlo...". Ma le spiegazioni non si cercano o
danno con dichiarazioni alla stampa. Se c'è un problema, lo si pone
nelle sedi appropriate, presso la Conferenza dei Capigruppo o
presso gli organi in cui è possibile affrontarlo.
Anche noi della minoranza, come ho già detto ieri, abbiamo dei
problemi da porre e non sono problemi di poco conto: il rispetto
del Regolamento, il rispetto del diritto di informazione e di
documentazione dei Consiglieri, il diritto del Consiglio di
esaminare questioni importanti che invece sono sottratte all'esame
delle Commissioni e del Consiglio... Se vogliamo affrontare questi
argomenti, noi siamo disponibili; ma se si fanno dichiarazioni di
quel genere, la nostra reazione non può che essere ferma ed anche
piuttosto veemente, perché è in ballo la questione del
Consiglio.
Pertanto, nel ribadire queste osservazioni, che peraltro avevo
già fatto ieri, colgo l'occasione per esprimere un giudizio
negativo sul disegno di legge che aumenta le competenze sulle
decisioni finanziarie della Giunta e per dichiarare il voto
positivo sull'ordine del giorno presentato dai Gruppi della
minoranza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'objet qui a été inscrit à l'ordre
du jour et qui concerne la modification de la loi 66 a été, à mon
avis, déjà examiné par mes collègues. Je voudrais tout de même
rappeler un point important. Cette loi va fixer les compétences du
Conseil, les compétences de la Junte et les engagements des deux
Présidents. Si c'était le cas de revoir cette loi, il y aurait
d'autres arguments qui pourraient être saisis.
L'article 3 va fixer d'autres compétences et, entre autres, je
me demande si c'est encore le cas et comment. Au point g) de
l'article 3 de cette loi l'on dit:
"Al controllo
dell'applicazione dei tributi regionali e delle imposte erariali a
mezzo di speciale commissione nominata dal Consiglio"
. Encore:
"Alla ammissione e alla erogazione dell'assistenza ai sensi
della legge e dei regolamenti in favore
- je crois qu'il faut
le voir -
degli infanti illegittimi, esposti all'abbandono o
riconosciuti dalla sola madre"
. C'est la loi 66, qui a des
thèmes qui ne sont plus en ligne avec les problèmes qui font
l'objet de la législation actuelle, surtout de ces dernières
années. Par contre, on a pris le point e) et m), où l'on dit:
"Approvare la costruzione e la sistemazione di strade, opere
idrauliche e altri lavori"
.
Alors, la première réflexion: si on avait vraiment l'intention
de prévoir un rapport sérieux et conséquent à certaines
déclarations avec les communes, je crois que toute une série de
travaux pourraient tranquillement être réalisés de la part des
communes elles-mêmes. En effet, certaines lois, dont l'application
a été difficile, visaient à dépasser ce thème. Alors, le problème
n'est pas d'augmenter de 20 à 50 millions, c'est de faire réaliser
ces oeuvres aux communes.
L'autre thème est encore plus évident car il n'est même plus
actuel. Je crois que l'octroi de subsides et de subventions
facultatives et extraordinaires était prévu à un moment où toute
une série de lois n'existaient pas. Toute une série d'interventions
pour l'assistance n'étaient pas en vigueur et c'était la raison
pour laquelle on n'avait jamais modifié le montant. Le million et
demi qui fait l'objet de certaines délibérations et qui est très
limité ne pouvait être dépassé. Pour le reste, s'il y avait un
programme c'était normal que ce soit le Conseil à en discuter.
Cette attitude démontre déjà qu'il y a une incohérence entre la
déclaration de certains principes et leur application pratique. Je
crois que c'est encore plus évident au moment où l'on va se
rattacher au document qui a été présenté. Je m'associe aux souhaits
de quelqu'un et j'espère qu'il ne représentera pas la volonté des
différents Conseillers qui font partie des forces de majorité. Je
crois que c'est le cas de le dire. Il faut espérer que ce ne sera
pas ainsi, autrement...
Je crois que les considérations de mes collègues sont déjà
suffisantes, mais je veux, d'une façon spécifique, mettre en
évidence un point. Ce qui m'a frappé c'est l'affirmation du
document "A" ou du premier document - je ne sais pas si le deuxième
est l'authentique, on le verra par la suite -
"I Capigruppo
delle forze di maggioranza, da sempre aperti e disponibili ad un
serrato e costruttivo confronto sui grandi temi del
momento...".
J'inviterais à faire une réflexion sur le débat
qui s'est tenu dans cette salle, depuis une année et demie, sur les
grands thèmes du moment.
On pourrait rappeler quelques grands thèmes du moment et après
discuter si sur ces thèmes on est d'accord, mais je voudrais en
citer quelques-uns. Je crois que, parmi les grands thèmes du
moment, un point important c'est la santé. Je crois que, au moment
où on a voulu présenter quelque chose pour l'hôpital, l'unique
choix de cette majorité a été de présenter un projet de loi inutile
pour financer les études pour savoir si par hasard il fallait faire
un nouveau hôpital.
En même temps, la Commune d'Aoste était en train de discuter du
projet qui avait été présenté précédemment et approuvé par la Junte
précédente, et par cette même Junte au mois de janvier 1991, et qui
a été tranquillement dépassé, comme si c'était un argument inutile,
comme si c'était un argument dépassé; tandis que, de l'autre côté,
l'argument urgent et indispensable, saisi par toute la population
et même par les touristes, est vraiment de donner une réponse
sérieuse et non pas de dire: "on fera", "on est en train
d'étudier", "il y a la possibilité de..."
Et après, comme réponse exhaustive à certains points, on lit sur
la presse qu'on va acheter un appareil de quatre milliards. Ça
c'est le débat et la réponse qui ont été donnés sur un problème que
j'estime important et qu'il faudrait insérer dans les arguments
"grandi temi del momento"
, au niveau national ainsi qu'au
niveau local.
De ce thème on n'en a pas discuté au Conseil, cet argument n'a
pas encore été saisi par le Conseil, il a déjà été donné à la
presse; on a dit qu'on va acheter ça, sans savoir où, sans savoir
comment, sans savoir avec quel personnel; et on va donner
l'illusion aux gens d'avoir résolu un problème très grave. C'est un
fait très grave par rapport aux attentes des malades. Attention! A
ce moment le discours dépasse la salle du Conseil, car non
seulement on n'a pas encore entamé les travaux qui avaient été
décidés et approuvés, mais on va retarder les solutions et on donne
l'illusion d'être à même de faire des pas en avant formidables.
Je regrette de dire que cela est un manque de sérieux. On peut
discuter sur les solutions possibles, mais on ne peut pas se moquer
de la population. Le débat sur la Santé a pris l'attention du
Conseil pendant deux jours, mais à juste raison. Le problème
n'était pas de faire de l'obstructionnisme, bien loin, il
s'agissait de pouvoir discuter dans ce Conseil avec les Conseillers
du futur de la Vallée d'Aoste, dans le domaine des plus
faibles.
Eh bien, là on n'a pas eu de réponses. Quelques Conseillers de
la majorité qui avaient discuté de cet argument en commission et
qui avaient pu donner leur avis, étaient étonnés de cette solution,
qui n'était pas en ligne avec ce que les gens prétendent.
Je crois qu'on pourrait dire la même chose pour les promesses
faites dans les différentes zones de la Vallée pour les centres de
consultation, qui seront faits tout en sachant qu'il y a des temps
très longs, tout en sachant que, malheureusement, pour ce qui est
de la décentralisation sur le territoire, très souvent ce n'est pas
seulement un problème de structures mais un problème de personnel
qualifié, disponible à aller sur le territoire. Et on va dire qu'il
manque une salle plutôt qu'une autre. J'ai abordé un des
thèmes.
Un autre thème très important - et je m'occupe toujours de
"i
grandi temi del momento"
- ce sont les transports. Sur les
transports qu'est-ce qu'on a fait? On a changé de cheval, sans
vouloir vexer les chevaux, et j'ai en même temps vu que
l'engagement de quelqu'un a donné comme résultat que sur le domaine
des transports, à présent, on est à même en Vallée d'Aoste de faire
n'importe quoi. Le train arrive jusqu'à Aymavilles, il y a deux
tunnels ferroviaires qui passent partout. On fera le tunnel
ferroviaire sous le Grand-Saint-Bernard, on fera le tunnel
ferroviaire sous le Mont-Blanc, en même temps on va faire
l'autoroute, mais on ne sait pas encore où et comment. Il y a
l'étude de l'Iritecna qui va nous dire s'il est plus convenable de
continuer d'un côté plutôt que de l'autre. En même temps, il y a le
projet de loi qui va financer l'autoroute.
En même temps, on nous a dit qu'il y a 7 mille milliards, mais
tout est financé par l'Administration régionale avec quelques
partenaires. En même temps, nous avons la haute Vallée qui n'a plus
de train, les travaux pour le chemin de fer existant ont fait
l'objet d'une série d'interventions qui sont à examiner, pour ce
qui est de l'impact face à l'environnement, en ce qui concerne une
série de conséquences néfastes. Quelqu'un qui ait du bon sens ne
peut pas dire qu'il y a eu une attention vis-à-vis des transports.
Enfin, comme dernier pas pour essayer d'augmenter les usagers du
transport public, qu'est-ce qu'on a fait? On a augmenté le prix du
ticket des transports, on l'a doublé. Si ces thèmes sont des grands
thèmes, je crois qu'ils n'ont pas eu de grandes réponses.
On peut dire la même chose pour l'énergie. On avait prédisposé
un plan qui attend encore d'être débattu, d'être discuté dans cette
salle. Entre temps, il y a eu deux lois nationales sans qu'il y a
eu une réponse du point de vue bureaucratique aux lois existantes.
Il y a une convention avec l'Enel qui n'a pu être exploitée. Je me
permets de souligner que, sur ces thèmes si importants, le Groupe
de l'Union Valdôtaine a présenté une loi, il y a six mois. D'ici
quelque temps ça fera un an, sans qu'il y ait la possibilité de
discuter parce qu'on n'a pas accepté le financement de cette
loi.
A ce sujet, on pouvait dire qu'on était contraire, mais dire
qu'il nous manquait le financement pour cette loi pour ne pas la
dis-cuter, ce n'est pas un grand signe de collaboration. On pouvait
l'améliorer, on pouvait la modifier, on pouvait dire quel était
l'avis de cette majorité face à un thème si important. L'un des
grands thèmes du moment. Sur ça on n'a rien dit. Jusqu'à présent
quelle a été l'attitude face à ce thème qui est capital non
seulement pour l'ensemble de l'économie valdôtaine, mais pour la
réalisation d'une série d'interventions pour les différentes
catégories économiques. Quelle a été la réponse? Quand est-ce qu'on
a discuté de ce grand thème dans ce Conseil? Jamais.
Je crois qu'on peut dire la même chose pour le problème de la
décentralisation aux communes. Quelle différence d'attitude entre
la prise de position des syndics de Bologne et des villes
environnantes, au sein de l'Anci, pour soutenir leur autonomie face
à l'aplatissement que nous sommes en train de voir ici. Quelle
différence! Les mêmes choses se passent ici, mais il n'y a pas eu
un mot. Ou bien certains partis n'ont plus le sens de ce qui se
passe sur le territoire, ou bien ils veulent l'oublier pour le fait
qui ont finalement saisi un certain pouvoir, mais je crois que
c'est un manque d'attention qui va pénaliser le dis-cours qu'il
faut faire dans cette salle.
On peut faire le même raisonnement pour ce qui est de
l'environnement. On a voulu faire croire que la solution aux
problèmes de l'environnement était dans la création d'un nouveau
Assessorat, ça a été l'unique acte fait jusqu'à présent. Je crois
que au moment de la présentation de la variation du budget, quand
on pouvait discuter toutes les voix qui avaient été indiquées et
qui allaient dans la direction qui prévoyait des interventions
spécifiques sur les problèmes de l'environnement, celles-ci ont été
enlevées, effacées. On n'a pas examiné ce thème, on a dit
tranquillement qu'on n'avait pas la possibilité de le faire et on a
utilisé cet argent pour d'autres problèmes.
Je crois qu'il s'agit de faits concrets qui ont tenu l'attention
de ce Conseil. Au moment où on a discuté de la variation du budget
- et ça a été l'unique moment - on a présenté ces manques
d'attention vis-à-vis des thèmes qui avaient été soulignés par les
mêmes forces de la majorité.
Je crois que, si jamais il y a eu un minimum d'attention sur ces
grands thèmes, on a essayé de présenter des propositions, de
suggérer, d'améliorer les solutions possibles. Il y a eu des
tentatives: on a démontré, par les lois qui ont eu la malchance
d'arriver à ce Conseil, qu'on était là pour donner des indications
et même pour accepter des modifications. La loi qui prévoyait un
financement aux communes a fait l'objet de débat - et c'est
l'unique cas: on a modifié et on a présenté une loi qui a été par
la suite adoptée.
Cela devrait constituer un exemple de comment on devrait
travailler. Mais est-ce que l'opposition s'est mise à faire les
barricades et à dire non? Je crois qu'on a essayé d'examiner les
propositions d'une façon concrète et réelle, suivant les exigences
des communes, en prêtant attention au débat. A propos d'autres
initiatives qui ont été présentées dans ce Conseil et qui étaient
en ligne avec un certain programme, déjà marqué auparavant et que
la majorité voulait adopter, il n'y pas eu des mots qui ont dépassé
le débat normal. Alors, comment peut-on dire que dans ce Conseil on
ne veut pas faire de grands débats?
Pour ne pas revenir au problème plus concret et plus réel, pour
lequel la vieille majorité avait prévu deux commissions spéciales -
le problème de l'Europe et les problèmes de l'application des
finances au niveau régional, les problèmes institutionnels - sur
ces sujets, quel a été le débat? Il y a eu des relations finales,
on a essayé de porter une contribution qui ne peut pas être
interprétée comme une position d'obstructionnisme. On a démontré
que les seules fois où l'on a abordé certains thèmes on était là,
préparé, pour donner notre contribution. Où sont les grands thèmes
qui ont été présentés par la majorité? Malheureusement, très
souvent, on a dû insister pour modifier certaines propositions qui
n'étaient pas correctes. Par la suite, la même majorité a dû
admettre qu'elles n'étaient pas en ligne avec ses propres adresses,
qu'elles n'étaient pas soutenables.
C'est dans ce sens que l'on regrette qu'il n'y ait pas
aujourd'hui un débat qui puisse être dépassé. Dans la logique des
majorités, il y aura toujours une tentative de porter de l'avant en
vitesse certains problèmes, mais je crois qu'en même temps il
devrait y avoir une disponibilité à présenter les raisons des ces
choix. Je crois que malheureusement ici le débat est dû à un manque
d'information. Lorsqu'on va demander des renseignements qu'on n'a
pas la possibilité d'avoir, on doit insister, demander à nouveau
les mêmes choses, pour savoir de quelle façon on peut voter.
Certains actes administratifs constituent l'exemple le plus évident
d'un manque de préparation et de cohérence.
Je crois que l'ordre du jour qui a été présenté et illustré
aujourd'hui donne le signe qu'on ne peut pas renverser à
l'extérieur une image de ce qui se passe ici et qui ne correspond
pas à la vérité. Voilà pourquoi les Conseillers de la minorité ne
peuvent accepter cette attitude; non pour le fait que quelqu'un
pourrait se fâcher pour l'attitude de l'un plutôt que de l'autre,
mais pour le fait qu'on ne peut pas généraliser. Certains collègues
l'ont bien dit, on ne peut pas généraliser et on ne peut pas dire
que, au moment où l'on prévoit d'intervenir sur un thème, on est là
pour faire perdre du temps. Ce serait un manque de responsabilité
de la part de cette majorité.
Je ne veux pas répéter des idées qui ont déjà été très bien
dites par mes collègues, mais je crois qu'il y a un dernier aspect
à prendre en considération. Si quelqu'un a eu par hasard la
possibilité de voir le reportage sur une séance du Conseil, au
journal télévisé d'hier soir, il a de quoi se demander si son
auteur a passé son après-midi dans ce Conseil ou bien s'il était
ailleurs. Il y avait sans doute des Conseillers qui étaient
ailleurs, mais les autres qui sont restés dans cette salle... On a
parlé de ce problème, on a présenté des motions pour trouver le
système de faire connaître les travaux du Conseil. La centralité du
Conseil est liée à deux aspects: l'un interne et l'autre adressé à
l'extérieur. La population doit connaître quel est l'avis des
différentes forces et c'est le travail qui doit être fait. Je
regrette de dire que, jusqu'à présent, il n'y a pas cette
possibilité et le résultat a été qu'on ne peut accepter qu'on fasse
croire qu'au Conseil on est en train de faire perdre du temps ou
pire encore qu'on n'accepte pas le débat.
Je crois qu'on est là pour solliciter le débat et sur ce point
je peux dire tranquillement que, comme d'habitude, n'importe quelle
situation est figée à jamais. Si on veut avoir un dialogue, si on
veut avoir un discours sérieux et concret, il faut le démontrer
dans cette salle. Par conséquent, je demanderais qu'il y ait, de la
part des forces de la majorité, la possibilité de faire une
réflexion sur ce communiqué et, au moins, de rectifier ce qui a été
dit. Je crois qu'il est indigne que des forces, qui sont
l'expression de la population valdôtaine, doivent arriver à faire
un débat de ce genre en conséquence d'un communiqué affreux.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il nostro Gruppo non vuole
certamente mortificare il dibattito consiliare, né ancor meno
sminuire la funzione democratica dell'opposizione. In particolare,
riteniamo che il confronto politico con tutte le altre forze
presenti in questo Consiglio regionale sia non solo utile, ma
necessario, al di là dei ruoli precostituiti, per contribuire a
lavorare nell'interesse della nostra regione.
Non ritengo però un atteggiamento costruttivo, che va nella
direzione di salvaguardare l'interesse della comunità valdostana,
come auspica l'ordine del giorno dell'opposizione, quello di
perdere due ore, ricorrendo a vari trucchi per far ripetere tre
volte le votazioni, per ratificare alcune delibere sulle quali era
d'accordo la quasi totalità del Consiglio.
Ecco l'appunto che mi sento in dovere di fare ad alcuni
Consiglieri, che utilizzano l'anonimato della votazione segreta per
trasformarsi in persone che vorrei definire poco serie e credibili
all'opinione pubblica.
Nessuno vuole disconoscere il ruolo importante che deve svolgere
l'opposizione e devo riconoscere che molti Consiglieri
dell'opposizione contribuiscono in modo determinante ad elevare il
dibattito in Consiglio regionale.
Per quanto mi riguarda, inoltre, non penso di poter accettare le
accuse mosse dall'opposizione, ed emerse dal dibattito, di
atteggiamenti di non rispetto nei confronti delle richieste dei
singoli Consiglieri. E' chiaro che la stessa serietà e lo stesso
rispetto deve stare alla base dei comportamenti anche dei
Consiglieri dell'opposizione.
Mi sembra peraltro eccessivo, come diceva il Consigliere Viérin,
mettere al centro di un ipotetico dibattito sulla centralità del
Consiglio il disegno di legge n. 286, ora in discussione, che
prevede alcune modifiche che peraltro quasi tutti condividono e che
avremmo già dovuto concretizzare da tempo, per cui mi sembrano
strumentali alcune dichiarazioni e affermazioni.
Sul problema dei contributi o della gestione meno clientelare
delle risorse, voglio richiamare la mia relazione di
accompagnamento al conto consuntivo, che fotografava dieci anni di
gestione del bilancio regionale. Le affermazioni che avevo fatto in
negativo, non le ho fatte per demagogia - non è mia abitudine - ma
sono solo il punto di partenza di un'inversione di tendenza, che
deve coinvolgere la responsabilità di tutti coloro che sono stati
eletti in questo Consiglio, responsabilità che va esercitata da
ognuno di noi con serietà, assolvendo nel miglior modo possibile al
compito che l'elettorato ci ha assegnato, quando siamo stati eletti
Consiglieri.
Condivido anche che non si può generalizzare nel denunciare i
comportamenti non costruttivi dell'opposizione, ma penso che, se
andiamo ad analizzare il comportamento dei singoli, rischiamo di
sostituirci al giudizio che la gente comune potrà fare quando ci
dovremo presentare al suo esame.
Forse tutti noi sottovalutiamo la capacità della gente di
distinguere chi lavora seriamente da chi, invece, vuole utilizzare
il Consiglio regionale per rappresentazioni teatrali che stanno
stancando tutti. Dico questo senza fare distinzioni tra Consiglieri
della maggioranza o della minoranza.
Concludendo il mio intervento, voglio quindi sperare che questo
dibattito raggiunga almeno l'obiettivo di riportare il confronto
tra maggioranza e opposizione a dei livelli più accettabili e più
comprensibili dalla gente comune.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Deux considérations. La première. Vous
allez, avec la loi n° 286, ouvrir l'outre des vents. Pendant bien
des années nous avons voulu, et nous en avons discuté plusieurs
fois, maintenir la compétence quantitative de la Junte à un certain
niveau, très bas, pour permettre un contrôle de la part du Conseil
et pour permettre, en même temps, que cela constitue un frein à une
habitude administrative qui voit dans la subvention, dans le
plaisir, dans la faveur faite à quelqu'un une méthode politique
pour attirer le consensus des gens.
Or, l'inflation qui a rendu si basse la compétence de la Junte
continuera. Et j'ai dit que vous avez ouvert un outre parce que
évidemment toutes les majorités futures voudront suivre
l'inflation, parce que, en réalité, ce qui est inavoué, derrière ce
principe, c'est celui que est beaucoup plus facile de faire une
campagne électorale en distribuant des subventions qu'en proposant
des idées.
Je voudrais ici remercier monsieur Bajocco, parce que, peut-être
pour un reste de celles qui ont été les grandes batailles
politiques en cette matière du Parti Communiste, a voulu faire une
recommandation pour que cette méthode ne soit pas appliquée en
Vallée d'Aoste. Que l'on n'arrive pas, d'une façon inavouée, à
vouloir imiter Rome où la mort seule peut mettre un terme à la
carrière politique de certains personnages.
Deuxième considération. La déclaration qui a été faite ne parle
pas de cette mauvaise coutume, qui a été déjà pratiquée dans ce
Conseil, du
"filibustering"
, c'est-à-dire de profiter de
quelque truc pour retarder l'approbation d'une mesure
administrative. La déclaration parle par contre
"di pretestuosi,
demagogici ed inutili interventi"
. Or, ce sera peut-être aussi
à cause de mon âge, mais je suis sûr que le Président du Conseil me
comprend quand je dis que nous nous irritons, nous montons en
colère chaque fois que prendre la parole dans un Conseil régional,
élu démocratiquement, devient un embêtement pour ceux qui doivent
écouter ces interrogations. Cela est inacceptable.
Nous avons vécu, vu notre âge, à une époque où monsieur Costanzo
Ciano, Président de la Chambre italienne, ayant constaté qu'il y
avait un "non" dans une votation, a eu cette sortie splendide:
"Oggi la Camera ha l'argento vivo"
.
Nous croyons qu'il est indispensable que toutes les forces, tous
les Conseillers aient le droit de s'exprimer selon leur capacité,
selon leur force de synthèse, selon les idées qu'ils représentent
dans ce Conseil, sans avoir des censeurs, sans avoir de la part
d'une partie du Conseil une censure parce qu'on a pris la parole.
"Inutili, pretestuosi, demagogici"
, cela est
antidémocratique, cela pue le fascisme. Or, nous nous opposons et
nous nous opposerons toujours à cette méthode de considérer la
parole prise au Conseil régional, parole qui est le symbole même de
la démocratie.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je n'aurais pas voulu intervenir,
mais, face au silence de la majorité sur les justes requêtes qui
ont été avancées par le Conseiller Maquignaz et par d'autres
Conseillers, je crois que c'est un devoir de parler, même si parler
dans ce Conseil est très souvent un acte de désespoir, parce que
très souvent on parle face au vide, puisque très souvent les bancs
de la majorité, et de façon particulière celui du Gouvernement,
sont déserts. Alors, avant d'aborder le projet de loi n° 286 et
l'ordre du jour que nous avons présenté, je veux faire une
considération et avancer peut-être une petite proposition.
La considération est la suivante. Du travail parfois inutile des
Conseillers de l'opposition. Pour ceux de la majorité il n'y a pas
à en parler puisqu'ils sont toujours muets. Travail inutile parce
qu'il n'y a pas la possibilité d'établir un dialogue, une
confrontation, il n'y a pas dans ce Conseil une dialectique qui est
l'unique façon de faire procéder les travaux pour améliorer notre
communauté. Ce n'est qu'à travers la dialectique, à travers la
confrontation de deux pôles différents, que les problèmes peuvent
avoir une définition et peuvent trouver une solution la meilleure
pour la communauté valdôtaine toute entière.
Face à cette amertume, je veux avancer une proposition aux
Groupes de l'opposition. J'ai dit que nous sommes très souvent face
au vide des bancs de la majorité et du Gouvernement, mais il y a
des moments, et cela s'est avéré vers 11 heures, où l'on voit les
Conseillers se précipiter dans cette salle, on voit monsieur le
Président et messieurs les assesseurs regagner leurs sièges de
Gouvernement. Hélas! Non pas parce qu'on a annoncé l'intervention
de quelque Conseiller et, donc, dans l'espoir que ce qu'il va dire
pourra intéresser, messieurs de la majorité, non.
C'est parce que des lumières, là haut, se sont allumées, parce
qu'on sait que la Rai va entrer. Alors, la proposition est
celle-ci: nous devrions étudier la façon pour que la Rai siège en
permanence dans ce Conseil afin que les membres de la majorité
n'abandonnent pas leurs bancs et puissent dialoguer avec
l'opposition.
Cela dit, je viens au thème. On ne veut pas étaler un projet de
loi qui porte augmentation des limites de dépense de la Junte
régionale en matière de concessions extraordinaires, de
contributions facultatives dans le secteur de l'assistance, des
travaux publics etcétéra, sur le fait que il y a eu, depuis 1979,
"un deprezzamento della moneta"
. Je crois que ce n'est pas à
cela qu'il faut regarder, c'est à la signification même de cette
possibilité d'intervention extraordinaire de la part de la Junte
régionale.
Or, ce thème a été abordé par le Gouvernement qui a précédé
celui-ci, sur requête d'un membre qui, si je ne me trompe pas,
siège encore au Gouvernement. La Junte régionale de l'époque avait
refusé cette augmentation, justement parce qu'elle ne croyait pas
qu'il fallait donner plus de pouvoir à la Junte et diminuer celui
du Conseil, puisque ce genre de délibération échappe au contrôle du
Conseil même.
Et pourtant la dévaluation de la lire en Italie avait été bien
supérieure à ce moment-là, qu'elle l'est aujourd'hui. Si une raison
bâtie sur le
"tenuto conto dell'avvenuto deprezzamento della
moneta dal 1979 ad oggi"
a une valeur, elle en aurait eu
davantage au moment où l'inflation et la dévaluation de la lire
étaient beaucoup plus fortes qu'aujourd'hui où, tout en étant
suffisamment galopantes, elles le sont moins que par rapport à il y
a quelques années.
Je crois que derrière ce projet de loi se cache quelque chose
d'autre, se cache la volonté de soustraire des compétences toujours
plus nombreuses au contrôle du Conseil. Il y a la volonté de
permettre que, sans ce contrôle, les membres du Gouvernement, ou
certains membres du Gouvernement, parce que je suis sûr que même si
ce projet de loi sera voté et deviendra loi, certains membres
n'emploieront pas cette possibilité outre mesure, mais d'autres le
feront... Alors, je crois que nous devons méditer et faire
attention avant de dire oui à ce projet.
On ne peut pas, monsieur Bajocco, faire une confrontation entre
les contributions extraordinaires qui seront décernées par les
membres de la Junte et par son Président si cette loi passera -
jusqu'à 5 millions de lires, jusqu'à 50 millions de lires - avec
les contributions qui sont établies par la loi n° 30 en matière
d'agriculture. Ici, il s'agit de contributions extraordinaires qui
sont à la pure et simple volonté de celui qui va les décerner. Pour
ce qui concerne la loi n° 30, il s'agit de contributions
ordinaires, voulues et établies préalablement par le Conseil
régional même, des contributions ordinaires établies par une loi
qui en a fixé le montant, dont le pourcentage est déterminé par
chaque article de la loi qui en a fixé les modalités d'attribution.
Ces contributions ont, donc, un contrôle préliminaire parce qu'on
ne peut pas échapper à ce que la loi a voulu.
Le parallé-lisme établi est un faux parallélisme que nous ne
pouvons accepter comme confrontation et comme pièce d'appui. Nous
ne pouvons pas dire votons - même si j'ai apprécié cela - avec un
peu de mal au coeur, le projet de loi n° 286.
En effet, nous devons donner gré - malgré cette tentative
d'accepter et de justifier le projet de loi - à monsieur Bajocco
qui a quand même lancé une alerte. Il a dit:
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
"Faisons attention que cela ne
soit pas la mise en oeuvre d'un clientélisme galopant", que le
projet de loi à mon avis cache.
Quelqu'un a dit qu'il y a peut-être là une arme qui revient. En
effet, toutes les fois que monsieur Bajocco parle de son Groupe,
aime parler du Groupe PCI-PDS. C'est peut-être l'ancienne âme
communiste que monsieur Bajocco conserve et nous espérons qu'il la
conserve pour le rôle que ce parti a joué dans l'Etat italien pour
freiner d'autres tentatives en Italie et même en Vallée
d'Aoste.
Mais, attention! Nous nous souvenons, monsieur Mafrica, de
toutes les attaques que vous lanciez lorsque vous siégiez sur le
banc de l'opposition contre le clientélisme. Même lorsque les
interventions financières que le Gouvernement régional adoptait
étaient des interventions qui suivaient les règles d'une loi. Je me
souviens, par exemple, de toutes les attaques que "Le Travail" a
lancé contre le soussigné et contre l'Assessorat à l'agriculture.
On parlait de
"clientelismo"
,
"d'irrigazione a
pioggia"
non pour les eaux mais pour l'argent. Monsieur
Mafrica, est-ce que vous avez changé d'opinion puisque vous êtes
monté sur un siège un tantinet plus haut? J'espère que non. En vous
connaissant je ne crois pas que vous ayez changé d'attitude et de
mentalité en si peu de temps. Hélas! Vous êtes peut-être lié, vous
avez les main liées par une majorité qui vous fait faire des choses
que vous ne pensez pas, que vous ne désirez pas. J'espère tout au
moins que vous ne vous servirez pas de cette loi pour faire du
clientélisme, laissez-le faire à d'autres.
On nous reproche d'intervenir. Je crois que nos interventions ne
sont faites ni pour
"una subdola campagna di ostruzionismo"
,
ni pour des
"pretestuosi, demagogici e inutili interventi"
,
ni pour faire de ce Conseil
"una palestra d'inutili
diatribe"
. Je crois qu'on essaie, avec les forces que chacun de
nous a, avec les capacités que chacun de nous a - les uns peuvent
être plus aptes, les autres moins - de porter une contribution à la
gestion politique et administrative de la Vallée d'Aoste. On
essaie, avec nos forces modestes, d'améliorer le débat du Conseil
et les actes administratifs et législatifs qui nous sont
soumis.
Certains ont dit, ce matin et hier, que les prolongements du
débat, qui, d'ailleurs, à certaines occasions, sont indiqués par
des membres de la majorité, comme un mérite... Nous avons entendu
monsieur le Président du Gouvernement régional, lors de la
conférence de fin d'année, faire une confrontation entre la durée
des débats du Conseil, lorsqu'il y avait la majorité précédente, et
après la changement de cette majorité.
Il se glorifiait de ce prolongement du temps du débat. Alors,
que l'on ne vienne pas dire, par contre, que ce prolongement du
débat est de l'obstructionnisme, est de la mauvaise fois. Non.
Certains ont dit que ce prolongement du débat est dû au fait que
l'opposition est plus vaste qu'avant, ce qui est vrai. Le nombre
des forces politiques qui la composent a augmenté, le nombre des
Conseillers qui la forment a augmenté. Certains ont dit qu'il y a
plus d'agressivité. Je n'accepte pas ce mot, il y a peut-être plus
d'attention, plus de capacité d'intervention qu'auparavant ou plus
de volonté d'intervention qu'auparavant.
Quelqu'un a dit, et cela est vrai, qu'il y a des membres de
l'opposition qui ont plus d'expérience politique et administrative
que celles que avaient les membres de l'ancienne opposition, parce
que depuis très longtemps ils siègent sur les bancs du Conseil
régional et pendant longtemps ont siégé sur les bancs du
Gouvernement régional.
Cela évidemment leur a donné des connaissances plus approfondies
que celles que peuvent avoir d'autres Conseillers qui doivent
encore acquérir ces expériences.
Je crois tout de même que si le débat se prolonge le mérite
n'est pas tout de l'opposition. Il faut donner aussi le mérite à la
majorité. Ce mérite lui revient.
Si le débat se prolonge c'est parce que très souvent il y a une
incapacité et incohérence administrative de la part des bancs de la
majorité et du Gouvernement régional. Si ce débat se prolonge c'est
très souvent aussi parce qu'il n'y a pas de réponse aux questions
qui sont posées par les membres de l'opposition. Alors, il faut
réitérer les demandes, intervenir d'abord avec des questions, puis
avec des interrogations et puis avec des motions pour avoir gain de
cause.
Mais si ces débats se prolongent, c'est aussi parce que très
souvent on nous soumet des actes administratifs et législatifs qui
n'ont aucune valeur et qu'il faut essayer de corriger. Et ce n'est
pas là de la pure invention d'un Conseiller de l'opposition, c'est
le Président de la Commission de Coordination, c'est la Commission
de Coordination qui nous le disent. Combien d'actes législatifs,
combien d'actes administratifs ont été boulés, n'ont pas été visés
par le Président de la Commission de Coordination et par la
Commission de coordination elle-même. Ce qui démontre que ces actes
étaient mal conçus et, donc, qu'il fallait donner raison aux
interventions des membres de l'opposition qui avaient mis le doigt
sur ces manquements.
Très souvent on se trouve face à des actes qui sont même
illégaux, puisque nous avons vu des contributions de milliards de
lires bâties, non sur une loi, non sur une délibération du Conseil
régional, mais sur une simple circulaire d'un assesseur, qui s'est
avérée irréalisable. Il a fallu évidemment intervenir pour dire
cela. On ne nous a pas cru. L'histoire a démontré que nous avions
raison.
Je crois qu'il faut accepter de bon coeur ce débat, mais il ne
faut pas le provoquer. Ce prolongement du débat, peut-être au-delà
des limites - j'en conviens - est dû à des provocations de la
majorité, tel le communiqué de hier des Chefs de Groupe d'une
partie de la majorité, non de la majorité tout entière. Et encore
il faut voir de quelle façon cette déclaration des Chefs de Groupe
a été conçue, au-delà du mystère, sans solution, de deux
communiqués différents, sur lesquels nous n'avons pas encore eu de
réponse. Nous avons entendu un Chef de Groupe dire qu'il n'avait
rien signé; c'est comme dire qu'il n'en savait rien. Nous n'avons
pas eu d'explications sur cela. Mystère dans le mystère.
L'unique réponse qui nous a été donnée, qui a été donnée aux
justes observations de monsieur Maquignaz, est la réaction au vote
négatif sur les votations secrètes; le fait des votations nulles
et, donc, nous avons réagi dans ce sens à cette déclaration.
Certains ont déjà souligné que ce fait que nous désapprouvons
est antérieur au 6 juin et que, donc, il ne peut pas être donné
comme démérite à cette opposition. Non seulement, mais lors-que
hier, sur une votation secrète, l'Union Valdôtaine s'est abstenue,
la votation a été quand même nulle.
Ce matin, quelqu'un a dit que ce sont les autres membres de
l'opposition qui ont fait annuler la votation. Et si c'était -
monsieur Bajocco - un prétexte de quelques membres de la majorité
pour pouvoir faire un communiqué contre l'opposition, que
diriez-vous? Moi, je crois qu'il y a ce prétexte, parce qu'il y a
quelque chose qui grince - monsieur Bajocco - à l'intérieur de
cette majorité et vous le savez mieux que moi puisque vous en
faites partie.
Je ne crois pas que monsieur Mafrica ait le coeur léger
lorsqu'il se voit emporté par de grands problèmes tel celui de la
Mercedes, lorsqu'il voit que son Assessorat est presque désormais
sans fonction et nous le voyons toujours plus tranquille dans son
siège, faute de pouvoir travailler. Travail qu'il aurait envie de
faire pour améliorer. Et on le voit toujours plus mécontent, car,
lorsqu'on présente des projets de loi pour augmenter le personnel
régional, il y a 428 personnes pour l'ensemble de l'Administration
régionale, 5 personnes pour son Assessorat. Je crois qu'il ne peut
pas être content de cela et, peut-être, quelqu'un l'a ressenti.
Les
"deus ex machina"
de cette majorité ressentent la
nécessité de resserrer les coudes et, alors, pour pouvoir redonner
de l'élan à la majorité il faut dire:
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
"Quelle est la façon la
meilleure pour se défendre, sinon en présentant une armée prête
pour entrer dans la citadelle.
Resserrons, donc, nos coudes. Démontrons que l'opposition fait
de l'obstructionnisme. Essayons de démontrer à la population toute
entière que si les choses ne marchent pas en Vallée d'Aoste,
démontrons que si la politique empire de jour en jour, démontrons
que si l'activité administrative est dans la stase la plus totale,
ce n'est pas la faute à la majorité, c'est la faute à
l'opposition".
Et voilà le prétexte - monsieur Bajocco - qui peut être a brillé
dans le cerveau illuminé de quelques brillants mentors de cette
majorité, qui, hélas, ne sont pas très souvent présents au Conseil
régional parce qu'ils ont probablement beaucoup d'intérêts
financiers au-dehors et alors ils doivent faire des échappées très
fréquentes hors de la salle du Conseil et viennent ici de temps à
autre pour illuminer la majorité.
Je ne veux pas que l'on m'accuse de faire de l'obstructionnisme
et, donc, je m'arrête là, mais je veux faire un souhait. Je me
rattache aux déclarations des deux Présidents, du Conseil et du
Gouvernement régional, qui maintes fois ont loué le fait que dans
cette salle il y a toujours plus de débat, que dans cette salle les
séances ne sont plus des séances de demi-journée, mais elles se
prolongent, qu'on ne réussit pas à terminer les travaux et qu'il
faut faire très souvent pour cela des Conseils extraordinaires.
Je souhaite que le débat soit toujours plus long, parce que plus
vous siégerez sur les bancs du Gouvernement régional moins de
dégâts et de dommages vous ferez à la communauté valdôtaine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Aloisi; ne ha facoltà.
Aloisi (PSI)
Colleghi Consiglieri, io penso che in
qualsiasi consesso democratico o in qualsiasi assemblea ci debba
essere un certo confronto politico, che anzi è necessario, perché
stimola l'attività del Consiglio, fa sì che ognuno giochi il
proprio ruolo in base alla propria posizione: l'opposizione stimola
la maggioranza, che a sua volta, dovendo cercare di essere più
attiva ed attenta, potrebbe lavorare meglio. Penso quindi che in
questo contesto il dibattito odierno sia positivo, però mi
preoccupa che in quest'aula si tenti di ribaltare certe posizioni o
atteggiamenti.
Non voglio assolutamente entrare nel merito del comunicato
stampa, perché probabilmente se ne occuperà il Capogruppo del
Partito Socialista, ma voglio solo evidenziare un certo aspetto
trasformistico. Qui si parla tanto di trasformismo, anche a livello
personale - poi ci entrerò nel merito - da parte dell'Union
Valdôtaine, che nel corso di questo dibattito è riuscita a
ribaltare le posizioni, nel senso che con un atteggiamento
provocatorio ha determinato una reazione delle forze di maggioranza
ed ora tenta subdolamente di far credere di essere diventata una
vittima, ma vittima non è.
Faccio notare che, dal famoso ribaltone del 6 giugno, quando io
mi trovavo ancora all'opposizione, in questo Consiglio si è votato
molte volte a scrutinio segreto, ma, guarda caso, tutte le
votazioni segrete sono state ripetute almeno tre volte, come ci è
confermato dagli atti del Consiglio. Questo cosa vuol dire? Vuol
dire che quella forza politica ha avuto ed ha la volontà di
rallentare i lavori del Consiglio, di creare dei problemi a questa
maggioranza per impedirle di amministrare e di attuare il programma
stabilito.
Perché dico questo? Perché nel corso di un dialogo con un
esponente dell'Union Valdôtaine, al quale avevo chiesto spiegazioni
per un simile comportamento, mi è stato risposto: "Finché riusciamo
a tenerli inchiodati qui dentro, lavorano molto di meno".
Ecco perché oggi mi viene da ridere nel vedere che si cerca di
trasformare tutto, al punto che i provocatori di questa reazione
cercano di passare per vittime.
Questo non è assolutamente vero ed io lo posso affermare perché
allora ero all'opposizione, mentre ora mi trovo da questa parte,
per cui posso anche capire la differenza che c'è tra lo stare in
minoranza o in maggioranza, l'astio e la rabbia di certi
Consiglieri che oggi si trovano tra i banchi dell'opposizione,
dov'è tutto un altro mondo: non si è quasi più nessuno, non si ha
più il contatto con il potere reale e concreto...
Da qui traggono origine le accuse di assistenzialismo a questa
nuova maggioranza e a questa nuova Giunta. Ma proprio perché io le
cose le ricordo abbastanza, in tema di assistenzialismo mi viene in
mente una legge, proposta dall'allora Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente naturale, con la quale si risarcivano i nostri
contadini dei danni provocati dai roditori. Pensate - e mi viene
proprio da ridere - si era arrivati all'assurdo di fare una legge
per risarcire i contadini dei danni provocati dai roditori. Più
assistenzialismo di così!
L'accusa che oggi è rivolta a questa maggioranza è la stessa che
allora era indirizzata alla vecchia maggioranza. Non è cambiato
nulla, anzi forse oggi c'è maggiore trasparenza, le cose sono
diverse e più chiare.
Vi ricordate che allora le adunanze duravano due o tre ore, cosa
di cui ci vergognavamo noi stessi di fronte alla pubblica opinione?
Dov'era allora il dibattito? Dov'era la Giunta che spiegava al
Consiglio le proposte o i programmi? C'era dibattito allora?
La differenza sta nel fatto che noi oggi riconosciamo che anche
l'Union Valdôtaine dà in parte il suo contributo ad una maggior
crescita culturale, ad un dibattito più ampio e costruttivo, però
essa si comporta anche in un modo indegno, specie se ci riferiamo a
quello che è successo ieri mattina, quando abbiamo perso tutta la
mattinata per votare quattro delibere. Questa è la ragione o il
vero motivo che ha spinto i Capigruppo delle forze di maggioranza a
scrivere quel documento.
Non si tratta di accusare l'opposizione o l'Union Valdôtaine per
gli apporti costruttivi che essa dà e che noi riconosciamo; però
gli atteggiamenti di ieri mattina non sono indice di serio
dibattito all'interno di questa assemblea o di crescita culturale,
essi esprimono invece il rancore che l'Union Valdôtaine prova nel
trovarsi oggi sui banchi dell'opposizione. E' questo il vero motivo
per cui oggi ci troviamo a dibattere in questo modo.
Perché dico questo? Perché il sottoscritto, quando si trovava
dall'altra parte, quindi tra i banchi dell'opposizione, votava
sovente a favore dell'Union Valdôtaine. Allora, però, il voto del
sottoscritto non creava nessuno scandalo, andava bene e nessuno
accennava al fascista che si associava... No, quel voto andava bene
finché faceva comodo a quella parte politica.
Nel momento in cui il sottoscritto ha fatto delle scelte
personali, ampiamente motivate - per carità, chi è sordo e non vuol
sentire, continui pure ad essere sordo - sul piano politico e su
quello ideologico e quelle motivazioni sono validissime. Del resto,
non vedo come mai la scelta personale del sottoscritto non debba
essere compresa da coloro che oggi lottano per il riconoscimento
del particolarismo di una piccola entità culturale in un contesto
di democrazia, mentre su quelle di altri personaggi, che qui dentro
hanno fatto più trasformismo di me, non si dica una parola.
Come mai? Il motivo è che si vuole strumentalizzare la posizione
di un rappresentante del popolo, perché io mi reputo un
rappresentante del popolo, come ognuno di voi.
Mi viene in mente per caso il Consigliere Riccarand. Io non ho
niente contro di lui, però ricordo che egli una volta militava nel
PSIUP, poi è diventato Sinistra Valdostana, poi Nuova Sinistra,
oggi è Verde Alternativo. Questo non è forse trasformismo? Non è
niente? Va benissimo, per carità! Infatti, nessuno ha detto
niente.
Ricordo altri due personaggi, i Consiglieri Maquignaz e Lanivi.
Sono stati eletti nel Movimento degli ADP e poi sono usciti, ma per
l'Union Valdôtaine va tutto bene, perché dalla maggioranza sono
passati all'opposizione. La cosa fa comodo? Allora, va bene
così.
Mi viene in mente un altro personaggio, che mi sta vicino; un
personaggio che per motivi sicuramente non ideologici - li ho detti
senza rancore allora e senza rancore li ripeto oggi: per motivi di
potere e di interessi, cioè per motivi di carattere personale - è
uscito dal Partito Socialista; ma ciò sta bene, perché dalla
maggioranza è passato all'opposizione.
Dà fastidio, invece, che un "povero Cristo" come me faccia delle
scelte personali, delle scelte convinte ed ampiamente illustrate.
Il perché è chiaro: in questo momento la posizione del Consigliere
Aloisi è importante. Se egli non avesse fatto quelle scelte,
probabilmente oggi l'Union Valdôtaine si troverebbe dall'altra
parte: se io mi fossi schierato con voi, sarebbe andato tutto bene.
Invece ho fatto delle scelte diverse e ciò dà fastidio.
Per carità, in questo discorso non voglio includere tutta
l'opposizione, perché riconosco che ci sono delle persone che fanno
il loro dovere fino in fondo ed in modo serio, però devo anche
riconoscere che alcune persone dell'opposizione, specie dell'Union
Valdôtaine - ed io ne sono convinto - tentano di rallentare i
lavori. Lo abbiamo visto ieri, ma lo abbiamo visto dal 6 giugno in
poi.
Questo però non è tutto, perché io sto indagando su un altro
aspetto, che è molto grave e nel quale mi riservo di andare sino in
fondo, perché in questa strategia, che esiste e c'è e della quale
ci rendiamo conto, ci sono anche dei personaggi, dei dirigenti o
degli impiegati che si comportano o tentano di comportarsi in
questo modo per rallentare l'attività amministrativa...
(...interruzione...)
...No, no, no. Sto facendo delle indagini e poi vedremo fino in
fondo anche questo discorso... E' anche questa una strategia.
Con questo mio intervento voglio dire che non bisogna ribaltare
le posizioni, ma occorre riconoscere che questo non è il metodo o
il sistema di fare opposizione. Io l'ho fatta per tanti anni, con
decisione e determinazione, ma non mi andavo certamente ad
aggrappare alle piccolezze o a certi meschini sistemi per far
perdere tempo o creare grossi problemi.
Oggi è necessario intervenire, darsi da fare e contribuire tutti
insieme a far sì che questa Amministrazione possa andare avanti,
nell'interesse della collettività valdostana, senza comportarsi in
quel modo, perché penso che un Movimento regionalista importante
come l'Union Valdôtaine debba dare il suo contributo costruttivo
per risolvere i problemi della popolazione della Valle d'Aosta.
Presidente
Il Vicepresidente Bich ha chiesto la
parola per fatto personale. Non chiedo neppure in cosa consista il
fatto personale e gliene do la facoltà.
Bich (Ind)
Il Consigliere Aloisi o è ignorante -
per carità, nel senso che ignora, cioè nel senso primordiale della
parola - o è in malafede, perché io non sono uscito dal PSI, come
ho già spiegato una volta, ma sono stato espulso, poi sono stato
sospeso, per cui credo che adesso sarebbe anche il caso di chiarire
una volta per sempre quello che sono, perché ho un grosso problema
di identità personale. Quindi non sono uscito dal PSI per motivi di
potere, ma sono stato sospeso, forse per motivi di potere...
Prima avevo scommesso dicendo: "Sta a vedere che il Consigliere
Aloisi è cambiato, nel senso che da missino è diventato socialista,
divenendo cioè un pentito". Dopo il suo intervento di oggi, devo
però ricredermi, perché egli è un missino aggregato al Gruppo
socialista...
Aloisi (PSI)
(fuori microfono) Perché ha il coraggio di
dire quello che ha detto...
Bich (Ind)
(fuori microfono)
Sì, sì, per
carità.
Presidente
Il fatto personale del Vicepresidente Bich
l'avevo capito, ma lei, Consigliere Perrin, vorrebbe spiegarmi il
suo fatto personale...
La legge sui roditori è un'altra cosa, non è mica un fatto
personale... No, no, non può essere accolta come fatto personale...
Non è mica un roditore... Tutt'al più sarebbe una precisazione, ma
non un fatto personale...
Dovrei interrogare il Consiglio, ma do comunque la parola al
Consigliere Perrin per fatto personale; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Merci monsieur le Président. Je
demanderais aux collègues de mon Groupe de me laisser placer vers
la droite, puisque je vois que très souvent vous oubliez ce coin.
Ce matin, j'avais demandé la parole, même avant monsieur Voyat, la
parole ne m'a pas été donnée et ont parlé quatre ou cinq personnes,
je crois que c'est vraiment ce coin qui n'est pas des plus
favorables. Pardonnez-moi cela.
Je veux démentir qu'à travers cette loi que le Conseil avait
votée, si je ne me trompe pas à l'unanimité, on avait voulu porter
à l'attention du Conseil une loi de type clientélaire. Avant tout,
monsieur Aloisi, toutes les régions italiennes et l'Etat italien
ont des lois qui concernent des dédommagements aux agriculteurs
pour les dégâts faits non par les rongeurs, mais par la faune
sauvage dans son ensemble, et c'est ce qui concernait cette
loi.
Il me vient une considération qui m'a été volée en partie par le
collègue Bich. Je croyais que le passage du national-fascisme, ou
quelque chose du genre, au socialisme aurait fait changer aussi
l'opinion, les sentiments et les idées du Conseiller Aloisi. Je
vois qu'il n'en est pas ainsi. J'étais convaincu que le socia-lisme
était une doctrine, une idéologie au service des classes les plus
défavorisées, je vois qu'il ne l'est pas.
On nous reproche de dédommager des gens qui ont leur gagne-pain
à travers leur travail. Monsieur Aloisi peut mener une bonne vie
grâce au traitement de Conseiller régional, grâce aux gains qu'il a
à travers son agence immobilière. Les agriculteurs doivent
travailler la terre et la terre est leur unique source de
produits.
Donc, si des rongeurs leur ruinent les arbres c'est leur
gagne-pain qui s'en va, si des sangliers détruisent toute la
récolte, c'est leur gain de l'année qui s'en va. Je crois, donc,
que nous devons avoir un peu d'attention vers cette catégorie qui
est très souvent la plus défavorisée.
Presidente
Il Consigliere Lanivi ha chiesto la parola
per fatto personale; ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Sarò brevissimo, innanzitutto perché
l'intervento del Consigliere Bich mi ha tolto un argomento anche
piacevole, cioè quello della coerenza del Consigliere Aloisi, e poi
per una precisazione, anch'essa già fatta dal Consigliere
Bich.
Non mi risulta di essere stato espulso dagli ADP, né, finché mi
rimane un po' di consapevolezza e coscienza di me, credo di avere
inviato una lettera di dimissioni dal Movimento. Io mi sono voluto
dissociare da una posizione politica assunta dal Movimento, ma da
me non condivisa.
Caro Consigliere Aloisi, la mia coerenza mi è costata anche la
rinuncia ad un assessorato e ciò dimostra la mia coerenza nei
confronti di una linea politica. La mia coerenza è stata
dichiarata, mentre la tua no. La tua coerenza è nei fatti e nella
sostanza, perché hai cambiato etichetta solo formalmente.
Tu cerchi compagnia, la cerchi forse nei Consiglieri Bich,
Maquignaz e forse anche in me. Per quel che mi riguarda, mi
dispiace, ma io non voglio stare con te...
(...interruzione...)
...No, ma neanche di mettermi nel pacchetto.
Presidente
Mi permetto, sia pur sommessamente, di
dire che nella riunione dei Capigruppo avevamo concordato di finire
i lavori della mattinata intorno alle 13, di fare alcune prove del
tabellone e quindi di sospendere la seduta, per consentire la
partecipazione al Congresso di Courmayeur. Mi augurerei quindi che
si arrivasse alla conclusione di questo argomento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Monami Cristina; ne ha
facoltà.
Monami (PCI-PDS)
In quasi tutti gli interventi di
questa mattina ho sentito ripetere il termine "clientelismo". Non
posso esprimere una considerazione in proposito, ma quel termine,
che è ricorrente nella vita del dibattito politico, per me ha un
senso. E' quasi una parola d'ordine, una specie di
"leitmotiv"
delle opposizioni, però credo che ora ognuno di
noi, visto che la vecchia maggioranza è diventata opposizione e che
vecchie opposizioni sono diventate maggioranza, con maggiore o
minore coinvolgimento, chi prima e chi dopo, chi per motivi ideali
profondi e chi per opportunismo politico, comunque tutti noi
abbiamo fatto e stiamo facendo i conti con questo termine o
concetto.
Credo allora - penso, spero e vorrei - che questa assemblea
abbia raggiunto una certa qual maturità politica rispetto a
quell'argomento, per cui da essa mi aspetto degli atti concreti,
delle proposte, dei progetti e delle posizioni tattiche e
strategiche - mi rivolgo alla maggioranza ed alla minoranza - atte
a fronteggiare - per carità, non dico ad annientare, perché mi sono
illusa tante volte, per cui non voglio più illudermi - quello che
io continuo a chiamare clientelismo, perché non voglio ricorrere ad
eufemismi.
Sono sincera, però, nel non credere che un tale atto innovatore
parta o possa partire con un voto contrario a questo disegno di
legge, che ho avuto la sventura di illustrare. Perché? Perché non
credo che 30 più 3,5 milioni possano essere definiti causa di chi
sa quale clientelismo.
Io non credo che, riprendendo le parole usate dal Consigliere
Viérin, sia clientelismo distribuire
"bonbon"
e caramelle;
eppure con questo
"budget"
la Giunta potrebbe distribuire
solo
"bonbon"
e caramelle.
Suppongo che tutti i miei colleghi, che sono vecchi lupi di mare
della politica - ci sono molti ex consiglieri comunali, molti ex
sindaci ed anche ripetutamente sindaci, ci sono molti Consiglieri
regionali che siedono qui da quattro ed anche da cinque lustri - mi
possono insegnare che cos'è il clientelismo, voi potete insegnarmi
che costa molto, ma molto di più di 30, più 3,5 milioni.
Il clientelismo, quello che ripaga le forze politiche che se ne
servono, non si accontenta di
"bonbon"
e caramelle, ma
pretende posti di lavoro, non due o dieci, ma cento; pretende
contributi cospicui, molto cospicui; pretende consulenze, ripetute
e ben pagate; pretende garanzie durature che possono anche far
deviare le linee politiche... Ecco, io credo che sia questo il
clientelismo e credo che costi molto di più di 30, più 3,5
milioni.
Mi sembra quindi che questa assemblea debba agire, lavorare e
muoversi per un capovolgimento della politica, affinché questo
fenomeno possa essere davvero contenuto.
Certo non è facile
"bouleverser"
attitudini,
atteggiamenti e comportamenti, lo sanno tutti e lo so anch'io; però
si può, se si vuole. Lo si può partendo, ad esempio,
dall'intelligente messa a punto di politiche sociali e di politiche
che riguardino i diritti dei cittadini; lo si può in molti modi e
forse anche, come suggeriva il collega Lanivi, rapportando ad una
sorta di scala mobile e quindi al costo del lavoro certi aumenti
alle leggi...
Per un attimo io mi sono domandata come mai una cosa così
semplice, tanto da sembrarmi l'uovo di Colombo, non sia mai venuta
in mente a nessuno.
Adesso mi domando come mai non sia mai venuto in mente a nessuno
di rapportare all'indice Istat anche gli aumenti degli emolumenti
dei Consiglieri e degli assessori regionali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Non dico di essere sconvolto, ma
sono rimasto sicuramente attonito per certe affermazioni fatte in
questo Consiglio. Non mi riferisco tanto a quelle del Consigliere
Aloisi, perché sappiamo che la volpe cambia il pelo, ma non il
vizio, ma a quelle del Consigliere Monami Cristina, alcune delle
quali mi fanno pensare che ci troviamo di fronte all'ingenuità più
palese, perché ella ha elencato esattamente tutte quelle cose che
noi imputiamo a questa Giunta: le assunzioni clientelari per nove
mesi che vengono fatte a piene mani...
(...interruzione...)
... sì, con la legge dei nove mesi vengono fatte centinaia di
assunzioni; le consulenze date in questo modo; i contributi che
servono per far opera di promozione nei confronti di questa Giunta
e che ieri sono stati denunciati dal Consigliere Viérin... Ecco le
cose che noi denunciamo e questo disegno di legge è un ulteriore
atto, esempio del malgoverno e del clientelismo di questa
Giunta.
Mi viene da pensare anche ad un'altra cosa. Anche se ieri non
ero presente e non ho potuto assistere ai lavori per ragioni di
carattere familiare, sono rimasto ugualmente esterrefatto dal
documento sottoscritto dai Capigruppo della maggioranza. Perché?
Perché proprio lunedì si è riunita la II Commissione, ma erano
presenti solo due Consiglieri della maggioranza, per cui senza la
presenza dei Consiglieri dell'opposizione, quella Commissione
sarebbe saltata dall'inizio. Noi invece abbiamo partecipato,
com'era nostro dovere, per cui ritengo ingiusto che ci si venga ora
ad accusare di non permettere a questa maggioranza di lavorare o di
fare dell'ostruzionismo.
Probabilmente dovremmo fare più ostruzionismo, proprio per
impedire che vengano portati avanti certi provvedimenti, come
questo disegno di legge che verrà votato oggi, perché, se c'è un
atto di ingiustizia e di clientelismo, quello è proprio il disegno
di legge in oggetto proposto da questa Giunta.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione generale e
do la parola al Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Non ricordo quale Consigliere ha detto
ieri che c'è stata una fortuita coincidenza tra il comunicato
stampa dei Capigruppo della maggioranza ed il disegno di legge in
oggetto. Sulla base di questa premessa è stata avviata una
discussione ampia ed interessante, per certi aspetti anche valida,
però si è parlato piuttosto poco del disegno di legge e molto di
più di un ordine del giorno presentato dai Consiglieri della
minoranza. Per questo motivo, anche il Presidente della Giunta
dovrà pur fare delle osservazioni al termine del dibattito.
Per quanto riguarda il disegno di legge si è voluto o
sottinteso, a volte anche in modo piuttosto palese, che esso
ledesse il principio della centralità del Consiglio regionale. Io
credo invece che non sia possibile dire una sciocchezza più
grande.
Al di là di quello che è stato detto, con genuina valutazione,
dal Consigliere Monami Cristina, relatrice del disegno di legge, io
credo che vi siano delle esigenze della pubblica amministrazione
che non possono essere disattese o dimenticate.
Devo dire innanzitutto, non per giustificare, ma per precisione
di cronaca, che questo disegno di legge è stato più volte richiesto
dagli uffici.
Mi si potrebbe ribattere: "Gli uffici possono dire quello che
vogliono, ma la Giunta può fare valutazioni completamente diverse".
Credo però che la modestia delle proposte avanzate dia già la
statura di una decisione della Giunta di gran lunga inferiore alle
ipotesi di lavoro portate avanti dagli uffici.
Non dico questo per eliminare la centralità del Consiglio o le
discussioni in Consiglio, perché per il Consigliere regionale non
cambia nulla se ci sono 1,5 o 5 milioni, perché egli ha comunque il
diritto di interpellare e di chiedere spiegazioni su qualunque
argomento, anche se si trattasse di una spesa di sole 500 mila
lire, tant'è che il Consigliere Louvin nelle scorse adunanze ha
presentato un'interpellanza per conoscere le motivazioni di una
delibera di un milione, che era di competenza della Giunta e che
non doveva essere ratificata dal Consiglio. Non si tratta quindi di
ledere in alcun modo le competenze del Consiglio o dei Consiglieri
di chiedere, di sapere o di informarsi sulle decisioni o sulle
ipotesi di lavoro della Giunta. Tali decisioni possono essere
accettate o meno, ma questo è ovvio.
Pertanto, dire che da questo disegno di legge traspare la
volontà della maggioranza di ledere gli interessi o la centralità
del Consiglio, mi sembra essere una grossa sciocchezza.
Questa proposta, invece, va forse inquadrata nell'ottica di
migliorare, per quanto è possibile e sia pure nella pochezza
dell'intervento presentato, di migliorare le attività della
macchina amministrativa, che è piuttosto complessa e congestionata.
Queste sono le ragioni che hanno determinato la Giunta regionale a
presentare questo disegno di legge.
Vorrei pertanto smentire nel modo più categorico le ipotesi di
lavoro udite in quest'aula sulla mancanza di sensibilità da parte
della Giunta verso il Consiglio regionale. E' un'accusa infondata,
priva di significato e sciocca dall'inizio alla fine.
Per quanto riguarda invece l'ordine del giorno presentato dai
Consiglieri della minoranza, sono rimasto - esprimo un'impressione
del tutto personale - un po' frastornato dalla reazione del
Consigliere Andrione di ieri pomeriggio, che oserei definire un po'
anomala, pur se per certi versi l'ho compresa. Forse, per
l'irritazione, non aveva ben notato che si trattava di un
comunicato stampa, che i Capigruppo, espressione politica dei
partiti rappresentati in quest'aula, hanno il diritto di fare.
Questo può non essere condiviso. Io non mi preoccupo di questo,
perché credo che ogni forza politica abbia il diritto di esprimere
quello che ritiene giusto.
Vorrei poi smentire un'altra cosa, che ho sentito ripetere per
tutta la mattina qui dentro, al punto ch'io posso credere che il
senso di quel comunicato non sia stato ben compreso.
Il Consigliere Perrin in un articolo su "Le Peuple Valdôtain" ha
accusato questa maggioranza di non aver capito il testo in francese
della famosa risoluzione sul federalismo a suo tempo presentata e
votata e che verrà ulteriormente discussa in questo Consiglio e ce
ne ha "gentilmente" offerto una tradizione in lingua italiana,
quasi per dirci: "Così capite quello che c'è scritto". Forse
sarebbe opportuno fare la stessa cosa con questo comunicato stampa:
tradurglielo in francese, così probabilmente lo capirebbe
meglio...
(...interruzione...)
... Questo non è per amore di polemica, ma per amore di
verità.
In quest'aula l'opposizione ha sempre accusato la maggioranza di
voler chiudere la bocca ai Consiglieri. Nessuno ha mai detto una
cosa del genere, anzi - e l'amico Consigliere Perrin ha avuto modo
di ricordarlo - il sottoscritto e, se ricordo bene, anche il
Presidente del Consiglio hanno detto: "Finalmente in questo
Consiglio si parla, si discute e si ragiona, sia pure con posizioni
diversificate, ma si discute". Credo che anche i Consiglieri più
giovani si siano resi conto che da un certo periodo in avanti si è
espressa una dialettica molto più serrata e validissima, che
dimostra come non si vuole affatto chiudere la bocca a nessuno e
quindi non si parli di "Repubblica di Salò", come qualcuno ha
voluto fare con estremo cattivo gusto in quest'aula. Certe cose non
possiamo accettarle nel modo più assoluto.
Noi abbiamo soltanto inteso dire che i Gruppi dell'opposizione
ed in modo particolare l'Union Valdôtaine avevano cercato con
manovre subdole, cioè attraverso il voto segreto, di allungare i
tempi delle discussioni o meglio ancora delle approvazioni dei
provvedimenti.
Nessuno di noi ha mai voluto chiudere la bocca a nessuno, prova
ne è che oggi, nel corso di questa discussione, nessuno della
maggioranza ha avuto nulla da dire, così come non ha avuto nulla da
dire in nessun'altra occasione quando sono stati discussi problemi
e si è andati a volte anche al di là dell'impostazione, e questo
proprio perché siamo un organo sovrano e siamo qui per discutere.
Nessuna obiezione, dunque a questo riguardo.
Quando però si viene a dire e a sostenere o si vuol far capire o
credere di far capire alla gente che la maggioranza ha voluto
chiudere la bocca alla minoranza, io dico che ciò è falso nel più
profondo di quanto è scritto in quel documento.
Quanto poi al fatto che i Gruppi della maggioranza abbiano
inteso denunciare pubblicamente certe subdole manovre che
riguardano le votazioni, ribadisco che ciò rientra nel pieno
diritto delle forze della maggioranza, così come le forze della
minoranza hanno il pieno diritto di non essere d'accordo.
Sembra invece che con questa discussione si voglia togliere alla
maggioranza il diritto di poter esprimere la propria opinione, ma
questo non è accettabile, né dalla maggioranza, né dalla minoranza.
Anche questo è democrazia.
Qui si è parlato molto di democrazia e si è parlato di
"Repubblica di Salò - in merito ho già esplicitato il mio pensiero
- ma non si può sottintendere che la democrazia serve tanto alla
maggioranza quanto alla minoranza.
Se qualcuno non è d'accordo, si esprima e lo dica senza alcuna
preoccupazione, perché nel dibattito politico ci possono essere
posizioni molto diversificate.
Non è questo che ci fa paura, non è questo che è in contrasto
con la Costituzione, non è questo che è in contrasto con il nostro
Regolamento, anzi, siamo ben contenti - la giornata di oggi ne è
una prova - che in quest'aula si discuta, si parli e si dicano le
cose che si devono dire e si esplicitino le proprie opinioni senza
timore di nulla. Questo è un fatto estremamente positivo, che è già
stato ricordato dal Consigliere Perrin.
Pertanto, non posso accettare certe espressioni pronunciate da
qualcuno ("Questo è qualcosa di demenziale..."), perché la demenza
è qualcosa di ben diverso.
Se per demenziale si intende un'ipotesi politica, questa non è
accettabile; se per demenziale si intende che uno è demente, questo
lo può pensare solo il Consigliere che l'ha detto, ma lo deve poi
anche dimostrare, perché non è così semplice dare del demente a
qualcun altro. Probabilmente, se una cosa del genere fosse stata
detta in altra sede e con altre motivazioni, sarebbe andata
direttamente davanti ai banchi dell'autorità giudiziaria.
Si è detto che la maggioranza ha predisposto questa ipotesi di
lavoro per la sua intrinseca debolezza, creando appositamente lo
scontro.
Si è detto che la minoranza è più forte. Questo lo posso anche
accettare, perché la minoranza è oggettivamente più forte di prima,
quando la maggioranza aveva 27 Consiglieri e l'opposizione ne aveva
solo 8, per cui la situazione è diversa anche solo sotto l'aspetto
numerico e di questo mi rendo ben conto.
Amico Lanivi, non vorrei che questo fatto di creare difficoltà
sia un'azione politica che porta avanti la minoranza e non la
maggioranza. Sono fermamente convinto che la minoranza abbia il
pieno diritto di cercare di diventare maggioranza, così come la
maggioranza abbia quello di cercare di rimanere maggioranza. Queste
sono le basi della democrazia. Quando però si gioca con quei
sistemi, non si è più in democrazia, perché si tenta subdolamente
di mandare a monte il lavoro della maggioranza.
Già nella scorsa legislatura c'era qualcuno che ricorreva a quei
sistemi o si era pensato che ricorresse a quei sistemi, ma non è
stato più rieletto. Non voglio fare né nomi, né cognomi, ma mi
auguro che chi è ricorso a quei sistemi non abbia a fare quella
stessa fine.
Veniamo ora ad un altro concetto, cioè alla contrapposizione.
Essa è nella logica della vita politica, ma chi ha creato la
contrapposizione? Chi vuole la contrapposizione in questo sistema
che noi non accettiamo?
Non sicuramente noi e allora devo supporre che si sia
artatamente tentato di favorire la contrapposizione per creare
confusione nell'ambito della maggioranza. E' un'altra situazione
che noi non possiamo accettare e che personalmente non accetto.
Posso anche giustificare il fatto che poi qualche Consigliere
della minoranza, ritenendosi chiamato in causa dal comunicato
stampa, abbia avuto delle reazioni piuttosto vivaci. Non mi
vergogno di dire queste cose. Io non condivido il sistema con cui
sono state fatte certe cose, perché quel sistema ha creato un'altra
ipotesi di non accettazione di quel Regolamento che questo
Consiglio si è liberamente dato e che quindi va rispettato. Chi
vuole avere delle risposte sulle affermazioni o considerazioni di
quel documento, deve prima di tutto rispettare il Regolamento che
il Consiglio si è dato e poi intraprende le azioni politiche più
opportune.
Si è accennato poi all'ospedale, ai trasporti, al Gran San
Bernardo, all'autostrada, all'ambiente e all'energia. Credo che
tutti questi temi avessero ben poca attinenza con l'argomento in
discussione, ma io ringrazio ugualmente chi ha indicato tali
ipotesi di lavoro, così sapremo quali saranno i grandi temi che
saranno oggetto di discussione al momento della presentazione del
prossimo bilancio regionale. Questo semmai è un aiuto dato alla
maggioranza o almeno è in questo senso che io interpreto questo
contributo, anche se la mia valutazione può essere del tutto
sbagliata.
Pertanto, ribadisco che la maggioranza voterà ovviamente a
favore del disegno di legge che è stato presentato dalla Giunta,
mentre voterà soltanto l'ultima parte dell'ordine del giorno che è
stato presentato, cioè quella impegnativa dopo "invitano", ma non
voterà le premesse, perché sono in contrasto con le idee espresse
nel documento inviato a suo tempo alla stampa.
Presidente
Colleghi Consiglieri, abbiamo chiuso la
discussione generale e sentito il Presidente della Giunta
regionale. Credo che il relatore non abbia più da intervenire.
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per mozione d'ordine;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
En reprenant les derniers mots du
Président, qui a réclamé le respect du Règlement et en rappelant
les décisions prises lors de la Conférence des Chefs de Groupe
quant au déroulement et aux horaires des séances, qu'on est à la
fin de la discussion générale et que l'on doit encore aborder
l'examen de deux points dans la phase de déclaration de vote
(l'ordre du jour de l'opposition et le projet de loi du
Gouvernement), je demande au Président de bien vouloir suspendre la
séance, aussi pour permettre à une délégation du Conseil régional,
de participer au congrès de la CGIL qui se tient à Courmayeur.
On a évoqué tout à l'heure le problème des transports. Nous
savons combien de temps il est nécessaire pour se rendre à
Courmayeur, en attendant l'achèvement des travaux de l'autoroute.
Surtout j'espère, après tous les beaux discours sur le rapport
entre majorité et opposition, que cette requête ne deviendra pas un
bras de fer avec imposition à la minorité du Conseil d'horaires non
canoniques, mais que l'on pourra reprendre avec sérénité ce débat
dans la prochaine séance du Conseil.
Merci.
Presidente
Ricordo che in sede di Conferenza dei
Capigruppo si era convenuto di fare alcune prove del tabellone e di
finire alle 13,30, in modo da partecipare al Congresso della
CGIL.
Il Consiglio ha la possibilità di fare le dichiarazioni di voto
sull'ordine del giorno, la votazione dell'ordine del giorno, le
dichiarazioni di voto sulla legge, l'esame degli articoli e la
votazione complessiva della legge.
Da alcune parti mi si dice che se si arrivasse a fare questo
entro le ore 14 si riuscirebbe a dimostrare che il Consiglio lavora
concretamente per giungere a delle conclusioni, d'altra parte
capisco che i Consiglieri hanno diritto alle dichiarazioni di voto
sia sull'ordine del giorno sia sulla legge. Non c'erano stati
accordi circa la votazione, ma si era solo convenuto che si finisse
per le ore 13,30 con le prove, cui potremmo anche soprassedere.
Pertanto, non posso che rimettermi alle decisioni del
Consiglio.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Io direi di rispettare l'intesa
raggiunta in sede di Conferenza dei Capigruppo, con la quale si
stabilivano delle fasce orarie di impegno del Consiglio, anche
perché credo che ciascuno di noi si sia assunto certe
incombenze...
Per esempio, io sono ragazzo padre e devo accudire anche alle
mie faccende domestiche. Credo quindi che ognuno di noi si sia
adeguato a quella regolamentazione dei lavori concordata con i
Capigruppo.
Presidente
Ripeto che tali orari prevedono che la
seduta mattutina si svolga dalle 9,15 alle 12,45 e quella
pomeridiana dalle 16 alle 20.
Eccezionalmente, per poter sospendere la seduta questa mattina e
non riprenderla nel pomeriggio per consentire alle delegazioni di
partecipare al congresso della CGIL, la Conferenza dei Capigruppo
aveva deciso, con un accordo di principio, di finire i lavori alle
ore 13,30 con le prove del tabellone, però il Consiglio è sempre
sovrano.
Ho ricordato al Consiglio che lo svolgimento dei lavori prevede
dichiarazioni di voto e votazione dell'ordine del giorno,
dichiarazioni di voto e votazione della legge.
E' chiaro che - chiamatelo ostruzionismo o diritto dei
Consiglieri ad esprimere le loro dichiarazioni di voto - se andiamo
avanti e stando al numero di coloro che si sono già iscritti a
parlare, andiamo avanti grosso modo fino alle ore 16. Il tempo
massimo è di dieci minuti, ma se tutti lo utilizzano, occorrono già
due ore di interventi per le dichiarazioni di voto. Io ne faccio
parte al Consiglio perché l'accordo dei Capigruppo prevedeva che si
terminasse alle 13,30, ma con gli iscritti a parlare superiamo le
13,30. Io vi ho detto esattamente come sta la situazione, comunque
il Consiglio è sovrano.
Il Consigliere Viérin ha presentato una mozione d'ordine. Chiedo
che si pronuncino anche altri Consiglieri.
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Propongo una brevissima
sospensione dei lavori per dar modo ai Capigruppo di riunirsi con i
Presidenti del Consiglio e della Giunta, per cercare di dirimere la
questione.
Presidente
Allora è convocata immediatamente la
Conferenza dei Capigruppo.
I lavori del Consiglio sono momentaneamente sospesi, ma i
Consiglieri sono pregati di rimanere in aula.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
13,21 alle ore 13,29.
Presidente
Colleghi Consiglieri, nel riprendere i
lavori annuncio che la Conferenza dei Capigruppo ha proposto la
sospensione della trattazione dell'oggetto n. 47, che ovviamente
sarà discusso nella sessione ordinaria del 1° e del 2 ottobre.
I Consiglieri interessati ad apprendere il funzionamento della
votazione elettronica possono fermarsi ancora per una ventina di
minuti per vedere come funziona il tabellone elettronico.
La seduta ufficiale è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK