Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2567 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2567 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2567/IX Commémoration de M. Léon Defosset.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour commémorer M. Léon Defosset,
ancien chargé de mission Europe de l'Assemblée Interparlementaire
des pays de langue française.
M. le Président, vous me permettrez de le faire, malgré qu'il
n'y ait pas eu de communication de votre part, mais nous estimons
indispensable de rappeler à la mémoire du Conseil de la Vallée,
dont plusieurs des membres ont connu M. Léon Defosset, ce
personnage remarquable dans l'ensemble de la francophonie
européenne et mondiale.
M. Defosset, qui a présidé dans cette même salle, il y a
quelques mois, l'assemblée régionale de l'A.I.P.L.F., a été pendant
très longtemps, depuis 1965, député au Parlement belge, ancien
Ministre de la Région bruxelloise, ancien Ministre des Postes,
Télégraphes, Téléphones et des Affaires bruxelloises. Il a été
également pendant près de vingt ans bourgmestre d'Eterbek en
Belgique et il y a eu une place éminente dans la défense de la
langue française à l'intérieur de l'assemblée interparlementaire
française.
Nous avons pu apprécier au cours de ces dernières années, et
nombre d'entre vous ont pu le faire personnellement, les grandes
qualités humaines et l'engagement sérieux de M. Léon Defosset à la
défense de la francophonie.
Nous avons voulu communiquer, au nom de la section valdôtaine de
l'A.I.P.L.F., les sentiments de nos condoléances émues soit à la
section belge soit la famille de M. Léon Defosset, qui a été l'un
des protagonistes également de la longue procédure qui a permis à
la Vallée d'Aoste d'être présente à plein titre et à plein droit à
l'intérieur de cette assemblée interparlementaire.
Je vous remercie, M. le Président, de m'avoir permis de le
rappeler à l'attention de cette assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK