Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2565 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2565 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2565/IX Disegno di legge: "Aggiornamento dei
limiti di spesa di competenza della Giunta regionale in materia di
concessione di contributi facoltativi e straordinari e di lavori
pubblici".
Presidente
Il Consiglio è chiamato ad esprimersi
sul disegno di legge n. 286. Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Limite di spesa della Giunta per concessione di
contributi facoltativi e straordinari)
1. Il limite di spesa della Giunta regionale di cui alla lettera
m) del comma uno dell'articolo 3 della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66, recante norme sulle attribuzioni e competenze degli
organi regionali è elevato a lire 5 milioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La dernière fois nous avons déjà
affirmé que finalement la montagne avait accouché d'une souris.
En effet, quelqu'un a voulu présenter ce projet de loi comme
l'exemple d'une meilleure répartition de compétences entre
l'exécutif et le législatif, entre le Gouvernement et le Conseil.
Mais, nous l'avions dit et nous le réaffirmons aujourd'hui, il
s'agit simplement d'un moyen pour éviter tout contrôle du Conseil
non tellement sur les travaux effectués, mais surtout sur les
subventions extraordinaires que le Gouvernement pourra désormais
attribuer sans être obligé de présenter des propositions
spécifiques au Conseil ou de faire ratifier les délibérations y
afférentes.
Pour mieux éclaircir notre prise de position, je veux mettre en
évidence la différence entre le projet présenté et d'autres
initiatives qui, ces jours derniers ont été présentées à différents
Conseils. En particulier, je veux en prendre une comme exemple, de
façon à faire ressortir les différences existantes entre une
volonté réelle de répartir plus rationnellement et même plus
fonctionnellement les compétences entre l'exécutif et le
législatif, et ce qui nous a été proposé.
Il s'agit d'un projet de loi présenté en Emilia Romagna qui se
propose, en partant d'une répartition de compétences entre Conseil
et Gouvernement, de mieux définir les procédures qui portent aux
décisions. Et ce avec un souci de fond, à savoir s'approcher le
plus possible au modèle parlementaire, en réservant au Conseil les
fonctions législatives et en donnant pouvoir au Gouvernement pour
toutes les fonctions de gestion, opérationnelles et d'application.
Néanmoins le pouvoir de contrôle des Conseillers sur l'activité de
l'Administration, tout particulièrement de ceux de l'opposition est
renforcée.
Ce projet de loi ne se limite donc pas à augmenter le montant
des subventions, mais se penche sur le problème de la répartition
des fonctions. Des règles nouvelles sont établies. Une grande
partie du travail administratif sera accomplie directement par le
gouvernement ou par les commissions, sans une intervention directe
du Conseil, à moins qu'un certain nombre de Conseillers en fassent
une requête explicite. Le tout est possible avec le renforcement
des formes de contrôle, utilisant des procédures informatisées,
afin que tous les Conseillers puissent connaître en temps réel les
décisions prises par le Gouvernement. Donc, si d'une part le
Gouvernement peut décider avec rapidité et souvent sans un contrôle
préventif du Conseil, d'autre part l'on peut immédiatement
contrôler et vérifier ses délibérations.
Je veux donc souligner l'objectif fondamental de ce projet de
loi: "porre in essere più incisive forme di conoscenza
dell'attività amministrativa della Giunta da parte del Consiglio,
nonché di controllo e di sindacato politico dello stesso Consiglio.
Tutto questo poi farà risparmiare tempo ed energie, riducendo da un
terzo alla metà i tempi per l'attuazione delle delibere".
Il nous semble que par contre nous nous trouvons face à une
proposition qui va dans une direction tout à fait opposée. Non
seulement il n'y a pas cette volonté d'examiner d'une façon plus
générale la répartition des compétences du Gouvernement et du
Conseil, mais également la possibilité de contrôle de la part des
Conseillers est réduite, en accentuant leur fonction d'ins-pection
et en alourdissant ultérieurement l'activité du Conseil.
Je voulais souligner cet aspect, qui avait été effleuré lors de
la discussion général, et réaffirmer aussi un jugement négatif sur
ce projet de loi, vu parce que, avec ce considérations, il est un
moyen pour accroître les pouvoirs du Gouvernement et lui permettre
de mener avant l'heure sa campagne électorale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Limite di spesa della Giunta per lavori
pubblici)
1. Il limite di spesa della Giunta regionale, di cui alla
lettera e) del comma uno dell'articolo 3 della legge regionale
66/79, è elevato a lire 50 milioni.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le débat a été pris surtout par
l'ordre du jour plutôt que par ce projet de loi. Dans son ensemble
le résultat qui est sûr est un seul: que les contributions allouées
dans les différents domaines jusqu'à hier, jusqu'à 1,5 millions,
deviendront de cinq millions. C'est l'unique résultat de cette
opération.
Je crois que, en tant que Administration régionale, nous n'avons
pas à nous réjouir d'un pas de ce genre, car nous n'avions jamais
modifié ce barème pour éviter qu'il y ait cette situation difficile
à gérer. En effet ce sera très difficile à dire non de la part d'un
Gouvernement face à une requête qui jus-qu'à hier était d'un 1,5
millions de lires et demain ce sera de cinq, pour les mêmes
raisons, pour les mêmes faits, pour les mêmes manifestations qu'il
y aura dans les différents domaines. Je crois qu'ici quelque temps
nous verrons le résultat.
Ce sont les raisons pour lesquelles on votera contre cette
loi.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK