Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2566 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2566 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2566/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non voglio creare delle difficoltà al
Consiglio, chiedevo (non per questioni di maggioranza o di
minoranza) se il Consiglio era d'accordo a finire gli oggetti
relativi alla Presidenza della Giunta. Se c'è un accordo va bene,
altrimenti continuiamo secondo l'ordine che aveva detto il
Presidente del Consiglio. Gradirei sapere le posizioni del
Consiglio rispetto a questa proposta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ho già anticipato in precedenza che
l'ordine del giorno è quello che ci è stato consegnato e a mio
avviso dobbiamo seguirlo, con l'unica correzione che riguarda le
mozioni che erano state rinviate due volte. Ma credo che la
richiesta di modificazione dell'ordine del giorno rispetto ai punti
della Presidenza della Giunta da parte nostra non può sicuramente
essere accettata.
Presidente
Il Presidente della Giunta ritira la
proposta, si procede quindi con l'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK