Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2572 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2572 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2572/IX Implantation d'une activité industrielle
dans la commune de Morgex, à la place de l'ancienne Morgex-Carbo
(Question orale).
Presidente
Do lettura della interrogazione
presentata dai Consiglieri Viérin, Vallet, Voyat, Rollandin, Perrin
e Louvin:
Question Compte tenu des précédentes initiatives concernant
l'implantation d'une activité industrielle dans la commune de
Morgex à la place de l'ancienne Morgex-Carbo;
Rappelant qu'au mois de juillet dernier, l'assesseur de
l'Industrie, Commerce et Artisanat avait déclaré que les études sur
la disponibilité des eaux minérales à mettre en bouteilles seraient
remises à l'Administration régionale le 15 août 1991;
Rappelant également que l'Agence de l'emploi a été chargée de
mener une enquête pour mieux définir l'activité industrielle
alternative ou complémentaire à implanter dans la commune de
Morgex;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur compétent pour:
- connaître les résultats des études hydrogéologiques des eaux
minérales qui devraient être mises en bouteille par la société
"Sorgenti Monte Bianco - Terme di Courmayeur S.p.A.";
- connaître les résultats de l'enquête menée par l'Agence de
l'emploi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Erano iniziati da tempo i
sondaggi da parte della RAV per accertare le disponibilità
dell'acqua della fonte Jula. Il periodo previsto per consegnare dei
risultati era il 15 agosto, ma c'è stato un ritardo. Abbiamo
sentito con l'Assessore Martin il 26 settembre i rappresentanti
della RAV, che ci hanno illustrato i primi risultati di questi
sondaggi.
Da questa illustrazione appaiono una serie di elementi che
permettono all'amministrazione di procedere comunque per le scelte
successive; un primo risultato è che le indagini geologiche
dimostrano la non interferenza fra la fonte Vittoria e la fonte
Jula; si tratta di fonti che risultano separate anche all'interno
della montagna, e il tunnel autostradale interferirebbe soltanto
con la fonte Jula.
Rispetto alla disponibilità dell'acqua, è probabile una certa
interferenza della fonte Jula con il tunnel autostradale; la
società ha già iniziato studi per soluzioni tecniche che consentano
di annullare i danni possibili da questa interferenza e si tratta
di soluzioni tecniche relative ad altre emergenze idriche presenti
nella zona, o all'emungimento della fonte stessa in pozzi diversi
da quelli previsti.
Il fatto richiede comunque delle spese ed è necessario
raggiungere un'intesa fra la società Sorgenti del Monte Bianco e la
RAV rispetto alla prosecuzione di questi interventi, che potrebbero
portare all'annullamento degli effetti eventuali della
interferenza.
Per il 3 ottobre è prevista una riunione a cui parteciperanno
sia la società Sorgenti del Monte Bianco che la società RAV. Se
un'intesa sarà raggiunta, sarà possibile dare corso ad una
revisione della convenzione con la società Sorgenti del Monte
Bianco e ad un suo varo definitivo.
Se le cose prolungassero dal punto di vista del contenzioso,
l'Amministrazione ha esaminato alcune richieste di piccoli
interventi industriali per 15-20 persone, che potrebbero essere
collocate abbastanza rapidamente su quell'area, che comunque la
società Sorgenti del Monte Bianco ha ritenuto di non utilizzare
rispetto alla convenzione precedente, di circa 10mila mq., cosa che
consente un'utilizzazione coperta di 4000 mq ed una occupazione
possibile di 15-20 persone nel settore metalmeccanico.
Ci sono quindi elementi nuovi e si stanno facendo dei passi per
vedere come procedere; l'Amministrazione comunque qualche elemento
in più rispetto a qualche mese fa ce l'ha, ovviamente dipende molto
dall'esito dell'incontro fra i due soggetti interessati.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je constate que le feuilleton
continue. Encore une fois nous nous trouvons face à des
déclarations de bonnes intentions. Au mois de janvier 1991 on nous
avait assuré que pour fin janvier-début février on aurait eu les
résultats de l'expertise géologique ainsi que de l'étude
hydrogéologique des eaux minérales. Déjà à l'époque il y avait eu
une requête d'approfondissement du problème en considération des
interférences et des possibilités diverses de solution. Au mois de
février 1991 pas de réponses. Les sondages pourtant avaient été
effectués. Il y avait un rapport du Prof. Civita du mois de juillet
1990. Au même Prof. Civita, le Gouvernement le 15 février dernier,
a encore attribué 90 millions pour l'étude effectuée.
On est au mois de juillet et également l'on nous dit: tout sera
décidé pour le 15 août, un projet alternatif a été présenté, nous
avons même confié à l'Agence de l'Emploi une étude pour vérifier
les différentes possibilités. Néanmoins déjà au mois de février on
parlait de ces possibilités; l'Assesseur à l'époque avait exclu
l'alternative sortant création de 70 emplois pour déclarer son
accord sur une intervention portant sur une vingtaine d'emplois. Il
avait même déclaré que tout était déjà défini, et que pour fermer
le dossier il y avaient que des documents à présenter.
Aujourd'hui nous sommes davantage étonnés, vu que entre-temps
nous avons pris connaissance d'un décret du Président du
Gouvernement en date du premier août portant autorisation à la
société "Sorgenti Monte Bianco, Terme di Courmayeur", à
confectionner l'eau minérale Monte Bianco Fonte Jula.
Donc, d'une part par un décret du Président du Gouvernement la
société est autorisée à confectionner l'eau minérale, en fixant les
caractéristiques et le format des bouteilles, d'autre part on nous
déclare que rien n'est encore décidé. La réunion du 26 du mois
septembre a eu lieu, on a pris connaissance des premiers résultats
de l'enquête géologique, l'on fait état d'une non-interférence
entre les deux sources et d'une probable interférence du tracé de
l'autoroute avec la source Jula. L'on affirme également que la
société devrait aussi prendre en charge les frais concernant les
travaux à effectuer à cause d'un tracé autoroutier qui n'est pas
encore décidé. J'avoue que j'ai des difficultés à comprendre.
Il y a une nouvelle date fatidique, une de plus, le 3 octobre
1991. Nous attendrons le résultat de ces réunions. Mais, par
ailleurs nous devons souligner que rien n'a été dit sur l'enquête
de l'Agence de l'Emploi. Est-ce qu'elle est terminée, est-ce qu'il
y a des résultats? Si l'on nous parle encore de solutions
alternatives, nous voulons souligner que ce projet avait été décidé
pour offrir une alternative à l'ancienne Morgex Carbo.
Il nous semble qu'il a aujourd'hui encore sa raison d'être,
surtout que dans un supplément distribué avec les journaux
catholiques du Piémont, de la Ligurie et du Val d'Aoste, quand on
présente l'activité de l'Assessorat, l'on fait référence
expressément au projet pour l'installation au Val d'Aoste de cette
société afin de résoudre les problèmes de l'emploi de la Haute
Vallée et, promouvoir une activité non polluante, avec un avenir
assuré dans le marché des eaux minérales.
Nous aurons en tout cas la possibilité de revenir sur ce
problème, vu que, après le 3 octobre nous vérifierons le résultat
des derniers pourparlers.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour ajouter deux mots
sur ce sujet. Au moment où on avait présenté l'autre
interpellation, on avait eu la réponse de la part de l'Assesseur
des Travaux Publics, qui nous avait dit que dans deux semaines il y
avait la réponse. J'ai pris note de la réponse qui avait été
donnée, qui excluait des difficultés de maintenir le tracé de
l'autoroute selon l'hypothèse qui avait été approuvée au moment de
l'approbation du tracé de l'autoroute et qui par la suite avait été
déplacée pour exploiter les sources d'eau minérale. A ce moment on
avait dit: si c'est une question de quinze jours et il y a
quelqu'un qui a prédisposé une expertise qui puisse exclure des
interférences, je crois que là on ne pouvait que prendre acte qu'il
y avait des conditions différentes et que par conséquent étaient
sauvés soit la ques-tion du tracé de l'autoroute que la sauvegarde
des sources d'eau minérale.
M. Viérin a déjà lu l'expertise qui était à la base du choix de
l'Administration à l'époque de modifier le tracé. Je voudrais
ajouter un autre aspect de cette "telenovela", et c'est le fait
qu'on oublie qu'il y a entre-temps le règlement qui est en
application de la loi nationale 915, qui donne des indications
précises sur les distances à maintenir entre les sources d'eaux
minérales et les grandes infrastructures. Ce qui rend impossible,
au moins si on veut respecter ces données, la sauvegarde du tracé
sur le même endroit où il y a les sources.
Là quelqu'un doit m'expliquer si et comment on peut dépasser ces
limites, qui ne permettent même pas de dérogations au niveau
régional. En effet on a eu des difficultés pour les sources
existant dans les différentes vallées et qui étaient la base des
différents aqueducs, et je crois que là quelques communes ont eu
des problèmes pour se rattacher à ces sources, compte tenu du fait
qu'il fallait délimiter d'une façon différente les 200 mètres de
respect, avec toute une série de conditions particulières. Je crois
que la chose se respecte dans cette zone si on ne déplace pas le
tracé, ou bien, et c'est un peu ce que nous laisse comprendre
l'Assesseur Mafrica, on va pas seulement modifier, mais si j'ai
bien compris on va renoncer à cette convention. J'ai compris qu'il
y aura des sociétés alternatives qui peuvent tout de même donner
une solution à l'emploi.
Mais les problèmes étaient deux, M. Mafrica: d'un côté
l'exigence de faire exploiter une source d'eau minérale et de
l'autre celle de donner une réponse aux ouvriers qui étaient en
chômage technique. Je crois que ce n'est même plus possible de
renouveler la requête; on nous a donné des solutions alternatives,
c'est-à-dire de les embaucher au niveau... oui c'est vrai qu'il n'y
a plus tellement de personnes qui sont en chômage technique, mais
il y a aussi l'autre problème, que d'une façon plus générale,
compte tenu qu'il y avait un certain nombre d'employés, on
prévoyait qu'il y avait aussi la possibilité des jeunes d'être
insérés dans ces nouvelles structures. Je crois que c'est un peu là
le sens d'une intervention telle qu'elle avait été prévue.
L'autre point que je voudrais comprendre c'est comment il peut
être dépassé qu'il y a une convention qui donne certains
engagements, soit pour l'Administration régionale soit pour la
société? Mais jusqu'à présent l'Administration régionale n'est pas
à même de satisfaire les conditions de cette convention. Alors
qu'est-ce qu'on va faire là? Pas de réponse.
On reviendra sur ce thème pour dire que encore une fois il y a
eu des études parallèles, il y a eu des conventions, il y a eu des
indications qui aujourd'hui ne sont pas respectées. On présentera
encore sur ce thème des interpellations; s'il n'y a pas
d'expertises (et aujourd'hui on ne nous a donné aucun document)
cette rencontre du 3 octobre n'ajoutera rien à ce qu'on connaît
déjà, par conséquent la situation est encore bloquée.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Artigianato e Trasporti Mafrica, per fatto
personale, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Sono state fraintese le mie
parole, io non ho detto che deve essere la società Sorgenti del
Monte Bianco che deve pagare eventuali spese per impianti di
sicurezza nella disponibilità della fonte, ma ho detto che le
società dovevano, se possibile, trovare un accordo. Ho detto
altresì che la convenzione potrà essere modificata, non annullata
(questa è una interpretazione del tutto gratuita).
Rispetto al discorso dei tempi lunghi e delle telenovela, voglio
dire che questa vicenda è iniziata ben prima che io me ne
cominciassi ad occupare, quindi questi sono alcuni episodi, ma se
di telenovela si tratta, ha avuto altri e ben più duraturi
protagonisti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK