Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2578 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2578 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2578/IX Insertion scolaire des élèves handicapés
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Marcoz, Voyat, Agnesod, Perrin,
Rollandin e Louvin:
Interpellation Rappelant la mission confiée à l'IRRSAE au mois
d'octobre 1989 et reconduite en avril 1990 portant sur l'étude des
questions liées à l'insertion des handicapés dans les écoles
valdôtaines;
Rappelant également qu'au mois de février 1989 la conférence
régionale pour les problèmes concernant les handicapés avait nommé
une sous-commission chargée de présenter une étude sur les
modalités de coordination pour les interventions tant dans les
écoles de l'enseignement obligatoire que dans les écoles ou
activités successives;
Attendu que les études susdites ont été menées à terme et
transmises aux assessorats compétents;
Vu aussi que le protocole d'entente entre Administration
régionale, collectivités locales et USL portant sur l'insertion
scolaire des élèves handicapés et définissant le cadre des rapports
réciproques et des engagements respectifs aux fins d'améliorer les
actions y relatives n'a toujours pas encore été signé;
Considérant enfin les problèmes liés à l'insertion des
handicapés dans les écoles secondaires de deuxième degré,
les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
1) connaître quelles sont les propositions ou les considérations
formulées par les études susmentionnées, quelles sont ses
intentions à cet égard et quelles actions ont été ainsi définies
pour l'année scolaire en cours;
2) savoir quand l'étude préparée par la sous-commission de la
conférence régionale pour les problèmes des handicapés sera soumise
à la Ve Commission permanente du Conseil;
3) connaître ses intentions quant à la signature du protocole
d'entente avec les collectivités locales et l'USL ainsi que les
délais prévus pour cette signature;
4) connaître les initiatives qui ont été prises pour permettre
aux élèves handicapés d'accéder aux écoles secondaires de deuxième
degré.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec la présentation de cette
interpellation nous avons voulu soumettre à l'attention du Conseil
le problème de l'insertion scolaire et professionnelle des
handicapés. Un problème d'actualité, et, à cet égard, je veux citer
au moins trois exemples:
- l'introduction de parkings à payement au centre d'Aoste, sans
une réservation de places pour les handicapés, avec toutes les
difficultés qui en découlent;
- la question des remplacements dans les écoles: une circulaire
du 18 septembre dernier de l'Assesseur à l'Instruction Publique,
portant remplacements dans les écoles primaires représente une
discrimination entre les circonscriptions scolaires ayant adopté un
horaire de 27,5 heures par rapport à celles qui en ont adopté un
autre de 30 heures. En plus des perplexités quant au remplacement
des enseignants de religion, elle interdit les remplacements des
enseignants de soutien;
- le problème de l'ouverture des "ateliers". 26 élèves
handicapés n'ont pu jouir de la rentrée scolaire.Pour eux le 20
septembre n'était pas le jour de la rentrée. Ils ont reçu, début
septembre, une lettre de l'Assesseur à la santé, les informant que
l'ouverture des ateliers ne pouvait s'effectuerait pas pour la
rentrée, mais au mois d'octobre..
Nous avons donc voulu souligner ce problème, vu aussi que au
mois d'octobre 1989 et en avril 1990 le Conseil régional a confié à
l'Irrsae une mission, portant sur l'étude des différentes questions
liées à l'insertion des handicapés dans les écoles valdôtaines. De
plus, déjà au mois de février 1989, la conférence régionale pour
les problèmes concernant les handicapés, avait chargé une
sous-commission de présenter une étude sur les modalités de
coordination des interventions tant dans les écoles de
l'enseignement obligatoire que dans les autres écoles ou activités
successives; coordination nécessaire entre les interventions
prévues dans les différentes écoles, et celles du ressort du
secteur sanitaire.
Ces études ont été achevées et ont été transmises aux
assessorats compétents. En autre, depuis plusieurs années l'on
discute, plusieurs réunions entre responsables des différents
Assessorats sont effectuées, pour définir un protocole d'entente
entre Administration régionale, collectivités locales et USL. Cette
convention devrait règlementer les différents problèmes liés à
l'insertion scolaire des élèves handicapés et définir le cadre des
rapports spécifiques entre les différents services afin d'améliorer
et surtout de coordonner les actions respectives.
Enfin se pose également le problème de l'insertion des
handicapés dans les écoles secondaires de deuxième degré. Pour
toutes ces raisons nous avons présenté cette interpellation afin de
connaître les propositions et les considérations formulées par
l'Irrsae ou à la Conférence régionale pour les problèmes des
handicapés et surtout savoir quelles sont les intentions du
Gouvernement à cet égard.
Je crois également me rappeler qu'il y avait eu un engagement
pour que les résultats de l'étude de la sous-commission de la
Conférence régionale pour les problèmes des handicapés soient
soumis à l'attention de la V Commission. Nous voudrions donc aussi
savoir quand l'Assesseur a l'intention de présenter cette étude à
la V Commission. Comme également nous voudrions savoir quelles sont
ses intentions quant à la signature du protocole d'entente
susmentionné, notamment quels sont les délais prévus pour cette
signature.
Enfin, vu que la présence et l'insertion des élèves handicapés
est assurée d'une façon correcte au niveau de l'école maternelle,
primaire et moyenne, mais qu'elle se fait difficilement dans les
écoles secondaires de deuxième degré, nous voulons aussi connaître
les initiatives prises pour permettre également l'insertion de ces
élèves.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Come Assessore della Sanità
fornisco agli interpellanti le risposte di mia competenza, poi
l'Assessore Rusci integrerà più ampiamente la parte che lo
riguarda.
In merito al primo punto dell'interpellanza devo premettere che
lo studio svolto dalla sottocommissione per i problemi concernenti
l'inserimento degli handicappati nelle scuole valdostane, è ampio e
certamente non riassumibile in breve tempo, comunque posso
affermare che ne condivido le osservazioni, le proposte ed anche le
raccomandazioni. In particolare condivido il richiamo
sull'importanza che riveste il potenziamento del coordinamento sia
sul piano istituzionale ed organizzativo, sia su quello pedagogico
e didattico. Il testo di questo studio sarà fatto pervenire agli
interpellanti, come sarà rimesso anche alla V commissione
consiliare, affinché venga aperto un dibattito in quella sede.
Le azioni definite dall'Assessorato della Sanità per l'anno
scolastico 1991-92 riguardano l'organizzazione degli ateliers, che
devono accogliere circa 26 ragazzi, di cui la maggior parte è fuori
obbligo scolastico. A detti ateliers l'Assessorato, come per gli
altri anni, assicura gli operatori necessari.
L'impiego poi di altri operatori preparati e selezionati
dall'Assessorato della Sanità, sarà dato per seguire determinati
casi nelle ore in cui non hanno nell'atelier personale scolastico
di sostegno.
E' chiaro che anche queste azioni definite hanno subito un
ritardo nell'entrare in vigore perché, come sa il Consigliere
Viérin, abbiamo dovuto riaprire i termini del bando di concorso, in
quanto era stato commesso un errore tecnico. Questo ci ha portato a
prorogare i termini di un mese e mezzo o due. Comunque ho
assicurato ai genitori di questi ragazzi che devono frequentare la
scuola, che con il 21 ottobre gli ateliers saranno aperti.
Oggi nella commissione consiliare per la selezione abbiamo
stabilito anche i tempi e prevediamo entro il 21 ottobre di poter
aprire gli ateliers.
Per quanto riguarda il protocollo di intesa con gli enti locali
e con la USL, è nostra intenzione realizzarlo sia alla luce delle
indicazioni contenute nelle circolari ministeriali, sia perché lo
riteniamo indispensabile per la definizione degli interventi
assistenziali, terapeutici e riabilitativi che si rendono
necessari.
I tempi di realizzazione e i termini di questo protocollo di
intesa saranno quelli necessari ai confronti con le parti
interessate. Comunque ritengo che a breve scadenza (entro il mese
di ottobre) una ipotesi di questo protocollo di intesa possa essere
presentata agli organi competenti; il gruppo misto che ci sta
lavorando si incontrerà anche nei prossimi giorni per definire il
discorso che deve essere previsto in questo protocollo.
In merito alle iniziative prese per permettere agli alunni
handicappati di accedere alle scuole secondarie di secondo grado,
come assessorato abbiamo messo in atto quanto era di nostra
competenza ed in particolare sono stati e saranno dati gli
operatori secondo i casi che si presentano.
Mi riservo poi in sede di V commissione di fare il confronto che
si renderà necessario.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Con l'ufficio per l'inserimento degli
alunni portatori di handicap nella scuola, le documentazioni
prodotteci sono state attentamente valutate; il giudizio degli
esperti ed il giudizio politico è quello che le proposte fatte sono
estremamente interessanti, puntuali, concrete. Un giudizio di fondo
che traspare sembra esageratamente improntato a quel pessimismo
della ragione, che però serve da stimolo allo stanco animale
politico per meglio fare e per esaltare l'ottimismo della sua
volontà.
Il giudizio sta in questi termini: dal punto di vista relativo,
se ci rapportiamo ad altre situazioni nazionali e soprattutto a
quanto previsto dalla legge nazionale, che stabilisce un sostegno
ogni quattro alunni portatori di handicap come minimo nelle scuole
medie, con la legge regionale siamo molto più avanti, con un
sostegno su due per i casi leggeri, ed un sostegno per ogni caso
grave.
Qui ho dei dati relativi a questo anno scolastico che credo
possano interessare il Consiglio regionale, oltre che gli
interpellanti (che hanno dimostrato sull'argomento una particolare
sensibilità), che dicono che la situazione nella scuola materna
presenta 27 piccoli portatori di handicap con una presenza di
personale specializzato in possesso di diploma biennale per il
sostegno di 23 unità; la scuola elementare presenta 24 piccoli
portatori di handicap con 69 insegnanti specializzate, per cui
anche qui la situazione è accettabile, mentre è grave la situazione
alle scuole medie là dove gli specializzati sono undici: 23 stanno
frequentando quest'anno il corso di specializzazione e ci si augura
che nuove e più importanti adesioni siano negli anni a venire.
Questa è davvero una situazione di difficoltà e si sopperisce, come
il Consigliere Viérin ben sa, con insegnanti che non trovano
impiego in altre situazioni scolastiche.
E' chiaro che da una valutazione relativa, rapportata ad altre
situazioni regionali, non stiamo malissimo; molto è stato fatto,
questo non ci esime dal valutare con grande attenzione le proposte
che ci sono state fatte.
Devo dire con grande sincerità che fin dall'inizio
sull'argomento ho trovato delle grosse difficoltà comunicative e di
rapporti, perché sono differenti i momenti istituzionali che si
interessano dell'argomento, e d'altra parte queste difficoltà
vengono fuori da questa brevissima considerazione. Il protocollo
d'intesa ha iniziato i suoi passi nel 1987, mi auguro che con la
riunione del 9 ottobre prossimo lo stesso protocollo possa
finalmente trovare delle concretezze successivamente
applicative.
Cosa si considera da parte degli esperti dell'ufficio
inserimento e da parte dell'Assessorato? In effetti l'ultimo
intervento formativo sugli insegnanti risale al 1986, con un
richiamo nel 1987. La Sig.ra Bianchi, coordinatrice di questo
corso, mi ha dato assicurazione che sono in fase avanzata i
contatti con il Dott. Canetti, che aveva tenuto quei corsi nel 1986
e il richiamo nel 1987, per realizzare gli stessi corsi formativi
nella primavera del 1992.
Nella buona sostanza, ribadendo la volontà già espressa dal
collega della sanità di affrontare il problema con cognizione di
causa, al riguardo l'ufficio mi ha preparato quattro fogli
estremamente approfonditi delle varie osservazioni trovate nei
documenti, le proposte fatte e le considerazioni che i tecnici
sviluppano per la parte politica; quindi, oltre a questa
indispensabile necessità di coordinamento e di sinergia da mettersi
in piedi, e questo obiettivo dovrebbe raggiungersi attraverso la
sottoscrizione del protocollo di intesa, dovremo porre una grande
attenzione agli argomenti seguenti: alla ridefinizione delle
modalità relative alla certificazione della situazione di handicap
e all'assegnazione del sostegno; alla riconsiderazione delle
risorse istituzionali ed organizzative; alla riqualificazione degli
indirizzi di base nella formazione degli operatori scolastici e
credo anche quelli dei servizi socio-sanitari; al consolidamento
dei corsi biennali di specializzazione per il sostegno;
all'incremento dei corsi biennali di formazione per educatori; alla
creazione di un centro regionale di documentazione sui problemi
dell'handicap.
Su queste cose ci dovremo confrontare e dal momento
dell'individuazione dei problemi, passare rapidamente alle proposte
concrete e operative.
Per quanto riguarda il problema pratico sollevato dal
Consigliere Viérin, relativamente alla sostituzione degli
insegnanti di sostegno, ho chiesto al sovrintendente di rivedere la
valutazione normativa fatta, per ritornare se del caso e se ci
saranno i supporti giuridici sull'argomento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Tout d'abord je prends acte de la
volonté exprimée par les deux Assesseurs d'approfondir les
différents thèmes au sein de la Ve commission. Nous aurons ainsi la
possibilité de mieux examiner les différents points et également
d'examiner les différentes propositions de deux études en
question.
Je prends également acte de l'engagement de l'Assesseur Rusci
pour la vérification des dispositions réglementant les
remplacements dans l'école primaire. C'est un problème urgent qui
impose un approfondissement en raison de la disparité existant
entre les différentes circonscriptions scolaires et pour les
remplacements des enseignants de soutien.
Je veux quand même espérer que après les différentes prises de
positions et les déclarations, surtout de la part de l'Assesseur
Beneforti, de bonnes intentions, il y aura des actions concrètes
qui suivent, vu que l'étude de la sous-commission a été transmise
au mois de décembre 1990 et qu'elle a été examinée au mois de mars
1991. Nous sommes au mois d'octobre. Il y aurait eu tout le temps
non seulement d'examiner cette étude, mais également d'adopter les
mesures nécessaires pour mettre en application les propositions y
afférentes. Nous prenons également acte du retard d'ouverture des
ateliers. Le 21 octobre c'est exactement un mois après la rentrée
scolaire. C'est, même avec les motivations présentées, une
discrimination qui ne va certainement pas dans la direction de
considérer les élèves handicapés des élèves à part entière.
Quant au protocole d'entente, j'espère M. Beneforti que vos
déclarations seront par la suite confortées par une signature, vu
que l'ébauche de ce protocole était déjà prête au printemps 1990 et
que c'étaient vos services et ceux de l'USL qui avaient encore des
perplexités. L'Assesseur c'est engagé pour la fin octobre.
Attendons cette échéance pour finalement régler tous les problèmes
existant actuellement de coordination entre les différents
services. L'école à elle seule ne peut suffire pour régler ces
problèmes, vu qu'elle a besoin de l'assistance de services
médicaux, qui lui assurent un diagnostique correcte. Nous sommes en
effet, quant à certaines interventions scolaires à l'avant-garde.
Mais nous risquons, s'il n'y a pas d'autres interventions de perdre
cet avantage par rapport à d'autres régions qui, entre temps, sont
déjà intervenus dans le secteur.
Je veux enfin souligner un dernier problème, qui a été effleuré
par M. Rusci: le problème de la formation du personnel. C'est un
problème important, auquel on a essayé de faire face avec
l'organisation, à Aoste, des cours de spécialisation, dont ont
bénéficié déjà un bon nombre d'enseignants. Il y a encore des
difficultés surtout au niveau de l'école moyenne et au niveau des
écoles secondaires. Mais le même problème est urgent du côté
sanitaire.
Quand on fait une sélection a cet effet, le diplôme de 2ème
degré n'est pas une condition requise pour assurer une compétence
spécifique dans ce domaine. Il est donc à mon sens nécessaire de
prévoir des actions ponctuelles pour la formation du personnel,
afin que cette insertion puisse s'effectuer avec du personnel
qualifié.
Après la signature du protocole, le problème, plus général, de
l'insertion des handicapés dans la vie sociale et professionnelle
devra également être affronté.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK