Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2579 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2579 del 1° ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2579/IX Introduction du projet "Master Artigiano" au
programme des activités de formation de la Région
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin, Andrione, Perrin, Faval, Mostacchi, Vallet e
Stévenin:
Interpellation Ayant pris acte que le projet "Master
Artigiano" pour jeunes diplômés, présenté par l'Association des
artisans du Val d'Aoste en 1990 et devant être mis à exécution dans
le courant de l'année, n'a pas été inscrit au programme des
activités de formation de la Région;
Vu les perplexités et les réserves exprimées à cet égard par
ladite association, à laquelle, du reste, il avait été donné des
assurances quant à la faisabilité de cette initiative, puisqu'il
s'agissait de la continuation, avec améliorations significatives,
d'une expérience positive qui avait déjà été réalisée en 1989 et au
terme de laquelle tous les jeunes participants avaient été placés
dans des entreprises artisanales,
Après analyse des caractéristiques et des finalités du projet,
attentivement et favorablement étudié, à plusieurs reprises, par
les bureaux régionaux compétents, et dont les profils
professionnels et les contenus didactiques ont obtenu l'approbation
des adhérents les plus représentatifs de l'Association, qui ont
même assuré, a priori, le recrutement des participants au
Master;
Compte tenu de la fonction et de l'importance du secteur
artisanal dans le contexte socioéconomique valdôtain et de la
valeur d'un tel projet au plan de l'innovation et de l'esprit de
management;
Etant donné, enfin, que le projet en question se fixe également
comme objectif de former un groupe de jeunes à affecter à une
Structure-conseil en matière d'innovation et de gestion des
entreprises artisanales, qui serait constituée à Aoste et éviterait
par là même aux entreprises artisanales de recourir à des sociétés
de Turin et de Milan;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
- pouquoi le projet "Master Artigiano" n'a pas été inséré au
programme des activités de formation de la Région;
- s'il ne juge pas opportun de revenir sur sa décision.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Au mois de juillet dernier
l'association des artisans du Val d'Aoste a adressé à l'Assesseur
de l'Industrie, Commerce et Artisanat, et pour information au
Président du Gouvernement, au Président de la programmation
formative et aux Chefs de Groupe du Conseil, une lettre dénonçant
que le projet Master Artigiano pour jeunes diplômés, qu'elle avait
présenté en 1990 et qui devait être mis en exécution dans le
courant de l'année, n'avait pas été inscrit au programme des
activités de formation de la Région.
Nous avons analysé avec attention les perplexités et les
réserves que cette association a exprimées à cet égard, vu que, à
son dire, des assurances lui avait été données quant à la
faisabilité de cette initiative. Il s'agissait en effet de la
continuation, avec des améliorations significatives, d'une
expérience, déjà réalisée en 1989, et à la conclusion de laquelle
tous les jeunes participants avaient été embauchés par des
entreprises artisanales.
Les caractéristiques et les finalités du projet, avaient par
ailleurs été étudiées à plusieurs reprises, en collaboration même
avec les bureaux régionaux compétents et son profil professionnel
et le contenu didactique avaient obtenu l'approbation des adhérents
les plus représentatifs de l'association, adhérents qui avaient
même à priori assuré le recrutement des participants.
En considérant toutes ces raisons, compte tenu aussi de
l'importance que le secteur artisanal revêt dans notre contexte
socio-économique et surtout en évaluant l'importance que le projet
a sur le plan de l'innovation et de l'esprit d'entreprise (souvent
au sein même de cette assemblée on se plaint d'un manque de
l'esprit d'entreprise de nos jeunes), étant donné enfin que le
projet se fixe comme objectif de former aussi un groupe de jeunes à
affecter à une structure-conseil qui serait constitué à Aoste en
matière d'innovation et de gestion des entreprises artisanales,
évitant aussi de recourir, comme l'on fait aujourd'hui, à des
sociétés de Turin et de Milan, nous avons présenté cette
interpellation pour connaître quelles sont les raisons qui ont
amené le Gouvernement à ne pas insérer ce projet dans le programme
des activités de formation de la Région et pour savoir s'il ne juge
pas opportun de revenir sur sa décision.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore dell'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'associazione artigiani Valle
d'Aosta aveva presentato in data 21 novembre 1990 un progetto
relativo ad un corso di formazione professionale, da attuarsi nel
1991, con spesa a totale carico della Regione.
Il progetto prevedeva attività di formazione rivolta a sedici
giova-ni diplomati, disoccupati e di età inferiore ai 25 anni, da
quali-ficare in profili professionali di management artigiano, di
cui otto nell'area economico-produttiva e otto in quella
economico-gestionale. A giudizio dell'associazione artigiani, tali
profili profes-sionali avrebbero assicurato alle imprese associate
le qualifiche e le competenze necessarie al mantenimento delle
condizioni di competitività con l'apertura delle frontiere prevista
per il 1993.
L'intervento formativo prevedeva 920 ore di corso per area, una
spesa complessiva a carico della Regione di 534 milioni, con un
costo per allievo di oltre 33 milioni.
Il progetto, apprezzabile per i contenuti e le finalità, non è
stato ritenuto inseribili nel programma delle attività da attuarsi
nel 1991 per gli esiti occupazionali incerti. Le affermazioni
riportate nella scheda progettuale e le successive precisazioni,
non offrivano elementi definitivi a provare la necessità ed il
successo delle figure professionali proposte.
Non conosco notizie sulle asserite assicurazioni di cui si
parla, perché le decisioni relative al piano di formazione sono
state prese dall'Assessorato entro il mese di marzo del 1991. Gli
uffici segnalano che per il giudizio negativo è stata inoltre
determinante la verifica degli esiti occupazionali di analogo
intervento formativo attuato nel 1989, la cui figura professionale
era configurata come esperto di gestione di impresa artigiana.
Secondo una verifica fatta dagli uffici, ad un anno di distanza è
emerso che non tutti i partecipanti a tale corso avevano trovato
occupazione presso imprese artigiane e che quelli che avevano
trovato occupazione, svolgevano usuali attività di impiegato
contabile amministrativo, ruolo alquanto diverso da quello indicato
dalla scheda progettuale.
Le condizioni, al momento in cui era stata presa la decisione,
non sembravano mutate, per cui l'intervento formativo proposto è
stato ritenuto non accoglibile anche in relazione al corso e ad un
altro fatto, compreso nel programma, cioè che nel programma su
progetto dell'agenzia del lavoro, erano comprese attività da
attuarsi nel 1991 relative: 1) ad un corso per diplomati di età
inferiore ai 25 anni, da qualificare come esperti in gestione
amministrativa contabile; 2) ad un corso di formazione per esperto
nella consulenza alle piccole e medie imprese, in materia di
politiche comunitarie, procedure e meccanismi del mercato
europeo.
Quindi c'era una incertezza nella futura occupazione ed una
sovrapposizione a concorsi programmati dall'agenzia del lavoro.
Per quest'anno non è più possibile perché il programma ormai è
stato approvato ed è in fase avanzata di attuazione; si potrà
vedere nel programma dell'anno prossimo se le condizioni saranno
mutate e se l'impostazione del corso risulterà accettabile.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
M. Mafrica a confirmé ce que nous
avons affirmé tout à l'heure. Il est impossible maintenant de
savoir qui dit juste ou qui dit faux. Nous avons une communication
officielle de l'association, laquelle affirme que tous les jeunes
qui avaient participé à l'activité de formation de 1989 ont été
embauchés dans des entreprises artisanales. Il y a également
l'engagement ferme pour les 16 participants a l'activité 1991, de
les embauchés auprès d'entreprises affiliées à cette association.
Nous ne voulons donc pas polémiquer à cet égard.
Ce qui ne nous satisfait pas, ce sont les perplexités exprimées
sur les "esiti occupazionali incerti". Mais quelles sont les
assurances, que à priori ou au préalable, nous avons pour les
différentes interventions dans le domaine de l'emploi? Je ne veux
pas soulever le problème de la Conner, où pourtant toutes les
garanties requises étaient présentes.
Je pense que le problème - et à ce propos il y a un engagement
de l'Assesseur - peut être reconsidéré s'il y a la volonté, l'on
peut dépasser certaines incertitudes, vu qu'une partie du projet a
été élaboré en collaboration avec les bureaux compétents, et que si
l'agence de l'emploi réalise des actions de formation, elle ne
couvre pas toutes les différentes possibilités d'intervention. A
mon avis il est enfin important de mettre en valeur cette
initiative, expression directe des entreprises concernées, qui peut
donc mieux permettre la réalisation des objectifs ou des finalités
prévues.
Nous prenons donc acte avec regret de l'impossibilité de donner
cours à l'initiative pour cette année. Mais nous gardons un espoir
pour son insertion, en prenant les contacts nécessaires avec
l'association, afin de définir le contentieux existant dans le
programme des activités de 1991.
Presidente
Colleghi Consiglieri, ritenete di
sospendere i lavori?
Allora terminiamo qui i nostri lavori, che riprenderanno
domattina alle ore 9,15.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK