Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2580 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2580 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2580/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3981 in data 19 aprile 1991:
Approvazione di
schema di convenzione da stipulare con la società Centro Colture
sperimentali, di Torino, per l'insediamento in Valle d'Aosta di
attività per la produzione di piante micorrizate con funghi
porcini.
Dolchi (Presidente)
Ha chiesto di parlare il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Su questa deliberazione ci sono due
emendamenti, che sono stati approvati all'unanimità dalla
commissione, che credo debbano essere messi in votazione.
Inoltre presento un ulteriore emendamento al termine del punto 1
della convenzione allegata alla deliberazione, là dove si dice che
l'organo amministrativo sarà composto da un numero dispari di
amministratori, la metà più uno dei quali sarà di indicazione del
CCS ed i restanti di indicazione della Regione. Al fondo di questo
punto credo sia opportuno stabilire alcuni requisiti che devono
avere gli amministratori della Regione, perché abbiamo visto dalla
pubblicazione dell'elenco delle nomine sul bollettino ufficiale
della Regione per il 1991 che, salvo alcuni casi eccezionali, in
genere è prevista la rappresentanza di membri designati dalla
Regione, Consiglio o Giunta, senza prevedere dei requisiti.
Questo è sicuramente un dato negativo perché poi mette anche in
difficoltà la commissione, il consiglio e la giunta che dovranno
fare una scelta definitiva. E' quindi importante che non solo d'ora
in avanti, quando si va a prevedere le rappresentanze della Regione
in organismi, si prevedano alcuni requisiti, che possono essere più
larghi o più stretti, a seconda della necessità, ma che si vada a
rivedere la normativa passata, in modo da inserire dei criteri, dei
titoli di studio, delle professionalità a seconda delle situazioni,
a seconda degli organismi, della società, della fondazione,
dell'istituto in cui si va ad intervenire.
In questo caso ci muoviamo in un settore agrario, quindi credo
sia opportuno prevedere che gli amministratori nominati dalla
Regione dovranno aver conseguito un diploma o una laurea in materia
agraria, in modo da lasciare maglie abbastanza larghe, ma stabilire
comunque alcuni criteri orientativi. Quindi in fondo al punto 1
della convenzione propongo di aggiungere quell'emendamento, che
adesso presenterò.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne l'emendamento del punto
1, approvato dalla commissione, non ci sono problemi; sull'ultima
frase del punto 1 della convenzione, che dice "L'organo
amministrativo sarà composto da un numero dispari di amministratori
(...) ed i restanti di indicazione della Regione", questo vale se
sarà l'Amministrazione a far parte; però, se deleghiamo qualcun
altro, non è che li nominiamo noi i consiglieri della società che
ci rappresentano. E' ovvio che se rimane la Regione, la nomina
spetta al Consiglio; ma se deleghiamo qualcuno a rappresentarci,
come è previsto nella convenzione, li nomineranno loro i
consiglieri.
Sul resto va bene; cioè si pensava a quello per più agio, però
ci eravamo incastrati un po' perché in quel caso non potremmo
scegliere nessun altro che la Finaosta, come era messo nella
convenzione. E' stato bene che la commissione abbia tolto in questo
caso.....
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Dans la délibération, au 2ème point,
l'on confère à la Finaosta la charge d'effectuer toutes les
interventions de type financier qui sont prévues par le schéma de
convention.
Je voudrais comprendre, puisque sur ce point nous n'avons pas eu
la possibilité en Commission d'avoir une réponse exhaustive,
pourquoi la Junte a choisi cette méthode: au lieu de gérer
directement la convention et de suivre l'iter de ce projet, elle
délègue à la Finaosta pratiquement. Ce qui signifie que, dès que la
convention sera signée, l'Assessorat n'aura plus beaucoup à voir
dans ce projet, qui pourtant est un projet intéressant. S'agissant
d'une expérimentation en agriculture, dans une agriculture qui ici
est tout à fait particulière, j'ai l'impression que mieux il
vaudrait que tout reste dans les mains de l'Administration
régionale, c'est-à-dire dans les mains de l'Assessorat de
l'Agriculture, et si mieux nous voulons du service d'assistance
technique, économique et sociale et des services agraires
compétents en cette matière.
Je voudrais comprendre les raisons pour lesquelles on a conféré
à la Finaosta cette tâche.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
La convenzione, che qui è allegata,
è una convenzione che viene fatta fra la Regione autonoma della
Valle d'Aosta, nella persona del Presidente della Giunta, e la
società Centro Colture sperimentali con sede in Torino. Non è una
convenzione fra la Finaosta e il CCS, è una convenzione fra la
Regione e il CCS.
Per la parte finanziaria, la Regione si avvale strumentalmente
del suo organo finanziario che è la Finaosta, ma la convenzione
avviene fra Regione e CCS, per cui non c'è nessun motivo per cui i
rappresentanti nel consiglio di amministrazione vengano nominati
dalla Finaosta.
I rappresentanti nel consiglio di amministrazione devono essere
nominati dalla Regione e non dalla Finaosta, perché la convenzione
è fra Regione Valle d'Aosta e Centro Colture sperimentali.
Mi sembra molto chiaro il discorso, quindi non è giustificabile
il fatto che i rappresentanti siano nominati dalla Finaosta. I
rappresentanti devono essere nominati dalla Regione, la quale poi
si avvale, come in tanti altri casi, come organo di erogazione del
finanziamento, della Finaosta. Ma questo non significa che sia la
Finaosta a dover nominare i rappresentanti nel consiglio di
amministrazione.
Presidente
Si dà atto che è stato presentato un
emendamento da parte del Consigliere Riccarand che recita:
Emendamento "Gli amministratori nominati dalla Regione
dovranno aver conseguito un diploma o una laurea in materia
agraria".
Ha chiesto di parlare l'Assessore dell'Agricoltura, Forestazione
e Risorse Naturali Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Rispondendo alle domande fatte dal
Consigliere Perrin, la scelta della Finaosta, fatta di comune
accordo con i servizi, era per ragioni di snellezza, in quanto in
caso di delibere e di interventi l'Amministrazione è molto più
lenta.
Però ho detto che accoglievo l'emendamento di togliere
"Finaosta", lasciando a terzi, in modo che ci sia la libertà di
scegliere qualcosa. Viene tolta la parola Finaosta, per cui il
problema sollevato dal Consigliere Perrin sparisce perché lo
tiriamo via. Modificandola in principio, di conseguenza verranno
apportate le modifiche nella convenzione.
Non so se ho capito bene oppure no.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je me suis mal expliqué, mais le
problème n'est pas celui-ci. On enlève toute référence à la
Finaosta dans la convention, amendements qui sont acceptés par le
Gouvernement régional, et donc la convention est purement entre
l'Administration régionale et le CCS. Mais dans la délibération on
approuve deux choses: d'un côté le texte de la convention, point 1,
au 2ème point on confère à la Finaosta la tâche de faire toutes les
interventions financières. C'est sur ce point que moi j'ai demandé
des explications.
Il m'a été répondu en partie: ce sont les services mêmes qui,
pour accélérer les temps d'exécution de la convention, préfèrent
passer à travers la Finaosta.
Je crois qu'au point de vue financier initial il n'y a pas une
somme énorme, ce ne sont pas certains types d'intervention dans le
secteur de l'industrie, où il s'agit d'engager dizaines de
milliards de lires parfois. Ici, au moins initialement, la dépense
n'est pas si grande, donc je crois qu'une gestion aussi de cela par
l'Assessorat pourrait être plus utile pour procéder dans le futur
dans ce projet.
J'aimerais bien comprendre: si la partie financière est décernée
à la Finaosta, qui suivra le projet? La Finaosta et les services
compétents de l'Assessorat ou uniquement les services compétents?
Cela au point de vue expérimental, non au point de vue
financier.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Sotto l'aspetto della sperimentazione, sotto
l'aspetto tecnico, sarà seguito dalla Satessa; il discorso era solo
per il finanziamento. E' ovvio questo, perché non so quale
preparazione tecnica può avere la Finaosta o nella convenzione
qualcun altro che potrà essere scelto; ma era solo per la questione
finanziaria, perché per adesso è un capitale iniziale che poi dovrà
essere aumentato quando partiranno degli interventi in
laboratorio.
Ci saranno allora dei finanziamenti che tramite la Finaosta è
più snello concedere, per poter andare avanti e non rimanere in
ritardo, perché questo programma verrà presentato a livello europeo
per avere un finanziamento e ci sarà poi una presentazione che
penso di riuscire ad organizzare per la fine del mese.
Avevo già anticipato al Presidente della III Commissione che ci
sarà una visita, dove sarà invitato tutto il Consiglio, a Cossano,
dove c'è già una sperimentazione in atto, per vedere i risultati di
questo tipo di sperimentazione.
Sulla questione del secondo punto, direi che possiamo togliere
via Finaosta, per cui l'ultimo punto sarà così concepito: "L'organo
amministrativo sarà composto da un numero dispari di
amministratori, la metà più uno dei quali sarà di indicazione del
CCS ed i restanti di indicazione della Regione", togliendo
Finaosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Per chiedere all'Assessore un concetto:
quando si riferisce a terzi che potrebbero supplire o rappresentare
la Regione in seno alla società, vorrei sapere a chi si riferisce,
perché non riesco ad immaginare.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ho detto prima che bene ha fatto la
commissione, perché com'era impostata la convenzione, era superfluo
mettere il discorso riferito a terzi, perché si era già scelto
nella convenzione chi era il rappresentante.
In questo caso può essere la Finaosta o qualcun altro; era ovvio
che l'idea era quella della Finaosta, che si voleva far entrare per
la parte finanziaria, mentre la parte prettamente tecnica veniva
gestita dall'Assessorato, tramite il servizio Satessa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que - et là probablement il y a
eu de la part de la commission, lorsqu'elle a présenté cet
amendement, une petite mésaventure - étant donné que le
Gouvernement régional accepte les amendements proposés, il faudrait
amender les amendements, en levant "o terzi facenti ad essa capo",
au moins pour ce qui concerne la Région Vallée d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Prima eravamo vincolati solo con la
Finaosta, impostata com'era, in questo caso siamo liberi, però
abbiamo la facoltà di poter delegare a qualcuno.
Questa dizione la vorrei mantenere proprio perché è opportuno
che ci lasciamo aperta questa possibilità, altrimenti avremo da una
parte una società che è sempre pronta e disponibile, e dall'altra
noi che, non perché non si vuole, ma per i tempi burocratici
indispensabili per poter arrivare al dunque, potremmo ritardare
certi interventi che nella sperimentazione è importante che siano
tempestivi.
Presidente
Mi sembra di aver capito che la serie
di votazioni dovrebbe essere così: il primo emendamento proposto
dalla commissione ha avuto il consenso generale, per la seconda
votazione la commissione propone di sostituire l'ultima frase del
primo punto con l'organo amministrativo eccetera...
La proposta praticamente è la stessa dell'Assessore Lanièce, che
dice di cancellare la parola Finaosta, che se viene approvato il
primo emendamento, automaticamente rimane esclusa dal contesto. Poi
c'è l'emendamento del Consigliere Riccarand, che è stato
distribuito.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes encore toujours dans la
discussion générale.
Presidente
Mais vous avez parlé trois fois dans la
discussion générale.
Perrin (UV)
J'avais annoncé un amendement pour ce
qui concerne "terzi facenti ad essa capo". C'était simplement pour
présenter cet amendement.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour déclarer, ainsi que nous l'avions
fait en commission, le vote favorable du groupe de l'Union
Valdôtaine.
J'avais eu occasion, lorsque j'étais assesseur de l'agriculture,
de visiter le centre de culture expérimentale de Turin,
l'expérimentation qui se fait à Cossano, et nous avions avec le CCS
prévu ce projet, que nous retenons un projet valable.
Le fait de pouvoir mettre sur le marché des plantes mycorhizés
est certainement bonne chose, soit qu'on utilise ces plantes de la
part des services forestiers pour le reboisement d'une forêt et
donc une amélioration forestière, soit que des privés veuillent
installer une nouvelle culture, celle des champignons, ce qui
nécessite non seulement des plantes mycorhizes, mais une
installation de irrigation par aspersion et cetera...
Je crois que les finalités du projet sont bonnes. Nous
maintenons des perplexités sur la gestion, sur le fait qu'on
veuille confier à la Finaosta, et le fait que ne soit pas accepté
l'amendement qui veut enlever la possibilité à des troisièmes
personnes, sociétés, et cetera.., de gestion de cela nous
préoccupe.
Donc nous voterons de façon favorable, mais c'est aussi un vote
critique.
Nous voterons aussi le dernier amendement présenté par le
collègue Riccarand, parce que nous retenons que s'agissant d'un
domaine nouveau, extrêmement délicat, d'une expérimentation qui
doit être bien conduite si l'on veut parvenir à des résultats,
autrement nous ne ferions que gâcher de l'argent, les
administrateurs de ce centre et ceux qui devront suivre
l'expérimentation doivent être nommés par l'Administration
régionale et avoir les connaissances spécifiques dans ce secteur.
L'amendement que M. Riccarand a présenté, allant dans cette
direction, ne peut être que approuvé par nous-mêmes.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La maggioranza accoglierà i due
emendamenti proposti dalla commissione, cioè togliere nella prima
parte "Finaosta" e nella seconda parte al posto di Regione mettere
Consiglio regionale, mentre voterà contro all'emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand e a quello presentato dal
Consigliere Perrin, che riguarda l'abolizione della possibilità di
utilizzare terzi per far parte della società.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Perrin, con cui vengono tolte le parole dal primo
emendamento "o terzi facenti ad essa capo":
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 15
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione il primo emendamento presentato
dalla Commissione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione il secondo
emendamento presentato dalla Commissione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Si passa ora alla votazione
dell'emendamento presentato dal Consigliere Riccarand.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voterons l'amendement présenté
par M. Riccarand. Nous sommes par ailleurs étonnés du vote
contraire annoncé par M. Lanièce au nom de la majorité.
Lors de la réunion de la Commission, prévue par la loi sur les
nominations, l'un des points sur lesquels, au moins au sein de la
Commission, il y avait accord, était celui de prévoir, pour les
nominations futures, des conditions précises, afin d'éviter tout
pouvoir discrétionnaire de la commission, fixant déjà au départ les
conditions requises aux différents candidats. Avec toutes les
difficultés d'application et d'interprétation de cette loi, un
accord avait donc été trouvé sur la nécessité de définir au
préalable les conditions requises. La première occasion de
vérification de cette volonté il y a un changement radical
d'attitude!
Nous sommes étonnés. Nous ne pouvons donc, encore une fois, que
confirmer notre jugement sur, la non-volonté de donner application
à une loi présentée comme l'optimum de la trans-parence et
constater la différence entre les affirmations et les déclarations
de principe et le comportement, les faits réels.
Il s'agit d'une négation évidente de toutes les déclarations
portant sur la nécessité de transparence de ces nominations et de
primer les compétences, le professionnalisme dans les postes à
recouvrir.
Quelqu'un veut éviter que ces principes soient appliqués, pour
garder la mainmise totale des différents partis, et aller
finalement contre ces principes de transparence et de compétence
affirmés seulement à paroles.
Pour ces raisons nous voterons l'amendement présenté par M.
Riccarand.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo che forse quando l'Assessore
Lanièce ha annunciato il voto contrario, non aveva valutato bene
questo emendamento. Mi sembra che non possa essere motivato un voto
negativo. Capisco che mi si dica non va bene il diploma o la laura
in materia agraria, ma c'è bisogno di un altro tipo di competenza.
Non stabilire alcun requisito significa assumere un comportamento
contrario a quello che abbiamo appena discusso all'interno della
commissione nomine.
Come già diceva il Consigliere Viérin, nella riunione che
abbiamo fatto l'altro giorno, pur in presenza di due visioni
completamente diverse rispetto alle funzioni e al ruolo della
commissione, c'era un punto comune su cui tutti quanti
concordavano. Era la constatazione della inadeguatezza,
dell'assenza finora di criteri nella designazione di rappresentanti
della Regione nei vari organismi e la necessità di stabilire dei
criteri, all'interno stesso delle leggi, delle convenzioni, delle
norme che regolano queste nomine.
Adesso qui cosa succederà? Con l'emendamento della commissione
queste nomine seguiranno la procedura della legge sulle nomine,
cioè verrà fatta la pubblicazione sul bollettino ufficiale che ci
deve essere questa nomina, verranno presentate delle candidature,
queste candidature andranno all'esame della Commissione nomine, che
si troverà ancora una volta di fronte ad una assenza di requisiti
richiesti. Allora aggiungeremo un altro caso all'ormai lungo elenco
di casi di nomine da fare, in cui anche per organismi importanti
non è richiesto alcun requisito.
Credo che questa sia l'occasione buona per cominciare a
correggere il tiro, per cui se non va bene quello che ho proposto,
il diploma o la laurea in materia agraria, si proponga qualcosa di
diverso; ma alcuni parametri, alcuni criteri fissiamoli. Su questo
chiedo che anche i Capigruppo della maggioranza, il Consigliere
Limonet, il Consigliere Bajocco, il Consigliere Rusci, il
Consigliere Milanesio, tutti quelli che hanno partecipato ai lavori
della commissione nomine, intervengano perché abbiamo detto
determinate cose tutti quanti insieme su questo punto e non
possiamo al primo momento in cui veniamo in Consiglio smentire
clamorosamente quanto abbiamo detto.
Forse non c'è stato il tempo di confrontarsi fra i Capigruppo e
la Giunta, però credo che questa sia una occasione da non perdere
per cominciare ad indirizzarsi su una strada nuova, altrimenti
abbiamo detto una cosa due giorni fa e adesso la smentiamo subito
in Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Volevo solo motivare il nostro voto
contrario.
Questo è un discorso da fare sulla legge delle nomine. Non
capisco perché abbiamo approvato una legge pochi mesi fa e dobbiamo
modificare questo; si deve modificare la legge a monte. E' una
questione di principio.
Adesso la questione della trasparenza la tiriamo un po' troppo
spesso in ballo, mi sembra un po' il discorso dei Multicolori, che
tirano in ballo l'ecologia in ogni momento; non si può su tutte le
cose tirare in ballo la trasparenza, perché alla fine diventa poco
credibile questa trasparenza. Qui non è una questione di
trasparenza; abbiamo una legge, applichiamo la legge sulle nomine,
non vedo perché dobbiamo fare delle aggiunte su una convenzione,
quando c'è una legge che regola le nomine.
Le nomine avverranno in base alla legge che ci siamo dati noi
come Consiglio regionale; più trasparenza di così non capisco dove
dobbiamo andarcela a cercare.
Modifichiamo la legge sulle nomine, ma allora lo facciamo per
qualsiasi organismo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Qui credo che bisogna intendersi
molto bene, perché stiamo andando fuori dal seminato. Il problema
non è di modificare la legge sulle nomine; l'abbiamo appena fatta,
cerchiamo di applicarla e cerchiamo di applicarla secondo quello
che dice la legge.
Però proprio nell'applicazione della legge è emerso che, nel
momento stesso in cui è stato fatto l'elenco delle nomine da fare,
per tutti gli organismi in genere non è previsto alcun requisito
per candidarsi, non per tutti. Ma questo non va modificato nella
legge, va modificato all'interno di ogni convenzione, di ogni
provvedimento che prevede la rappresentanza della Regione negli
organismi. Faccio un esempio: Finaosta prevedeva determinati
requisiti per il Presidente.
E non è vero che non ci sono dei precedenti, abbiamo ad esempio
adesso le nomine da fare per il Cervim, ed è prevista una specifica
competenza per andare nel consiglio di amministrazione del
Cervim.
La conseguenza di questo discorso è che dobbiamo fare attenzione
adesso in tutti gli organismi in cui prevediamo delle nuove
rappresentanze della Regione, di cominciare già subito a porre
delle griglie.
Il principio è proprio che dobbiamo in tutti gli organismi
andare a farlo, dove non l'abbiamo fatto dobbiamo andare a farlo e
nei nuovi, soprattutto, dobbiamo introdurlo sin dall'inizio.
Il discorso della trasparenza non c'entra niente qui, io non
l'ho tirato in ballo; il problema qui è di avere in ogni organismo
delle griglie per poter avere delle persone che siano competenti in
quel settore, cioè non andare a nominare in questo organismo, ad
esempio, un geometra oppure un laureato in materie letterarie, ma
una persona che ha una competenza specifica in questo settore.
Quindi delimitiamo un po' il campo delle competenze, in modo che
poi, quando si fa l'elenco delle nomine, si sa chi può fare domanda
e il Consiglio, che poi dovrà decidere, ha anche dei parametri a
cui attenersi.
Ritengo che se non viene introdotto questo criterio, facciamo un
grave errore e non siamo coerenti con quello che abbiamo detto
alcuni giorni fa nella commissione nomine.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La réaction un peu irritée de
l'Assesseur nous surprend et nous ne pouvons que contredire ce
qu'il a affirmé, qu'il faudrait modifier la loi sur les
nominations. La loi sur les nominations prévoit à l'article 5 qu'il
faut déclarer le titre d'étude et le curriculum professionnel
pourvu de la documentation jugée utile en vue de la nomination.
Elle prévoit qu'il y ait un examen sur les qualités
professionnelles et sur le titre d'étude des candidats.
Si nous établissons, comme le propose M. Riccarand, qu'il y ait
un triage fait sur la base des données concrètes, il est absolument
inutile d'aller retoucher la loi sur les nominations, mais il est
important d'établir des barèmes concrets.
Je crois que dans la commission des nominations, dans sa
premiè-re réunion, l'on a vu combien de difficultés l'on rencontre
dans un examen qui ne soit pas supporté par des barèmes précis, et
là la proposition de M. Riccarand est correcte. Disons quelles
conditions doit remplir le candidat, qui doit être choisi par ce
Conseil.
Là où nous ne sommes pas d'accord avec M. Riccarand c'est sur le
fait que ce soit un choix de non-transparence. M. Lanièce a raison,
c'est un choix très transparent, c'est le choix de dire: nous
choisissons qui nous voulons, indépendamment de la qualité de la
personne et des conditions requises.
C'est - et là je ne peux qu'être d'accord avec l'Assesseur - la
trans-parence la plus totale. Par conséquent nous réaffirmons que
nous sommes favorables à l'amendement proposé par M. Riccarand.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Simplement pour rassurer l'Assesseur.
Ce n'est pas une ques-tion de couleurs, c'est une question de
cohérence. C'est la volonté de donner application aux dispositions
que vous avez, M. l'Assesseur, votées et que vous avez même déclaré
être l'optimum pour les nominations du Conseil, en les rendant
transparentes et en adoptant des critères fondés sur la compétence
et le professionalisme.
N'acceptant pas cet amendement, vous vous réservez la
possibilité de nommer n'importe qui et donc vous foulez ces
principes de transparence et de compétence.
On ne peut être d'accord sur cette modification au cours d'une
réunion de commission et, par la suite, à la première occasion
déclarer le contraire, parce qu'on ne peut modifier la loi des
nominations et prévoir toutes les différentes hypothèses. La seule
possibilité est en effet celle d'introduire des conditions
spécifiques au moment même où l'on vote la représentation du
Conseil à l'intérieur des différentes sociétés ou entreprises, avec
évaluation de l'activité et des fonctions de ces entreprises.
De ce point de vue ce n'est pas ni, comme vous le prétendez,
vouloir toujours insister sur certains principes, ou, comme vous
avez dit, en faire une question de couleurs, mais simplement de
vérifier le comportement de la majorité sur certains thèmes,
qu'elle même a déclaré, faire partie de ses actions et de son
programme.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 15
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente
Si passa alla votazione della ratifica
della deliberazione con gli emendamenti che sono stati
approvati.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto favorevole
su questo provvedimento, perché credo sia un provvedimento utile,
ma nello stesso tempo per esprimere la mia disapprovazione rispetto
al comportamento della giunta e della maggioranza che, a mio
avviso, ha fatto un grave errore, che si rimangerà sicuramente nei
prossimi provvedimenti.
Non possiamo continuare ad andare avanti a prevedere
partecipazioni e rappresentanze della Regione senza stabilire dei
criteri di competenza, di professionalità e di titoli di
studio.
Ho visto che tutti i Capigruppo della maggioranza, che hanno
sostenuto determinate tesi nella commissione nomine, si sono
barricati dietro un imbarazzato silenzio per non sconfessare quello
che avevano detto; qui si alza un Assessore e detta legge per
tutti. Parlavo di dignità l'altro giorno in commissione e i
Consiglieri Limonet e Trione si sono scandalizzati perché ho detto
che erano senza dignità. Oggi abbiamo avuto la dimostrazione che
non c'è dignità, perché si nega quello che si è affermato pochi
giorni prima semplicemente perché probabilmente non si è avuto il
tempo di parlare con l'Assessore e di spiegargli che tutti i dati
di fatto portano in quella direzione.
Da parte mia farò ben attenzione, ogni volta che arriverà un
provvedimento di questo genere, a riproporre titoli di competenza e
di professionalità, e vorrò verificare se continuerete per questa
strada o se invece sarete costretti - come sono convinto lo sarete
- a modificare il tiro.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione nel testo modificato:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6498 in data 12 luglio 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva per i lavori di costruzione di un parcheggio e
sistemazione dell'area antistante il Castello Sarriod de La Tour in
comune di Saint-Pierre. Concessione proroga. Approvazione nuovi
prezzi. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non è la prima volta che esaminiamo
in Consiglio il caso di questo parcheggio definito sull'area
antistante il castello di Sarriod de la Tour in comune di
Saint-Pierre, e anche in commissione già abbiamo avuto modo di
soffermarci su questo problema.
Già in passato avevo sottolineato alcune perplessità rispetto ad
un parcheggio definito come struttura di servizio al castello
Sarriod de la Tour, che in realtà è ad una notevole distanza dal
castello e praticamente all'inizio del borgo di Saint-Pierre.
Passano gli anni, questo parcheggio è sempre in costruzione, i
costi aumentano, ormai siamo vicini ai due miliardi e le
perplessità, invece di diminuire (da parte mia almeno),
aumentano.
Vorrei chiedere all'Assessore se è possibile avere un'idea di
quando sarà aperto al pubblico questo parcheggio, se tutti i
problemi di allacciamento pedonale fra questo parcheggio e il
castello Sarriod de la Tour sono stati risolti e se è tutto in
regola rispetto a problemi di autorizzazioni, di circolazione,
eccetera, per evitare che nascano casi come quello del parcheggio
di Via Carrel. Cioè non trovarci poi, finiti i lavori, con un
parcheggio che diventa inutilizzabile per problemi di accesso, di
circolazione, per tutti i problemi di sicurezza eccetera.
Vorrei capire quali elementi di tempi e di certezze ci sono
rispetto a questa struttura, che è una specie di piramide
all'interno di questo paese, e che ha un impatto ambientale
sicuramente non trascurabile.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
I lavori dovrebbero essere ultimati
entro questo autunno. Rimane da chiarire invece - per questo siamo
in contatto con il comune di Saint-Pierre - la gestione del
parcheggio. Penso che tratteremo con il comune in modo che lo
stesso possa gestire direttamente questo parcheggio, perché oltre a
servire come parcheggio per il castello Sarriod de la Tour, in
questa struttura sono previsti alcuni box per auto che
probabilmente verranno utilizzati da coloro che risiedono nel
centro storico e che non hanno possibilità di autorimesse.
Quindi siamo in contatto con il comune, dobbiamo perfezionare
solo la questione relativa alla gestione e alla custodia di questo
castello, cosa che faremo nei prossimi giorni, e, ripeto, i lavori
dovrebbero essere ultimati entro l'autunno.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6718 in data 19 luglio 1991:
Sdemanializzazione
di terreni gravati da uso civico siti in comune di
Pollein.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo il rinvio di questa
deliberazione al prossimo Consiglio.
Presidente Ci sono obiezioni a che la ratifica venga iscritta
per il prossimo Consiglio? No.
Oggetto n. 6813 in data 19 luglio 1991:
Appalto a
licitazione privata dei lavori di costruzione del III^ tronco della
pista forestale denominata "Pileo-Boregne", in comune di Arvier -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7221 in data 2 agosto 1991:
Approvazione del
progetto planavolumetrico di massima relativo all'insediamento
industriale ad uso stoccaggio e sdoganamento di caffè crudo in
comune di Verrès. Fissazione dei termini per l'inizio e la
ultimazione dei lavori e delle espropriazioni preordinati alla
realizzazione dell'intervento. Impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Vorrei solo conoscere se, rispetto agli
intendimenti iniziali, il posizionamento di questi fabbricati è
quello iniziale oppure no.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'était la même question que je
voulais poser, compte tenu du fait qu'il y a eu différentes
rencontres entre les différents Assesseurs et les représentants
communaux.
Je crois que là il y a eu un différend sur la possibilité
d'insérer - et à ce sujet on avait même présenté une interpellation
à son temps - les nouvelles structures selon ce que le plan
d'aménagement de la commune prévoit.
Aujourd'hui on nous présente une délibération, qui nous ne donne
pas la possibilité de comprendre ce qui est l'intention de
l'Administration. Je vois dans cette délibération l'intention de
prévoir soit l'achat que l'expropriation. Je crois que pas plus
loin qu'il y a une dizaine de jours, on nous a présenté un projet
de loi, là où on prévoit que l'Administration régionale aille
acheter les terrains sur lesquels elle va faire une série
d'interventions. Ici on parle d'expropriation. Alors je voudrais
savoir quelle est l'intention de l'Administration régionale face à
une politique industrielle et surtout dans un cas, comme celui dont
nous parlons, qui se traîne depuis longtemps.
Moi j'avais eu l'occasion d'illustrer une interpellation, là où
on demandait quelles étaient les conséquences du retard de
l'application de cette convention, qui avait une série de bénéfices
liés au fait que les silos, qui avaient été prévus pour le stockage
du café, donnaient une rente pour l'Administration régionale, qui
va s'éloigner de plus en plus.
La convention avait un sens et les engagements qui avaient été
pris à son temps de la part de l'Administration régionale restent
encore très lourds, justement pour le fait qu'il y avait la
possibilité d'avoir un revenu du café qui allait être dédouané en
Vallée d'Aoste. Ce qui, jusqu'à présent, n'a pas encore été fait.
Là je ne comprends pas quelle est l'intention aujourd'hui, face à
un programme qui n'est même pas présenté. On dit: "di approvare il
progetto planovolumetrico di massima datato 29 luglio 1991 redatto
congiuntamente (...) relativo all'insediamento industriale ad uso
stoccaggio e sdoganamento di caffé crudo in comune di Verrès". Là
il y avait le problème de saisir une zone qui était à même de
prévoir que le café puisse arriver par chemin de fer, et en effet
on avait choisi cette zone tout près de la zone industrielle. Alors
je ne comprend pas la raison pour laquelle on présente cette
délibération, qui nous donne rien de précis; au contraire on
pouvait prévoir une annexe avec la zone et les choix qui avaient
été faits. Et puis on dit: "di stabilire che i lavori e le
espropriazioni dei terreni necessari per la realizzazione del
predetto intervento dovranno essere entrambi iniziati entro il
primo agosto 1992 e dovranno essere ultimati entro la data del 1
agosto 1994". Je crois qu'on va prévoir cette opération en 1992,
tandis que la convention précédente prévoit déjà qu'il y ait au
moins pour le stockage une opération préalable de la part de
Lavazza, qui donnait la possibilité à l'Administration régionale
d'avoir un revenu. Et après en ce qui concerne les 3,2 milliards de
lires, on dit "per indennità di esproprio". Alors je voudrais
savoir quelle est la zone qu'on entend exproprier, parce qu'on
n'arrive pas à comprendre d'après cette délibération, et au
contraire s'il y a des modifications par rapport à ce qui était
l'engagement prévu avec la commune de Verrès.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Penso che in commissione, dove è
stato sentito l'Assessore Fosson in sostituzione del Presidente
della Giunta, probabilmente sono state date tutte le spiegazioni
del caso. Qui non è allegata la planimetria, per cui diventa
difficile capire quali sono questi terreni.
Comunque i terreni che si intende espropriare per costruire lo
stabilimento, secondo la convenzione approvata dal Consiglio
regionale, sono cambiati, non sono più quelli previsti
precedentemente nella convenzione, perché su quel terreno non era
possibile costruire per problemi di impatto ambientale e
soprattutto per problemi legati al comune di Verrès, che non era
disponibile ad utilizzare quell'area per costruire questo
stabilimento.
Pertanto è stato cambiato questo terreno, sono state fatte delle
riunioni, presenti i rappresentanti del comune di Verrès e i
proprietari interessati, e si è adottata la procedura
dell'espropriazione per circa 50mila mq di terreno, che si trova
grosso modo fra la Trinver e la Sadea. E' un'ampia zona che sul
piano regolatore di Verrès risulta essere destinata ad attività
industriali e, con l'accordo sia del comune sia dei proprietari che
erano presenti a queste riunioni, si è concordato questo tipo di
procedura.
Attualmente i tecnici incaricati dall'Amministrazione stanno
redigendo il progetto municipale per poter ottenere le
autorizzazioni. Evidentemente la convenzione è slittata nei tempi,
ma io voglio ricordare che con l'accordo della Coinca sono slittati
questi tempi, vista l'impossibilità di mantenere i tempi
precedentemente predisposti nella convenzione che è tuttora in
vigore. Per la verità quei tempi erano molto, molto stretti e
probabilmente, anche se le cose fossero andate per il verso giusto,
senza dover cambiare area e tutto quanto, non saremmo riusciti a
rispettarli.
Ci sono stati comunque degli incontri con la Coinca, sono stati
rivisti i tempi, è stato fatto un aggiornamento degli stessi ed è
stata scelta questa nuova area, dove sarà possibile far arrivare i
treni, perché è previsto comunque lo snodo ferroviario anche su
quest'area, per cui su questo provvedimento c'è l'accordo sia del
comune per quanto riguarda il nuovo insediamento, sia dei
proprietari interessati a questo tipo di espropriazione, sia della
Lavazza per quanto riguarda i nuovi tempi di realizzazione
dell'opera.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On verra par la suite si cette
possibilité se réalisera. D'après ce que je sais, il y a toujours
des difficultés de la part des responsables du chemin de fer pour
autoriser et pour permettre certaines actions visées à modifier
certaines structures. Ici, si on va se déplacer du chemin de fer,
il y a quand même des infrastructures un peu différentes, et ça
c'est un problème qui n'est pas secondaire par rapport à l'ensemble
de l'intervention.
Je voudrais demander si on a fait une analyse et un calcul des
pertes qu'on a eu pour le fait qu'on n'a pas dédouané le café en
Vallée d'Aoste jusqu'à présent. Je veux le rappeler et ce n'est pas
un point qui est à côté de la convention, c'est un des points forts
de la convention. Si on allait prévoir des investissements qui
donnaient la possibilité à la Lavazza d'avoir les silos qui étaient
payés de l'Administration régionale, c'était pour nous donner la
possibilité d'avoir des avantages économiques. Je crois que là le
problème est tout de même important, car ici on parle de fin 1992,
mais n'oublions pas que le calcul avait été fait compte tenu des
possibles modifications du système de l'IVA. Si on va faire ces
opérations au moment où le régime même va modifier, il n'y a plus
de bénéfices pour l'Administration régionale, ou tout de même les
bénéfices qui avaient été prévus ne sont plus les mêmes.
Un autre problème que je tiens à soulever, c'est que ici on
prévoit d'exproprier; c'est une opération compréhensible sous un
point de vue fiscal, mais ce que je ne comprends pas c'est la
raison pour laquelle on n'adopte pas toujours le même système. Je
voudrais comprendre la raison pour laquelle d'une part toujours à
Verrès on va acheter à un prix plutôt lourd pour l'Administration
régionale, et d'autre part ici on va faire une expropriation. Il
faudrait avoir la même méthode, autrement on ne comprend plus
quelle est l'attitude face à cette politique d'acquisition des
terrains dans cette zone. C'est une réponse qu'il faudrait
donner.
Le même problème se posera pour d'autres interventions. Au mois
de juillet nous avons fait une intervention d'un certain genre pour
la Trinver: là on avait tout vendu, on a acheté à nouveau, il y
avait un terrain. Alors quelle est la raison pour laquelle là on a
adopté une méthode différente?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Sono due i metodi di acquisizione dei
terreni: uno è l'acquisto e l'altro è l'espropriazione.
In questo caso è stato adottato questo sistema, perché era
l'unico che permetteva in tempi brevi di chiudere la vertenza, in
quanto per chi vende è forse più favorevole rispetto all'altro
metodo.
Ma questo è stato fatto perché c'era la necessità di chiudere la
vertenza in tempi brevi. Perché è inutile fare le convenzioni
quando si sa benissimo che le cose non possono essere realizzate;
ed è per questo che siamo arrivati a questo periodo e i progetti
sono tuttora da presentare e il ritardo dell'iniziativa è più che
evidente.
Quando si fa una convenzione, la prima cosa da fare sarebbe
quella di verificare se questa convenzione è possibile attuarla.
Per quanto riguarda la convenzione fatta con la Coinca, problemi di
ordine tecnico e comunali che sono sorti in seguito, hanno fatto sì
che il progetto a tutt'oggi non è più realizzabile su quell'area.
Quindi abbiamo dovuto per forza, per mantenere in piedi
l'iniziativa, avere la possibilità di individuare un'altra area che
è questa, ed in questo caso bisogna cercare il più in fretta
possibile di chiudere la convenzione.
C'è stata evidentemente in questo tempo una perdita degli
introiti dovuti allo sdoganamento. Fortunatamente questi introiti
dovrebbero esserci anche in futuro, perché il caffè proviene
soprattutto da paesi non CEE, e comunque soggetti all'IVA di
importazione; ma certamente un danno c'è stato.
Il danno si riferisce solo al fatto che sull'area su cui doveva
sorgere lo stabilimento non era possibile costruire lo stabilimento
per discorsi inerenti la Sovrintendenza, ma soprattutto perché il
comune in quell'area non aveva nessuna intenzione di far costruire
questo tipo di stabilimento. Ecco perché dico che quando si firmano
le convenzioni, intanto i tempi erano strettissimi e si sapeva già
all'inizio che non sarebbero stati rispettati, è inutile mettere
certi tempi quando si sa che questi non possono essere rispettati,
ed è inutile fare convenzioni quando si sa che in quell'area non è
possibile fare certe cose.
Tanto varrebbe essere un po' più onesti e fare delle convenzioni
un po' più reali. In questo modo si sarebbe evitata tutta questa
perdita di tempo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos des remarques qui ont été
faites, je dois dire que, au contraire, la proposition prévoyait
des temps étroits qui avaient été pas seulement adoptés après les
contacts avec la commune, mais en accord avec la commune et avec
les responsables de la société, qui avaient demandé ces temps, pour
reprendre le discours de la Coinca qui avait toutes les
conséquences néfastes qu'on connais-sait. Les temps avaient été
calculé d'après les indications du partenaire Lavazza, qui avait
suivi les indications de la Commune.
A propos de la requête que j'ai posée sur les raisons de
l'expropriation, il n'y a aucun sens de dire le temps. Si on veut
faire les chose en vitesse, car exproprier c'est plus facile, ce
n'est pas vrai: l'expropriation dans ce sens n'a pas le sens
d'accélérer, mais de prévoir un bénéfice fiscal.
La requête que j'ai faite c'est de comprendre la raison pour
laquelle on ne l'a pas fait ou ne veut pas la faire dans le cas de
Sadea et dans le cas de la Trinver, tout en ayant là des temps très
étroits (et après on présentera une interpellation pour comprendre
la situation de la Trinver). Voilà la requête que j'ai posée, à
laquelle je n'ai pas eu de réponses.
Presidente
Su questo oggetto c'è un emendamento
della commissione, che recita:
Emendamento Il punto 1) del deliberato è così
sostituito:
1) di approvare, ai soli fini dell'espropriazione dei terreni,
il progetto planovolumetrico di massima datato 29 luglio 1991
redatto congiuntamente dall'arch. Alessandro Lorenzetti e dall'ing.
Claudio Cretier, entrambi aventi studio in Aosta, e relativo
all'insediamento industriale ad uso stoccaggio e sdoganamento di
caffé crudo in comune di Verrès, dando atto che il progetto stesso
dovrà essere sottoposto a procedura di valutazione dell'impatto
ambientale.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione nel testo emendato:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7338 in data 9 agosto 1991
: Istituzione di un
corso triennale di formazione professionale per tecnici di igiene
ambientale - Affido dell'incarico per l'attività didattica alla
Cooperativa Ecogeo, di Quart.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Siccome è una cosa piuttosto importante con
una notevole spesa a carico dell'Amministrazione, vorrei chiedere
all'Assessore della Sanità, che ha proposto in Giunta questa
deliberazione, se può illustrarla.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Premetto che questa deliberazione è
ampiamente illustrata e credo che il Consigliere Riccarand l'avrà
certamente letta ed avrà compreso le motivazioni per le quali la
delibera è stata assunta dalla Giunta ed è stata portata alla
ratifica del Consiglio.
Si tratta di istituire un corso triennale di formazione
professionale per tecnici di igiene ambientale. A questo corso sono
ammessi un massimo di sedici allievi.
Il corso inizierà il 18 novembre ed avrà la durata di tre anni.
A questo corso sono ammessi coloro che hanno titolo di scuola media
superiore.
C'è una parte di questo corso che dura tre anni, è prevista una
parte didattica e una parte pratica; la parte didattica dei primi
due anni è affidata alla società Ecogeo, e viene svolta negli
ambulatori della USL, dove queste professioni svolgono in seguito
la loro attività e dove fanno pratica.
Il responsabile del corso è il dott. Montanera, responsabile del
servizio di igiene pubblica ed ambientale, dove coloro che avranno
frequentato il corso dovranno essere impiegati.
Per poter avere la certezza dello svolgimento nei termini in cui
deve essere svolto questo corso di formazione, è stata affidata ad
un comitato tecnico la supervisione dell'attività didattica svolta
dall'Ecogeo e per essa dal dott. Bersi. Di questo comitato tecnico
fanno parte il responsabile del servizio di igiene pubblica e
ambientale dell'alimentazione ed esperti in chimica, microbiologia,
veterinaria, impiantistica, scelta fra i dipendenti dell'USL. Per
cui è stata affidata all'Ecogeo questa responsabilità didattica,
però dato anche l'importanza che diamo alla preparazione
professionale di queste persone, è stato costituito un comitato
tecnico, in modo che questo possa fare una supervisione delle
attività che vengono svolte.
Inoltre gli esami vengono fatti da una commissione, ma prima
viene fatta la selezione per l'ammissione al corso, poi anche fra
il primo, secondo e terzo anno viene fatto un esame da una apposita
commissione per vedere se i partecipanti al corso possono
continuare a farne parte. Si cerca così di portare a termine il
corso con quelli che effettivamente intendono seguirlo con serietà
per conseguire una preparazione professionale come si deve, per
giungere alla fine. Questo perché, oltre alla spesa che sosteniamo
per il corso, è previsto un assegno di studio da dare agli allievi
per i tre anni, così come facciamo per tutti i corsi di studio che
la Regione mette in piedi.
Il Consigliere troverà anche il programma di insegnamento e la
disciplinare con cui viene portata avanti la convenzione: alla fine
del corso viene dato un attestato di frequenza allo stesso;
successivamente questi faranno il concorso per essere assunti
all'interno dell'USL.
Qualcuno si chiederà perché questo corso è stato affidato
all'Ecogeo. Perché abbiamo ritenuto come Giunta regionale che
l'Ecogeo sia abilitata a fare questi corsi, inoltre ha i requisiti
necessari perché è iscritta all'albo delle società. Un'altra
ragione dell'affidamento all'Ecogeo è che il personale dell'USL in
servizio presso l'Igiene Pubblica e Ambientale non è in condizioni,
per carenza di personale, di effettuare l'attività didattica. Però,
ripeto, nei locali dell'USL il personale svolgerà la parte pratica
nell'ultimo anno di attività del corso.
Il Consigliere Riccarand trovava la spesa rilevante, però ha
visto bene come è suddivisa tutta la spesa nei tre anni, ed è
compreso l'assegno di studio agli allievi e il pagamento del
personale docente per quello che non fa parte dell'USL.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa deliberazione della Giunta è a mio
avviso molto discutibile, per molti motivi che adesso cercherò
analiticamente di illustrare.
Intanto una questione di tempi: qui si dice facciamo un corso di
tre anni e poi avremo del personale che potrà essere utilizzato
presso l'USL, in particolare presso l'Unità Operativa di igiene e
sicurezza del lavoro, per tutta una serie di esigenze di funzioni
che sono necessarie presso una USL. Questa impostazione però fa sì
che le esigenze che ci sono adesso di personale, potranno essere
affrontate e risolte forse soltanto fra quattro anni, perché ci
sono tre anni di corso e poi c'è il concorso per essere assunti,
perché il corso di per sè non dà nessun titolo per essere assunti
presso la USL. Quindi mi chiedo che senso abbia questa procedura
che prevede dei tempi così lunghi, quando il bisogno di personale
che faccia indagini, accertamenti sull'igiene, sulla sicurezza nel
lavoro, sulla prevenzione eccetera, è un problema drammaticamente
presente oggi.
Pensiamo solo ai morti sulle autostrade, ai morti sui cantieri
di lavoro nell'edilizia, all'assenza gravissima di politica della
prevenzione degli infortuni da parte della USL, eccetera... Quindi
questo è un problema presente adesso; che senso ha fare un corso di
tre anni per poi fare un concorso? Qui significa aspettare quattro
anni per risolvere un problema che è urgente adesso, oltretutto con
una situazione di evoluzione della normativa che è molto rapida,
per cui non sappiamo affatto in questo momento quali saranno le
esigenze effettive fra quattro anni, ma sappiamo quelle che sono le
esigenze di adesso e queste bisogna riuscire ad affrontare.
Fra quattro anni probabilmente le condizioni saranno cambiate, e
tutti i presupposti su cui si basa il corso saranno venuti meno.
Non capisco per quale motivo, essendoci bisogno adesso di personale
specializzato che faccia queste funzioni sia per quanto riguarda
l'igiene sia per quanto riguarda la sicurezza sul lavoro, che fra
l'altro sono due cose ben distinte da tenere separate, non si
proceda oggi a fare i concorsi, a fare le assunzioni, a fare
l'inquadramento nell'USL, e poi a fare dei corsi di
specializzazione delle persone assunte. Che poi è la procedura
corretta per avere una funzionalità reale. Qui invece si rimanda
tutto fra quattro anni. Questo è il primo punto che mi porta a
criticare questa deliberazione.
Il corso è estremamente generico, perché si mette insieme in un
unico corso quattro professionalità che sono diverse; si mette
insieme vigilanza ed ispezione con microbiologia, chimica analitica
e impiantistica. Ma sono cose completamente diverse: un conto è la
formazione che deve avere un esperto in impiantistica, che è una
formazione di tipo tecnico-ingegneristico di una certa normativa,
un altro conto è l'igenista che ha bisogno di una preparazione
completamente diversa; qui invece si mette tutto insieme
microbiologia con impiantistica, si dà un'infarinatura generale da
cui alla fine però non ci sarà una competenza specifica, non ci
sarà una professionalità specifica, ma ci sarà una infarinatura
solo di carattere generale.
Alla fine oltretutto il corso non potrà rilasciare un titolo,
perché questo corso non è abilitato a rilasciare nessun titolo;
potrà soltanto rilasciare un certificato di frequenza che al
massimo può essere un elemento di valutazione nel concorso, ma
sicuramente la partecipazione a questo corso non implica
l'assunzione dello studente. C'è da chiedersi cosa succede alla
fine dei tre anni, posto il fatto che ci siano i sedici che si
iscrivono, posto il fatto che questi facciano tutti i tre anni che
sono molto lunghi, perché alla fine queste persone devono fare un
concorso pubblico a cui si accede in base a determinati titoli, che
non sono la frequenza di questo corso, ma che sono i titoli di
geometra, di perito, eccetera...
Quindi, qualunque cittadino di qualsiasi parte d'Italia potrà
partecipare a questo concorso e non è affatto detto che coloro che
hanno fatto il corso di formazione lo vincano. Pertanto facciamo un
corso di formazione per tre anni, costoso per l'Amministrazione,
illudendo magari chi frequenta il corso che poi sarà assunto,
quando alla fine non è affatto detto che questo avvenga. Oltretutto
qui c'è la commissione di coordinamento che ha fatto una precisa
osservazione sulla deliberazione; la commissione di coordinamento
ha chiesto una modifica della deliberazione perché ha osservato che
l'attestato rilasciato al termine dei corsi, di cui è cenno al
punto 9 del deliberato, può costituire titolo professionale di
valutazione, ma non di ammissione ai concorsi di assunzione presso
l'USL della Valle d'Aosta. Evidentemente ci troviamo a fare una
cosa che è lunga, generica e costosa, al termine della quale non
siamo affatto sicuri di avere un risultato, perché al concorso si
potrebbero presentare altre persone, potrebbero vincerlo e
potrebbero essere assunte, ma non le stesse che hanno fatto il
corso.
Infine, l'ultimo argomento, perché affidare questo corso ad una
cooperativa? Diceva l'Assessore perché il personale dell'USL non ha
la possibilità di fare questo corso, è assorbito da altre funzioni
e questa cooperativa ha i requisiti. Anche qui mi ero chiesto,
leggendo la delibera, chi era questa cooperativa, quando era stata
istituita, che competenze aveva nella formazione professionale, se
era stata fatta una gara ufficiosa con altre società cooperative
per affidare questo incarico. Poi mi è arrivata la convocazione
della IV commissione, che si riunisce venerdì, e nella convocazione
ho visto che c'è un punto che riguarda proprio un contributo da
dare alla cooperativa Ecogeo, e allora sono andato a guardarmi la
documentazione.
Dalla documentazione emerge che questa cooperativa è stata
creata pochi mesi fa, ha fatto domanda in data 15 maggio 91 alla
Finaosta per un contributo di 207 milioni per costituire e
realizzare un laboratorio chimico, gli uffici, le attrezzature,
tutto quello che serve per creare questa cooperativa, che ha un
capitale sociale di 27,9 milioni, e che la Finaosta, esaminata la
pratica, in data 6 agosto 91 ha così risposto: "Domanda di mutuo a
valere sulla legge regionale n. 101/82, Ecogeo, società cooperativa
a r.l., con la presente vi comunichiamo che la Finaosta ha
deliberato di non concedere, per carenza di garanzie, il mutuo di
207 milioni di cui in oggetto". La Finaosta quindi dice che questa
società non dà nessuna garanzia per cui non le concede il mutuo.
Adesso la cooperativa ha fatto una ulteriore domanda, questa volta
direttamente all'Assessorato dell'Industria, per avere il
contributo, ma in base alla gestione speciale e non più in base
alla gestione ordinaria, motivo per cui il provvedimento dovrà
essere esaminato in commissione.
Tutto questo significa che ci troviamo di fronte ad una
cooperativa che non è ancora operativa, che sta ancora aspettando i
soldi per mettersi in moto, e nello stesso tempo noi già le abbiamo
affidato un incarico importante di un corso che richiederebbe
comunque una professionalità, una competenza, un'esperienza
acquisita in materia.
Invece tutto questo non c'è perché questa cooperativa è ancora
tutta da costituire, non dal punto di vista giuridico, ma dal punto
di vista operativo: sta chiedendo i mutui, non li ha ancora avuti,
per l'attrezzatura, gli uffici, le fotocopiatrici, i laboratori.
Altro che laboratori di microbiologia e tutte queste cose che sono
necessarie!
E poi leggendo la relazione che l'Ecogeo ha allegato alla
domanda di mutuo alla Finaosta, ho trovato anche la risposta a
quanto chiedevo, se cioè era stata fatta una gara o una
consultazione da parte dell'Amministrazione prima di affidare
questo corso ad una cooperativa. Perché qui è scritto a chiare
lettere che questo corso non è una proposta dell'amministrazione,
che poi è andata a cercare chi faceva il corso, ma è una proposta
che viene dalla stessa cooperativa. Qui è scritto: "Per quanto
riguarda l'attività didattica educativa, Ecogeo ha presentato
all'Assessorato alla Sanità della Valle d'Aosta un programma per un
corso triennale di formazione per tecnici di igiene ambientale. Si
intende svolgere tale corso interamente nelle strutture della
cooperativa, la quale è in grado di fornire sia il personale
docente e l'aula per le lezioni teoriche, sia il suo laboratorio
per l'espletamento dell'attività pratica". Aula, laboratorio
eccetera, tutto da fare con i soldi dell'Amministrazione.
Questa non è una proposta che è maturata all'interno
dell'Amministrazione, ma è una proposta che è venuta dall'esterno;
questo è legittimo e giusto da parte dell'Ecogeo, che - vedendo i
nominativi - è poi una società costituita da giovani laureati che
hanno una buona volontà e vogliono fare cose che sono utili alla
loro professionalità, però l'atteggiamento da parte
dell'Amministrazione non può essere quello di prendere tutte le
proposte e portarle avanti solo perché questo può essere utile alla
professionalità di queste persone.
Ci sono grossi problemi rispetto a questo provvedimento, che
ritengo molto discutibile.
Vorrei anche leggere un brano tratto da una risposta che è
comparsa in una rivista specializzata proprio su problemi della
sanità; è un intervento di Antonio Lubrano che in una rubrica
risponde a dei lettori che avevano mandato una lettera proprio sui
corsi per tecnici di igiene ambientale.
Il titolo è: "Un diploma inutile". "Si tratta del solito
pasticcio all'italiana, mi scrivono Iolanda Sebastino e Marco
Agnoletti. Dodici anni fa, nel 1978, viene fondata a Pavia la
scuola universitaria per tecnici di igiene ambientale o del lavoro,
nasceranno così autentici specialisti nel settore della lotta
all'inquinamento e in quello delle analisi tossicologico
industriali. La scuola, diretta dal prof. Meloni, ammette qualsiasi
giovane in possesso di un qualsiasi diploma di scuola media
superiore, senza distinzioni di sorta. All'inizio del corso ci
dicono: troverete facilmente lavoro, il problema ambientale oggi è
molto sentito, le USL vi accoglieranno a braccia aperte. Soltanto
che una volta raggiunto il diploma universitario in igiene
ambientale, ci siamo accorti che non possiamo essere ammessi ai
concorsi per personale di vigilanza e ispezione delle USL in quanto
mancanti di titolo. Per legge, infatti, ai concorsi delle USL nel
settore vigilanza e ispezione partecipa chi è in possesso del
diploma di perito industriale, di perito agrario o di geometra.
Insomma, non è assolutamente previsto il diploma di tecnico di
igiene ambientale e del lavoro, che pure è un titolo universitario
legale e autorizzato.
Gli autori della lettera hanno fondato un'associazione che
riunisce gli sfortunati diplomati di Pavia e mi chiedono una mano.
E infatti - dice Lubrano - io pubblico la lettera denuncia, ma ho
anche telefonato al Ministero competente, e più specificatamente
alla Direzione generale della istruzione universitaria. Sapete qual
è stata la mia impressione? Che cadessero dalla sedia mentre
chiedevo spiegazioni sulla incongruenza, come se non ne sapessero
nulla".
Cosa significa questo? Questo vale anche per noi, nel senso che
noi facciamo questo corso - che oltretutto non capisco perché lo
dobbiamo fare noi appoggiandoci ad una cooperativa che non ha
nessuna esperienza, quando esistono scuole specializzate che
rilasciano diplomi a questo livello -, spendiamo parecchi soldi,
senza avere nessuna garanzia che questo personale possa essere
assunto, perché questo personale dovrà fare un concorso e niente ci
garantisce che potrà superarlo e che verrà successivamente
assunto.
Ritengo radicalmente sbagliata questa iniziativa, mi sembra che
il modo con cui si dovrebbe procedere è un altro: cioè procedere
immediatamente alla espletazione di concorsi per l'assunzione di
personale che serve oggi, e poi procedere a corsi di
qualificazione, aggiornamento, preparazione di questo personale una
volta che è stato inquadrato all'interno dell'USL. Altrimenti
facciamo una operazione che è molto costosa, che però ai fini
pratici non serve a nulla, anzi serve solo a rinviare i problemi,
perché di fatto con questa impostazione andiamo a rinviare
interventi e provvedimenti di 3-4 anni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Un corso di questo genere era già stato
organizzato dalla Regione circa 5-6 anni fa, gestito dalla Regione
insieme alla USL nei locali della scuola infermieri professionali,
dove c'era un titolo di riconoscimento, di specializzazione e di
formazione professionale, per poi partecipare ad un concorso.
Questo era stato fatto da un ente pubblico sulla base delle
direttive ministeriali, che prevedevano il numero delle ore, gli
anni e le materie di insegnamento.
In quel momento, insieme a questi tecnici ambientali, erano
stati inseriti anche i tecnici di laboratorio, in quanto i
laboratori avevano necessità di tecnici, quindi si era fatto un
corso più concreto, e poi erano stati suddivisi al terzo anno
ognuno secondo le direttive che prendevano.
Questo che ci viene proposto oggi non ci convince, e ci sono nel
prosieguo della deliberazione delle imprecisioni che chiederemo
all'Assessore di spiegarci.
Innanzitutto vorrei dire, come giustamente diceva il Consigliere
Riccarand, che questo progetto è stato proposto ai responsabili
dell'igiene pubblica ambientale e dei laboratori, dicendo che ci
sarebbe questa possibilità. I responsabili dei servizi hanno detto
che per loro era meglio se il lavoro lo faceva qualcun altro, in
quanto, come dicevo prima, 5-6 anni fa era stato fatto un corso di
questo genere con l'USL con un ottimo risultato, in quanto gli
insegnanti erano dei vari laboratori e davano delle formazioni
professionali più specifiche a seconda di quello che era il lavoro
che seguivano nei vari servizi. I responsabili ci hanno detto che
avevano avuto difficoltà a quel momento, in quanto l'organizzazione
era pesata più su loro che non sulla scuola infermieri. La cosa si
poteva correggere con l'esperienza fatta in quel momento, dicendo
che i locali ci sono e possono essere usufruiti all'interno della
scuola infermieri, i laboratori ci sono, il personale c'è e
potrebbe insegnare in quanto abbiamo del personale dipendente di
questi servizi che insegna alla scuola infermieri.
Non è giusto dire che il personale è scarso e non avrebbe avuto
la possibilità di fare il corso, in quanto se si voleva si poteva
farlo, e nello stesso tempo il grande dubbio che abbiamo noi e che
ha anche il Consigliere Riccarand è di chi va a formare questo
personale. Chi sono i soci di questa cooperativa? Che tipo di
locali ci possono mettere a disposizione? Se potranno metterceli a
disposizione, perché non sapevamo quello che ci ha detto ora il
Consigliere Riccarand, che i finanziamenti di questa cooperativa
formata alcuni mesi fa non sono stati concessi. Pertanto non si sa
se i locali ci sono, che tipo di locali sono, che apparecchiature
hanno a disposizione e quale sarà il personale insegnante.
I costi sono di circa 700 milioni di lire secondo il preventivo,
che riteniamo abbastanza esagerati, perché sarebbero oltre 42
milioni per la formazione di giovani che, una volta fatto questo
corso, non hanno garanzie di poter essere assunti.
Compensi a docenti: 353.430.000 lire; secondo le ore i costi
sarebbero di lire 126.225 all'ora, mi sembra esagerato che un'ora
di lezione possa costare tanto.
Assegni di studio: 216 milioni, questo va sulla base della
deliberazione già approvata in Consiglio regionale.
Pasti forniti agli allievi: 100 milioni. Va bene, ma dove
verranno forniti: alla mensa della Regione, alla mensa
dell'ospedale, oppure verranno pagati con un quid mensile a titolo
di rimborso, oppure convenzioni con altri ristoranti?
Poi si parla di 1000 ore al primo e al secondo anno, di 800 ore
al terzo anno, di 1500 ore lezioni teoriche e 500 ore di lezioni
pratiche che fanno 2000, le altre 800 non si sa ancora bene cosa
siano. Si dice ancora che al terzo anno ci sono 3200 ore pratiche.
Allora chiedo se questi lavorano anche di notte, perché 3200 ore
all'anno è impossibile farle, soprattutto con le condizioni che
mette la deliberazione, che stabilisce che non si possono fare più
di sette ore al giorno per cinque giorni la settimana e un mese
all'anno di vacanza. Se facciamo il calcolo vediamo che sono 1680
ore all'anno, anzichè 3200. Quindi qui c'è una incongruenza.
Poi si dice che l'Ecogeo deve fare 2800 ore in tre anni e 3200
invece devono essere fatte dall'USL; a questo punto non so queste
6000 ore da dove possono uscire, perché con un semplice calcolo
sette ore per cinque giorni a settimana sono 35 ore settimanali,
per 48 settimane fanno 1680 ore annuali, per 3 anni sono 5040 ore,
ben lontane dalle 6000 ore previste.
Vorremmo ancora sapere se sono sedici le persone che possono
essere assunte o se possono essere qualcuna in meno o (come diceva
Riccarand) qualcuna in più. Allora il buon senso suggerirebbe che,
se noi abbiamo oggi necessità di assumere sedici persone, dovremmo
prevedere un corso - che termina fra 2-3 anni, fatto soprattutto da
gente diplomata - di almeno venti persone, perché nel giro di tre
anni può succedere che qualcuno abbandoni perché ha trovato un
altro posto di lavoro, un altro possa abbandonare perché il tipo
non gli piace, altri ancora potrebbero non superare il concorso,
pertanto avremmo formato della gente che non ha la garanzia del
posto di lavoro, ma avrebbe anche il danno di non coprire le
necessità della Regione.
Al punto 6 abbiamo ammissione al corso; finalmente si prevede
che ci sia una selezione per l'ammissione al corso, non come quei
corsi passati in precedenza qui in Consiglio, in cui la selezione a
detta dell'Assessore veniva fatta dagli uffici e addirittura a
secondo della data di presentazione della domanda. Procedura che
non è mai stata seguita prima, almeno all'Assessorato Sanità e
Assistenza sociale, che invece sembra essere stata introdotta
ultimamente. Mi felicito per il fatto che ci sarà una selezione per
l'ammissione al corso, mi felicito anche per il responsabile del
corso, che sarà il dott. Montanera, già responsabile insieme al
dott. Rivolin del corso passato.
Infine vorremmo sapere perché la deliberazione non è stata
votata all'unanimità; può darsi che ci sia qualcuno della Giunta
che, più previdente di altri, abbia pensato di non votare la
deliberazione in quanto presenta delle incongruenze.
A nostro avviso non può essere votata una delibera di questo
genere, a parte la questione dei costi, proprio perché ci vengono
dette implicitamente cose che sono impossibili a farsi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Voglio dire subito che certe
affermazioni mi hanno meravigliato, quando si stigmatizza sul
perché viene organizzato questo corso nella nostra Regione e sul
perché viene affidato a Ecogeo.
Mi sono meravigliato, perché abbiamo ritenuto di coprire le
carenze che oggi ci sono nel settore della vigilanza e ispezione,
nella microbiologia, nella chimica analitica e nella impiantistica,
in quanto oggi da più parti ci viene richiesto di potenziare questi
servizi, anche per gli incidenti che avvengono sul lavoro,
nell'impiantistica, e anche per tutti gli altri controlli di igiene
che devono essere fatti.
Quindi l'obiettivo è quello di raggiungere l'efficienza in
questi settori e per fare questo dobbiamo avere del personale
preparato e qualificato professionalmente.
Anzitutto qui impieghiamo geometri e periti, sono giovani
diplomati della Regione, cerchiamo di dare una preparazione
professionale ai nostri giovani qui all'interno della Valle
d'Aosta. Possiamo fare anche un concorso, è vero, perché oggi forse
la pianta organica può essere coperta, ma per affrontare tutto il
lavoro che ci sta di fronte certamente dobbiamo ampliare la pianta
organica, e una volta ampliata dovremo fare dei concorsi aperti,
per cui questi posti possono essere ricoperti da diplomati che
vengono da fuori Valle.
Noi invece vogliamo cercare con questo corso di dare una
preparazione specifica. E' vero che tre anni sono lunghi, e
qualcuno di questi giovani è venuto a dirci: "Se vado
all'università, al quarto anno forse prendo una laurea". Però è
anche vero che hanno la possibilità di partecipare ad un concorso
nella loro Regione e di andare ad occupare un posto nella loro
Regione, posto di cui la Regione stessa ha bisogno per portare
avanti determinate attività. Le aziende hanno del personale
preparato, per cui dobbiamo avere anche noi personale preparato da
mandare in certi ambienti per poter contrastare quello che avviene
in certe attività, per evitare il verificarsi di incidenti.
Quindi il discorso è politico, di vedere il problema anche in
veste politica e di cercare anche in questo settore di dare una
preparazione professionale ai nostri giovani e di impiegarli perché
ne abbiamo bisogno.
Devo confessare che tutta la storia dell'Ecogeo non la conosco,
forse sarò un ingenuo, però quello che ho saputo è che anche qui
c'è un gruppo di giovani laureati valdostani che si sono messi
insieme, che hanno voglia di lavorare all'interno della Valle
d'Aosta. Credo che questo non sia un peccato. Se abbiamo di fronte
un gruppo di giovani che intende portare avanti un discorso di
cooperazione nel quale tutti crediamo, bisogna dare anche la
possibilità a questo gruppo di giovani di poter lavorare, e da
qualche parte dovranno pur iniziare.
Si obietta: devono proprio iniziare su un corso così importante,
con una spesa così forte che la Regione deve sostenere? L'ho detto
prima e c'è scritto anche nella relazione; ci siamo resi conto che
non vogliamo affidare il corso senza più interessarci del problema.
Abbiamo fatto nominare un comitato tecnico, coordinato dal
responsabile del servizio, proprio perché ci sia una supervisione
del lavoro che questo gruppo svolge, perché si siano le aule, ci
sia quella didattica che nei primi due anni deve essere portata
avanti, mentre nel terzo viene svolta l'attività pratica nella sede
della USL. In sostanza, un comitato tecnico che dia tutte le
garanzie sullo svolgimento dell'attività del corso.
L'altro problema di fondo è quello che riguarda la costituzione
di una commissione d'esame sia per l'ammissione sia per gli esami
selettivi che sono previsti da un anno all'altro, per vedere se c'è
il profitto da parte degli allievi. In questo vogliamo seguire
l'esempio della nostra scuola per infermieri professionali, che
passa per essere la più selettiva d'Italia, e lo stesso metodo che
abbiamo usato per gli infermieri professionali lo useremo anche in
questo settore dei tecnici di igiene ambientale.
Per quanto riguarda il numero degli allievi che possono essere
ammessi, se guardiamo l'iniziativa in prospettiva, non bisogna
creare dei corsi partendo da un numero ampio e poi qualcuno rimane
a piedi, ma dobbiamo cercare di preparare professionalmente quel
numero di persone che nel tempo può trovare occupazione nella
nostra Regione, perché alla lunga se non diamo entro certi termini
l'occupazione a quelli che partecipano al corso, è vero che saranno
soldi spesi male. Quindi bisogna cercare di contenere questo numero
secondo con le esigenze che abbiamo nella nostra USL, per far
fronte agli impegni che abbiamo.
Mi rendo conto che il periodo è lungo. Ne abbiamo bisogno oggi -
si dice - e qui c'è da aspettare tre anni e poi c'è il concorso;
però una volta tanto bisogna cominciare. Caro collega Riccarand,
solo se abbiamo persone preparate professionalmente, possiamo
combattere tutte le questioni che si creano nella nostra Regione
per quanto riguarda l'ambiente e gli infortuni.
Pertanto ritengo che da parte dell'Amministrazione regionale si
sia compiuto un passo per preparare della gente, per dare una
prospettiva certa e sicura di lavoro, e nello stesso tempo poter in
futuro affrontare i problemi che ci stanno di fronte.
E' vero che da parte della commissione di coordinamento è stata
messa la postilla in fondo alla legge, cosa che non aveva messo in
precedenza agli altri corsi, perché il titolo che davamo alla fine
del corso dava la possibilità di ammissione al concorso e quindi il
concorso era garantito. In passato è stato fatto; da parte della
commissione coordinamento questa volta, come in futuro non sarà
fatto. Ma che valore ha - si chiede - l'attestato che rilasciamo?
Nel momento che faremo il concorso, perché il concorso sarà per
titoli ed esami, quel titolo che rilasciamo ci faremo carico di
saperlo valutare all'interno della commissione esaminatrice. Solo
così possiamo cercare di conservarci la possibilità di dare
un'occupazione ai giovani, almeno a parità di capacità, che
provengono dalla nostra Regione.
Per quanto riguarda il discorso dei pasti, sono convinto che
come avviene per la scuola infermieri, i pasti saranno consumati
nella mensa dell'ospedale regionale. Questi sono aspetti tecnici
che non posso sapere ora, li vedremo successivamente.
Anche le ore le rivedremo, non ho fatto tutti i calcoli che ha
fatto il Consigliere Voyat, ma vedremo con gli uffici come sono
state distribuite, perché sono venuti fuori quei numeri; oggi non
posso rimettermi a fare i conteggi, ma faremo pervenire le
motivazioni per le quali siamo arrivati a stabilire queste ore.
Il Consigliere Voyat si diceva soddisfatto che almeno in questo
caso c'era la selezione; non voglio far polemica però voglio dire
anche al mio collega Andrione, che a bassa voce ha avuto certe
espressioni nei confronti della delibera che veniva portata e che
ricordava il Consigliere Voyat, che ho dato ordine agli uffici - mi
si passi la battuta - di non ricopiare più le delibere del passato,
di farle nuove.
Così come ho detto che per quanto riguardava i contributi che
andavamo a dare, dovevano essere inseriti i preventivi di spesa
perché si potesse giudicare quanto veniva dato e perché veniva
dato, ho anche detto che certe delibere non fossero più ricopiate,
ma fossero riviste con più attenzione.
In questa delibera c'è anche il discorso della selezione, per
cui credo che da parte della Giunta si sia tentato di risolvere un
problema che riflette uno stato di necessità che abbiamo, di
potenziare determinati servizi e nello stesso tempo di fare dei
corsi finalizzati per dare una occupazione ai nostri giovani.
L'Ecogeo è diretta da giovani laureati e credo che se diamo loro
la possibilità di andare avanti, avranno la possibilità di
affermarsi anche loro. Anche perché oggi si sente dire che sono
pochi quelli che si laureano in Valle d'Aosta, e allora se vogliamo
che il numero dei laureati aumenti nella nostra Regione, bisogna
anche dar loro maggiori possibilità di lavoro.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Mi stupisco dell'intervento
dell'Assessore. Si parla di stigmatizzare, di andare a vedere il
pelo nell'uovo; invece ritengo che gli interventi che sono stati
fatti siano degli interventi coerenti, che hanno portato delle
cifre, che hanno fatto il calcolo delle ore, che hanno evidenziato
delle contraddizioni. E su questo aspetto mi si è solo detto che
gli uffici lo vedranno in seguito.
Ma se si fa una deliberazione, un atto amministrativo che deve
essere approvato, poi gli uffici possono correggere la
deliberazione?
(...Interviene l'Assessore Beneforti, senza
microfono...)
Ma se qui sono previste 2800 ore all'Ecogeo e 3200 ore all'USL,
devono essere 6000 ore! Seimila ore che secondo la deliberazione
sono impossibili a fare perché dice 7 ore al giorno per 5 giorni la
settimana e un mese di riposo. Fatto il calcolo sono 5040 ore in
tre anni, non 6000. Allora se si vuol prevedere qualcosa di serio,
bisogna anzitutto presentare delle cose serie.
E poi non mi si venga a dire che qui si stigmatizza, si fa
perdere tempo e cose di questo genere, con degli interventi
puramente retorici, nei quali si parla di dare lavoro ai giovani,
di fare preparazione professionale, di vedere il problema da un
punto di vista politico. Assessore, sono finite le assemblee
sindacali; qui siamo in Consiglio regionale, non siamo dei bambini,
quindi quando si viene a presentare degli atti, devono essere
chiari e precisi.
Sono contento che gli uffici non dovranno più ricopiare le
deliberazioni; ma se dovessero farlo di nuovo, che almeno le
ricopino bene. Le ore non sono queste del corso che è stato fatto
l'altra volta, e non si può parlare di 3200 ore in un anno, quando
poi sulla deliberazione al punto 6 si dice che al massimo devono
essere 1680.
Quindi dico, se l'Assessore non ha il tempo di controllare, che
le faccia controllare, ma non mi venga a dire che sono ricopiate o
che si va a stigmatizzare.
Come possiamo votare un atto amministrativo dove si dice che al
massimo si possono fare 5040 ore in tre anni, votare una
deliberazione dove ce ne saranno 6000? Ma se poi queste ore fossero
diminuite nella parte teorica e nella parte tecnica insieme, la
preparazione che si dà a questi giovani, la preparazione non è
quella che è nelle intenzioni della Giunta o del Consiglio.
Sul fatto dei compensi di 126.225 lire/ora per la preparazione
di questi giovani, non mi si è detto niente: è poco, è tanto, quali
sono i locali a disposizione? C'è qualcuno che è andato a vedere
quali sono i locali che saranno adoperati per l'insediamento, quali
sono le attrezzature del laboratorio, quali sono gli insegnanti?
Queste sono cose fondamentali, non il fatto di prevedere 670
milioni a chi non lo si sa!
Poi si viene a dire che l'opposizione fa dell'ostruzionismo, che
fa perdere tempo, che è contro il lavoro ai giovani. No, Assessore,
noi siamo contro la confusione amministrativa, noi vogliamo le cose
chiare, e non vogliamo che si sperperi del denaro pubblico (come
diceva un ex Consigliere) ad amici degli amici della Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'ai attendu les réponses de M.
Beneforti face aux questions qui avaient été présentées par les
collègues Voyat et Riccarand, car je croyais que suite aux
problèmes soulevés l'Assesseur allait retirer cette
délibération.
Au contraire j'ai entendu l'Assesseur qui nous allait indiquer
des objectifs qui n'ont rien à voir avec cette délibération. Moi je
regrette de dire que je ne sais pas avec quelle attention les
différents Conseillers ont lu cette délibération, mais il y a deux
aspects qui sont assez graves.
Le premier aspect c'est qu'on va instituer un cours pour une
figure professionnelle qui pas seulement n'est pas reconnue, mais
qui n'existera pas au niveau des nouvelles figures professionnelles
prévues par la CEE. Je crois que avec cette définition on va déjà
dire de l'impact que ce cours aura, du moment qu'à la fin de la
troisième année ne donnera aucune possibilité d'avoir une
reconnaissance de l'effort fait.
L'attestato, ce que vous avez mis comme annexe à cette
délibération, n'a aucun sens et la remarque de la Commission de
Coordination a été faite pour rappeler qu'il faudrait au préalable,
si on veut envisager un système de ce genre, faire la
reconnaissance des titres, afin qu'ils soient acceptés au niveau
national, et aujourd'hui aussi au niveau européen. Ici, au
contraire, on ne va pas seulement contre-courant, mais on va donner
l'illusion à seize jeunes d'arriver finalement à aboutir à un
résultat, c'est-à-dire de participer à un concours qu'on fera d'ici
trois ans, en prévoyant la participation de ces gens qui au
contraire n'auront aucune possibilité d'y participer.
Je voudrais faire réfléchir l'Assesseur sur la gravité de ce
fait, et ça c'est le premier aspect.
Je voudrais rappeler que cette délibération qui a été, oui,
reprise, et j'en donne acte à l'Assesseur, très souvent on reprend
dans les délibérations une série de différentes lois, mais ici la
première partie de cette délibération, qui revient très souvent,
n'a rien à voir avec la délibération.
En plus on va prévoir des compétences et une répartition pour la
troisième année qui franchement n'a aucune raison d'être. Ici on
dit: "il numero di allievi da ammettere ai sopraindicati indirizzi,
vigilanza ed ispezione, microbiologia, chimica analitica e
impiantistica, è così indicativamente determinato per ciascun
settore con riserva di eventuali variazioni in rapporto alle
esigenze di organizzazione del servizio dell'USL o alle indicazioni
del piano socio-sanitario regionale vigente". Et on dit: vigilanza
e ispezione: 7, microbiologia: 2, chimica analitica: 4,
impiantistica: 3; une répartition qui n'a rien à voir avec le plan
sanitaire existant. Alors si jamais un plan a un sens, je demande
pourquoi on ne peut pas y faire référence. Le minimum ce serait de
le modifier, en sachant les places existant et nous dire qu'on ne
va pas accepter qu'il y ait des personnes préparées, qui vont être
embauchées dans certaines places; mais on fait allusion au plan
sanitaire régional, qui notamment ne peut avoir des indications
dans ce sens, car cette figure professionnelle n'existe pas. M.
Riccarand a lu cette réponse là où on recommandait de ne pas
prévoir d'augmenter la confusion existant dans le domaine
sanitaire.
M. Beneforti, à la fin de cette prise de position, je regrette
de dire que le fait qu'il y ait certains personnages engagés ne
justifie pas la délibération qui va allouer 600 millions à des
jeunes de bonne volonté, qui ont peut-être mis l'accent sur un
thème qui est très courant: ambiente. On a dit: igiene ambientale,
justement le terme est équivoque et ne peut qu'être ainsi. Là en
effet on parle de impiantistica et vigilanza e ispezione, car pour
certaines professions médicales il existe des cours universitaires
pour prévoir qu'il y ait la possibilité de participer à certaines
opérations. Ici on aura malheureusement des personnes qui pourront
avoir un salaire pendant trois ans, mais je crois que le bénéfice
c'est surtout de donner cette formation dans les mains d'une
coopérative dont on n'a aucune référence et là on ne sait pas
quelles ont été les garanties pour l'Administration régionale pour
prévoir ce choix.
On nous a dit qu'il y a des jeunes de bonne volonté, on va
donner du travail aux jeunes qui ont terminé leurs études. Là je
peux avouer qu'il est possible de maintenir une attention à ce
thème, mais non pas en leur donnant la charge d'être les
responsables de cette formation. Mais à quel titre, Assesseur?
D'autres Régions ont prévu des cours spécifiques (non pas dans le
secteur de Igiene ambientale, qui n'existe pas) dans les différents
secteurs, mais en accord avec l'université.
J'inviterais l'Assesseur à réfléchir sur le système avec lequel
a été proposé cette délibération, qui à la fin ne donnera aucun
résultat, si non le fait d'allouer à cette coopérative 600 millions
de lires.
Et après, puisqu'on va prévoir d'être sélectifs, dans tous les
cours, si on commence par seize, à la fin de l'année le minimum
c'est de prévoir qu'au moins la moitié n'arriva pas à la fin de ce
cours.
Ici vous avez prévu de se référer aux différentes lois existant
entre autres la loi du plan socio-sanitaire régional, et le plan
dit qu'on ne peut que suivre les indications du plan même. Le plan
ne prévoit pas ce cours, et étant en contraste avec le plan, il
faudrait modifier le plan même, ce qui est impossible avec une
délibération. Je me demande quelle est la possibilité de faire un
pas de ce genre. Le résultat c'est évident, on va faire une
sélection pour arriver à la fin de ce cours à seize personnes, et
comment peut-on prévoir d'être sélectif? Les seize personnes vous
allez les maintenir jusqu'à la fin, autrement se pose le problème
que l'exigence n'est pas de celles-ci (d'après je ne sais pas quel
calcul, car ici ce n'est pas indiqué). A ma connaissance je crois
qu'il n'existe aucune requête de l'USL de faire un cours de ce
genre; alors là aussi, si c'est normal qu'il y ait une possibilité
de travailler ensemble, le minimum ce serait que l'USL va présenter
la requête du cours et par la suite l'Assesseur nous présente le
cours même. Ce qui n'a pas été. Je me demande alors quelle est
l'exigence à tout prix d'aller de l'avant avec ce cours.
Ce serait mieux pour l'Assesseur de renvoyer la délibération, de
reprendre les contacts avec les forces syndicales et de nous donner
les renseignements qui ont été demandés.
Je demande, pour mieux aller dans une direction qu'on peut même
apprécier, de suspendre ce débat pour le fait qu'on n'a pas de
réponses aux demandes posées aujourd'hui.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
A moins que l'Assesseur n'ait déjà
l'intention d'adhérer à la requête que vient de formuler mon
collègue Rollandin, je voudrais ajouter deux requêtes de précision,
parce que je me demande si la coopérative Ecogeo, à laquelle on
confie... signor Assessore, le sto chiedendo se la cooperativa
Ecogeo, a cui viene affidato questo incarico, è la stessa
cooperativa Ecogeo che si è costituita ed è diventata operativa il
3 maggio 1991, e alla quale la Giunta regionale pochi giorni fa ha
deliberato un contributo, a fronte di un apporto capitale dei soci
di 27 milioni, di 80 milioni per macchinari, attrezzature ed
arredamenti. Quindi una parte della risposta che le chiedevano i
miei colleghi è forse già data: "Con quali macchinari, con quali
strumenti, con quali arredamenti?" - "Glieli paghiamo noi".
Questa è la prima considerazione.
La seconda è di sapere qual è la composizione di questa
cooperativa, visto che lei gentilmente, Assessore, è disponibile al
dibattito e al confronto. Vorremmo conoscere la composizione di
questa cooperativa a r.l., che ha questo grande privilegio di
diventare operativa a maggio, di avere 350 milioni di lavoro con 27
di capitale al mese di agosto, e 80 milioni di contributo al mese
di settembre.
Contrariamente ai miei principi mi sono espresso in italiano,
perché non ci fossero dubbi sulla richiesta e sarò grato
all'Assessore se vorrà dare lumi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ho seguito la risposta
dell'Assessore per vedere se si chiariva in positivo questa
vicenda, ma devo dire che le risposte non sono assolutamente
convincenti, anzi fanno emergere una notevole confusione
nell'impostazione di questo argomento.
Dice l'Assessore Beneforti: oggi ci sono gravi carenze nel
personale dell'USL per quanto riguarda l'igiene ambientale, la
tutela sulla sicurezza dei lavori, la prevenzione eccetera, per cui
c'è bisogno di personale preparato. E qui è proprio il primo
problema che avevo posto, cioè questa esigenza è presente oggi, non
possiamo pensare di rinviare la soluzione o il modo di affrontare
la soluzione fra quattro anni, come deriverebbe se approviamo
questo tipo di impostazione: tre anni di corso e poi il concorso.
C'è bisogno di fare subito i concorsi, assumere il personale e poi,
una volta assunto il personale, fare nel settore dove opereranno
(ad es. impiantistica, cosa diversa dall'igiene ambientale) un
corso di professionalizzazione che non necessariamente deve essere
di tre anni, anzi non deve assolutamente essere di tre anni, perché
un corso di tre anni è un corso a livello universitario. Qui
facciamo un corso di tre anni per poi alla fine avere un pezzo di
carta che non conta niente dal punto di vista del riconoscimento
giuridico. E' vero che poi si potrà ampliare la pianta organica e
quindi ci potranno essere nuove esigenze, però il problema esiste
oggi e dobbiamo affrontarlo subito senza rimandarlo a un periodo
così lungo.
Sul problema della professionalità della formazione, anche qui -
ho citato prima quella risposta che è uscita su una rivista
specializzata - sappiamo che esiste una scuola a livello
universitario per tecnici di igiene ambientale, di sicurezza sul
lavoro, che ha sede a Pavia, non riesco a capire perché nel momento
in cui si vuole fare questo corso (dando anche per scontato che sia
giusto farlo) non ci si rivolge a questa struttura specializzata,
che fa proprio questo lavoro a livello universitario, che dà un
titolo di studio che ha un valore molto relativo perché agli
effetti delle assunzioni nei concorsi non conta, ma che comunque è
un riconoscimento più di carattere generale, rispetto ad un corso
fatto a livello regionale, appoggiandosi su una struttura che
ancora deve avviarsi, che non ha nessuna qualificazione e nessuna
competenza specifica in questa materia, e che ci inventiamo noi.
Non riesco a capire questo tipo di impostazione.
Dice l'Assessore: è vero che i tre anni di corso sono lunghi, ma
poi alla fine i partecipanti al corso possono partecipare al
concorso della USL. Possono farlo così come può farlo chiunque
altro, perché non è necessario aver fatto il corso per partecipare,
basta avere i titoli che sono, ripeto, i titoli di geometra, di
periti eccetera. Quindi dal punto di vista dell'ammissione al
concorso, non ha nessun significato, nessuna rilevanza questa
partecipazione al corso. Allora facciamo un corso così impegnativo,
per poi avere un risultato che è nullo.
L'ultima questione che è stata posta è rispetto alla struttura a
cui ci si appoggia per l'attività didattica. Dice l'Assessore:
"l'Ecogeo non la conosco sostanzialmente". Ma questa non è mica una
affermazione irrilevante, perché se si affida a trattativa privata
un corso di tre anni ad una cooperativa, tutta la parte didattica,
bisognerebbe conoscere questa cooperativa, sapere quali requisiti
ha, quale esperienza in attività didattica ha, altrimenti è un
punto interrogativo, è un azzardo che non possiamo correre se
vogliamo fare della buona amministrazione. Qui nascono i problemi
che avevo già indicato prima, che ha riproposto anche il
Consigliere Louvin. Veniamo a conoscenza in Consiglio di
provvedimenti che un po' per volta vengono fuori. Il Consigliere
Louvin ha parlato di una deliberazione di Giunta di un contributo
di ottanta milioni per questa cooperativa, questo provvedimento non
lo conosco, so però che è all'ordine del giorno della IV
Commissione venerdì, l'esame di un provvedimento di un contributo
in gestione speciale per questa cooperativa. Qui non possiamo da
una parte avere la Giunta regionale che decide di affidare tutta la
parte didattica del corso a questa cooperativa, senza che questa di
fatto sia operativa, sapendo poi che la operatività della
cooperativa è legata ad atti che devono ancora essere
approvati.
Infatti la domanda presentata alla Finaosta è stata respinta per
insufficienza di garanzie, quindi la cooperativa ha inviato una
lettera il 26 luglio per rivolgere domanda di ammissione a
finanziamento in gestione speciale, che così recita: "La
sottoscritta presidente fa riferimento a domanda presentata in data
15 maggio, intesa ad ottenere la concessione di un finanziamento di
207 milioni con durata di anni 10, ai sensi della legge regionale
102/82, fa riferimento alla lettera della Finaosta che ha
comunicato di non concedere il finanziamento anzidetto per mancanza
di garanzia, e rivolge domanda affinché l'istanza suddetta possa
venire ammessa dalla Giunta regionale a gestione speciale, di cui
all'articolo 5 della legge regionale 16/82 per un importo di 207
milioni".
Ma questa è una procedura che non è avviata, che non ha ancora
avuto una risposta positiva, e questo finanziamento è finalizzato
proprio a quelle strutture che servono per il corso: laboratorio
chimico, laboratorio microbiologico, un ufficio per pratiche
amministrative, per rapporti con i clienti fornitori, funzioni
rappresentanza, eccetera...
Ci troviamo un mese prima della data di inizio dei corsi con una
cooperativa che deve ancora avere il finanziamento per attrezzarsi
per fare il corso che la Giunta ha già deliberato di assegnarle
mesi fa. Mi sembra un pasticcio veramente indecoroso.
Ribadisco tutte le osservazioni che avevo fatto nel primo
intervento, che mi portano a dare una valutazione critica su questa
deliberazione.
Dice l'Assessore: ci sono dei giovani laureati che hanno deciso
di fare una cooperativa, che hanno una professionalità che è da
valorizzare; sono d'accordo su questo, però non dobbiamo fare
dell'assistenzialismo nei confronti di laureati. Certo,
valorizziamo delle competenze, ma valorizziamole all'interno di un
disegno che parta dall'amministrazione; se abbiamo una necessità
effettiva, se quello è lo strumento utile, certo, a parità di
condizioni valorizziamo le competenze locali, ma qui il discorso è
diverso.
La proposta del corso non è nata all'interno
dell'Ammini-strazione, ma è nata dalla cooperativa; è chiaro che la
cooperativa dal suo punto di vista ha tutto l'interesse di fare il
corso, ma dal punto di vista dell'Amministrazione credo che valga
un punto di vista diverso. Cioè a noi interessa tutto questo? Ci
serve questo tipo di corso di tre anni, con tutti questi impegni,
con questo livello di qualificazione, con i risultati finali
incerti che darà? Questi sono i problemi che stanno intorno a
questa deliberazione, che portano il nostro Gruppo a dare una
valutazione negativa.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore della Sanità e Assistenza
Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Credevo prima non dico di avere
soddisfatto tutte le domande, ma perlomeno di aver dato alcune
risposte che potessero giustificare la presentazione di questo
provvedimento.
Devo dire che riconfermo le dichiarazioni che ho fatto
precedentemente e le risposte che ho dato.
Riteniamo con questo provvedimento di continuare nel discorso
della formazione e qualificazione dei giovani a livello regionale,
di cercare di dare ai giovani la possibilità di esprimersi
all'interno della nostra Regione, quindi corsi di qualificazione,
possibilità di costituire cooperative, iniziative varie. Ritengo
che quando si tratta di giovani, le iniziative debbano essere tutte
prese e portate avanti e sostenute, perché se non interveniamo in
una certa maniera nei confronti dei giovani e li aiutiamo a
gratificarsi, poi arriviamo a spendere molto di più per altre vie
di quello che si spende oggi per questo corso di formazione, tanto
chiaccherato in questa sede.
Credo che ai giovani dobbiamo dare queste possibilità
all'interno della nostra Regione e cercare di aiutarli anche se è
da poco che hanno costituito delle cooperative. Questo vale per
l'Ecogeo come per tutti gli altri giovani, perché ripeto, caro
amico Louvin, che oggi come Assessore alla Sanità so quello che si
spende in altri settori per riportare i giovani sulla retta strada,
oppure per riabilitarli. Spesso i giovani vanno per certe strade
perché non si sentono gratificati e non sentono l'ente pubblico
vicino che dà un aiuto quando è il momento opportuno, e poi
cerchiamo di riabilitarli; ma quando cerchiamo di riabilitarli ci
costa più che gratificarli in questo momento. Per cui riteniamo che
questo discorso debba andare avanti.
Per quanto riguarda l'Ecogeo, il provvedimento che come Giunta
abbiamo preso, di dare ottanta milioni alla cooperativa, è il
contributo che tramite l'Assessorato dell'Industria e Commercio
diamo a tutte le cooperative che ne fanno richiesta. E' un
contributo a fondo perduto che tutte le cooperative che si
costituiscono nella nostra Regione hanno avuto, o hanno o avranno.
Una volta era di 50 milioni, poi è stato portato a 80 e oggi tutte
le cooperative che si costituiscono e dimostrano di avere i
documenti in regola possono percepire questo importo per l'inizio
della loro attività a fondo perduto. Sono i sindacati, chiamiamoli
così, delle cooperative, che hanno sostenuto e sostengono questo, e
da parte della Regione è sempre stato anche nel passato provveduto
in questo senso.
In merito alla composizione societaria, prima ho detto che non
conoscevo la cooperativa Ecogeo, non la conoscevo dal lato con cui
malignamente qualcuno me la voleva far conoscere. Per quanto
riguarda invece conoscere la cooperativa per sapere a chi si va ad
affidare, sapevo benissimo a chi andavo ad affidare questo corso,
perché con questi giovani abbiamo parlato e ho sentito quali erano
le tesi che sostenevano ed ho ritenuto, dopo un lungo confronto,
che fossero affidabili. Però ho anche detto loro che erano giovani,
che erano nati da poco, che avevano necessità di avere qualcuno che
facesse la supervisione, tant'è vero che è venuto fuori il
direttore del corso, dott. Montanera, ed il comitato tecnico.
Voglio ripetere al collega Voyat che il comitato tecnico servirà
proprio a sopperire a tutte quelle difficoltà che lui oggi
indicava. Ma non mi posso sentire dire qui che perché questi sono
troppo giovani, non hanno esperienza, allora non s'ha da fare. Dico
che una volta tanto bisogna cominciare ed anche i giovani devono
acquisire la loro esperienza, li dobbiamo aiutare ad andare avanti
nel settore delle cooperative e in un certo senso di queste
iniziative. E noi che facciamo ed abbiamo fatto tanto
assistenzialismo, oggi ci scandalizziamo perché c'è un gruppo di
giovani che mette su una cooperativa!
Mi si viene a dire che questo titolo non serve a livello
europeo. Ma lo so anch'io che non serve; la realtà è un'altra, e
allora se si vuol capire si capisce. E' vero che l'USL può riempire
i suoi servizi di personale, ma bisogna anche avere del personale
qualificato professionalmente e specializzato; quando si va in
certe sedi dove si sono verificati degli infortuni sul lavoro, si
richiede sempre personale specializzato e questa è la strada per
dotare questi servizi di personale specializzato e qualificato, se
vogliamo far fronte agli impegni.
So anch'io che questo titolo non serve fuori Valle e non serve
neanche per essere ammessi obbligatoriamente al concorso, però è
anche vero che i concorsi si fanno per titoli ed esami e questo è
un titolo che sarà esaminato dalla commissione nel momento in cui
verrà espletato il concorso; dipenderà dal punteggio che viene dato
a questo titolo e spetterà a noi valorizzarlo.
Se spendiamo questa cifra e non vogliamo sperperare il denaro,
sarà molto selettivo questo corso, e ci staremo molto dietro
affinché sia selezionato in modo tale da arrivare in fondo ed avere
dei tecnici preparati.
Per quanto riguarda la composizione societaria in questo momento
non la conosco, la farò pervenire al Consigliere Louvin in
giornata.
(...Proteste dai banchi della minoranza...)
Cerchiamo di essere seri e come abbiamo fatto in altre occasioni
mi riservo di farvi pervenire la composizione dell'Ecogeo.
Voglio concludere dicendo che farò pervenire al Consigliere
Louvin i dati che mi ha richiesto, e anche per quanto riguarda il
giornalista che ha scritto quell'articolo, Consigliere Riccarand,
sono opinioni molto soggettive e non fanno legge. Lei ci può
credere, io posso non crederci.
Manteniamo il provvedimento e chiediamo al Consiglio di
approvarlo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Dichiaro il voto contrario a questa
deliberazione, che mi sembra radicalmente sbagliata come
impostazione. Colgo però anche l'occasione per dare una piccola
risposta all'Assessore Beneforti, che definisce quanto ha espresso
il giornalista una sua opinione personale; sicuramente è una
opinione personale di Lubrano che ha scritto queste cose, vorrei
solo far presente a Beneforti che non si tratta di un parere
qualsiasi, si tratta del parere di una persona competente in
materia, scritto su una rivista autorevole. Tant'è vero che nella
stessa pagina in cui c'è il parere di Lubrano c'è nella colonna a
fianco una rubrica tenuta da Andreotti.
Del resto le affermazioni che qui sono contenute non possono
essere smentite, la realtà è questa e sappiamo che anche in Valle
per accedere ai concorsi della USL ci vogliono quei titoli di
studio e che ai fini dell'ammissione al concorso, questo corso non
serve a nulla.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Qui siamo ancora al dilemma: chi li
conosce, chi non li conosce, il modo in cui li conosce e il modo in
cui non li conosce questi della cooperativa.
Dirò subito che se non mi viene detto oggi chi sono, domani non
mi interessa più. Per quanto riguarda il voto sulla deliberazione,
dirò che non possiamo votarla, perché a parte la retorica con cui
parlava l'Assessore, diciamo che si prendono in giro sedici
giovani, facciamo loro perdere del tempo, diamo loro delle
illusioni senza la possibilità di garantire in futuro un posto di
lavoro.
L'unico vantaggio è quello di dare dei soldi ad una cooperativa,
che non si sa bene da chi è composta, non si sa dare una
valutazione tecnica sul personale insegnante della cooperativa. Poi
mi si viene a dire che 16 sono necessari fra 3-4 anni, 16 devono
essere i ragazzi da preparare con una selezione molto dura. Allora
se veramente vogliamo fare una selezione dura, non è il caso di
prenderne 16 all'inizio, ma bisognerebbe prenderne 20 o 22, perché
attraverso la selezione si arriverà almeno a 16, quelli che possono
essere necessari...se si crede di poter dare la possibilità a
questi ragazzi di fare il concorso.
Se ne prendiamo 16 oggi, sapendo che chi fa più del venti per
cento delle assenze non può essere ammesso all'esame finale, anche
qui c'è una riduzione; se pertanto qualcuno avrà problemi di
malattia o si ritirerà, questi 16 diventeranno 10 o 9 e fra 3-4
anni dovremo fare un nuovo corso.
Non abbiamo avuto un parere dell'Assessore, se il costo delle
126.225 lire è equo oppure no. Abbiamo detto che il punto 3 del
deliberato è in contraddizione con il punto 4, quindi le 6000 ore
sono impossibili da fare secondo quanto dice il punto 4, per cui
l'atto amministrativo è confusionario e si contraddice. Poi vorrei
chiedere, se qualcuno ne sa più di me, quanto è la carta da bollo
oggigiorno: a me risulta che sia di 10mila lire, ma vedo a pag. 24,
su quanto si va a deliberare, che "per l'ammissione al corso gli
aspiranti devono presentare domanda su carta da bollo da lire
5.000".
Per questo dico che se si ricopiano le cose, devono essere
ricopiate bene e se 5-6 anni fa i bandi dicevano che si doveva
presentare la documentazione su carta da bollo di lire 5.000, oggi
è cambiato e si deve correggere le 5.000 in 10.000. Questo è un
atto che andiamo a votare e che ci fa passare come dei pellegrini,
ma noi come dei pellegrini non vogliamo passare.
Mi si dice che c'è il responsabile tecnico; vorremmo sapere se
c'è un parere del coordinatore sui locali, sulle apparecchiature
che ci sono e sul personale insegnante, perché se l'Assessore
conosce solo di persona alcuni di questi membri, deleghi il
coordinatore a fare una relazione tecnica sui locali che saranno
adibiti, sulle apparec-chiature che saranno usate e sul personale
insegnante. Per queste contraddizioni e per queste cose inesatte
che dice la deliberazione con tutti i suoi allegati, votiamo contro
e decliniamo ogni responsabilità rispetto a quello che può dire la
popolazione un domani sugli atti che vengono presentati in
Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sulle modalità di votazione, credo che
quando facciamo la votazione a scrutinio segreto non sia possibile
votare sopra, altrimenti non è più segreta.
Infatti vedo cosa votano altri Consiglieri in quanto c'è la luce
che si accende sul sì o sul no.... Ah non si accende in quel caso
lì?
Presidente Avete un tasto su cui è scritto VIS, cioè
visualizzazione, e solo se schiacciate quel tasto viene fuori la
luce, altrimenti con la votazione segreta non si accende alcuna
luce.
Pongo in votazione per scrutinio segreto la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Contrari: 16
Il Consiglio approva
Si dà atto che l'Assessore dell'Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali Lanièce non partecipa alla votazione.
Oggetto n. 7396 in data 9 agosto 1991:
Consolidamento
d'urgenza della frana sulla direttrice della pista forestale
"Runaz-Pesse", in comune di Avise - Approvazione del progetto e
affidamento dei lavori a trattativa privata alla ditta "Alpe
Scavi", di Mellé A. & C., s.n.c., di La Salle, ai sensi degli
articoli 66, 69 e 70 del regolamento 25 maggio 1895, n. 350 -
Affido di incarico all'Ing. Pietro Giorgio, per la direzione dei
lavori - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione per scrutinio
segreto la ratifica della deliberazione in oggetto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 22
Contrari: 9
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Presidente
I lavori sono terminati, riprenderanno
nel pomeriggio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK