Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4266 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4266 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4266/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente)
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 507, presentato dalla Giunta regionale in
data 25 febbraio 1993: "Aumento della garanzia fideiussoria
concessa dalla Regione al Consorzio garanzia fidi fra gli
industriali della Valle d'Aosta ai sensi della legge regionale 11
agosto 1976, n.32, successivamente modificata con leggi regionali
20 gennaio 1977, n.10 e 16 giugno 1978, n. 24" (IV e II
Commissione)
Disegno di legge n. 508, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° marzo 1993: "Modificazioni della legge regionale 12 gennaio
1993, n. 1 recante piano urbanistico-territoriale avente specifica
considerazione dei valori paesistici ed ambientali, denominato
piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta" (III
Commissione)
Disegno di legge n. 509, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° marzo 1993: "Norme per la costituzione del Sistema
Informativo Territoriale regionale (S.I.T.R.)
Disegno di legge n. 510, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° marzo 1993: "Disciplina delle sponsorizzazioni nel settore
dello sport"
Disegno di legge n. 511, presentato dalla Giunta regionale in
data 1° marzo 1993: "Rifinanziamento della legge regionale 6 luglio
1984, n.30 recante: "Interventi regionali in materia di
agricoltura", modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986,
n.62, 17 giugno 1991, n.19 e 23 dicembre 1991, n.84"
Disegno di legge n. 512, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Interpretazione autentica dell'articolo 20
della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37 (Interventi regionali
in occasione del verificarsi di eventi calamitosi ed eccezionali
avversità atmosferiche)" (III Commissione)
Disegno di legge n. 513, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Autorizzazione di maggiore spesa per l'anno
1993 per l'applicazione della legge regionale 8 agosto 1989, n.59
"Interventi per lo sviluppo dell'attività di autotrasporto merci in
conto terzi"
Disegno di legge n. 514, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Augmentation du financement annuel de la loi
régionale n. 79 du 9 décembre 1981, intégrée, concernant l'octroi
de subventions aux associations culturelles valdôtaines".
Disegno di legge n. 515, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Proroga della legge regionale 14 giugno 1989,
n. 31, per la concessione di un contributo alla fondazione "Mavi
Marcoz" per l'effettuazione di un concorso internazionale biennale
di pianoforte".
Disegno di legge n. 516, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Interventi regionali in favore della ricerca,
dello sviluppo e della qualità nel settore industriale"
Proposta di legge n. 517, presentata dal Cons. Monami Cristina
in data 3 marzo 1993: "Criteri e incentivi regionali per l'adozione
da parte dei comuni del piano di coordinamento degli orari dei
servizi pubblici e privati in applicazione dell'articolo 36, comma
3, della legge 8 giugno 1990, n. 142."
Disegno di legge n. 518, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Autorisation de dépense pour l'année 1993 visée
aux lois régionales n. 39 du 25 août 1980, n. 30 du 15 juillet
1982, n. 27, du 15 avril 1987 et n. 15 du 24 avril 1990 et
augmentation de la dépense pour l'octroi de subventions au Comité
de l'Alliance Française en Vallée d'Aoste et au Centre mondial
d'information pour l'éducation bilingue."
Disegno di legge n. 519, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Autorisation de dépense pour l'année 1993 visée
aux lois régionales n. 15 du 4 mai 1984, n. 29 du 15 avril 1987 et
n. 30 du 23 mai 1990 et augmentation de la dépense nécessaire à
l'octroi d'une subvention pour le fonctionnement de la coopération
culturelle régionale "Université Valdôtaine du troisième âge".
Disegno di legge n. 520, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Autorisation de dépense pour l'année 1993
prévue par les lois régionales n. 46 du 10 juin 1983,n. 28 du 15
avril 1987 e n. 31 du 23 mai 1990 et augmentation de la dépense
nécessaire à l'octroi d'une subvention pour le fonctionnement de
l'Institut Historique de la Résistance en Vallée d'Aoste.
Disegno di legge n. 521, presentata dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Modifica della legge regionale 17 marzo 1992,
n. 7 concernente Piano di politica del lavoro per il triennio
1992/1994". (IV Commissione)
Disegno di legge n. 522, presentata dalla Giunta regionale in
data 3 marzo 1993: "Norme in materia di finanza degli enti locali
della Regione"
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 464: Accertamento della piena conoscenza
della lingua francese per il personale ispettivo, direttivo,
docente e educativo delle istituzioni scolastiche dipendenti dalla
Regione.
Disegno di legge n. 473: Modificazioni ed integrazioni alla
legge regionale 10 giugno 1983, n. 56 concernente misure urgenti
per la tutela dei beni culturali.
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 462: Interventi a favore
dell'agriturismo.
Disegno di legge n. 458: Concessione di contributi per
iniziative e manifestazioni finalizzate al potenziamento delle
attività economiche.
Con ricorso notificato in data 9 marzo 1993 il Presidente del
Consiglio dei Ministri ha sollevato innanzi alla Corte
Costituzionale la questione di illegittimità costituzionale della
legge regionale riapprovata il 16 febbraio 1993, recante
"Disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali".
Deliberazioni vistate: n. 15
Deliberazioni non vistate:
Con lettera in data 4 marzo 1993 il Presidente della Commissione
di Coordinamento ha richiesto chiarimenti sulla deliberazione n.
4194/IX del 16 febbraio 1993, concernente: "Concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di primo segretario capo
servizio (qualifica vice dirigenziale ruolo del personale
amministrativo) nell'ambito della Soprintendenza per i Beni
Culturali ed Ambientali dell'Assessorato del Turismo, Sport e Beni
Culturali.- Approvazione del bando e delega alla Giunta".
Riunioni:
II Commissione: 1
III Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 2
Ufficio di Presidenza: 1
Colleghi consiglieri,
È deceduta nei giorni scorsi Gabriella Maquignaz, sorella del
Consigliere Maquignaz Aimé. A nome dell'Ufficio di Presidenza e di
tutto il Consiglio regionale porgo le condoglianze al collega
Maquignaz e a tutta la sua famiglia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK