Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4269 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4269 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4269/IX Copertura di posti di primario presso
l'ospedale regionale
(Interrogazione con risposta
scritta).
Interrogazione r. s. Rilevato che attualmente, presso
l'Ospedale regionale, sono vacanti numerosi posti di primario con
conseguenze negative sulla efficienza dei servizi;
Appreso che nelle scorse settimane ben due concorsi, primariato
di "anatomia patologica" e di "oculistica", si sono conclusi con un
nulla di fatto soprattutto a causa dello sbarramento operato dalle
prove di accertamento della conoscenza della lingua francese;
Sottolineato, in particolare, la gravità della situazione del
reparto di "anatomia patologica" che da ben cinque anni e privo di
primario;
Ritenendo assurdo che l'Ospedale regionale sia privato della
possibilità di avvalersi di personale medico valido perché si fa
prevalere il dato della competenza linguistica rispetto alla
competenza medica;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore alla Sanità per sapere:
1) come mai da cinque anni è vacante il posto di primario di
anatomia patologica presso l'Ospedale di Aosta;
2) quanti concorsi per primario ospedaliero sono stati espletati
negli ultimi 6 mesi; quanti concorrenti vi sono stati per ogni
concorso; quali sono i concorsi che si sono conclusi con esito
negativo e per quale motivo;
3) quali criteri si usano nelle prove di accertamento della
conoscenza della lingua francese in tali concorsi;
4) quali provvedimenti si intendono assumere per evitare che il
dato della competenza linguistica prevalga su quello della
competenza nella specifica professione.
F.to: Riccarand.
Presidente
È stata data risposta con lettera n. 591 in
data 3 marzo 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK