Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4265 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4265 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4265/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti al
punto 18 dell'ordine dell'adunanza e 9, 23, 52, 56 e 57 dell'ordine
del giorno dell'adunanza del 15 febbraio 1993, è rinviata alla
prossima adunanza ordinaria del 10 marzo 1993.
Il Consiglio prende atto.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK