Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4268 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4268 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4268/IX Pratiche di esproprio giacenti presso gli
uffici regionali in attesa di liquidazione a favore delle ditte
interessate
(Interrogazione con risposta scritta).
Interrogazione r. s. A conoscenza che ci sono molte pratiche
di esproprio tuttora giacenti presso gli uffici;
Tenuto conto che ci sono delle aspettative da parte degli
interessati che da tempo stanno aspettando la liquidazione delle
loro spettanze;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quante domande sono giacenti presso gli uffici;
2) a quale importo ammonta il totale degli indennizzi;
3) quando si prevede di liquidare detti importi.
F.to: Lanièce - Ricco - Trione - Limonet.
Presidente
La risposta è stata data risposta con
lettera n. 726 in data 10 marzo 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK