Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 147 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 147 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OBJET N° 147/X - Octroi d'une subvention de lires 819.000.000 à
l'Administration communale de Nus pour l'achat de terrains et de
bâtiments qui seront affectés à: bibliothèque communale, siège
d'associations culturelles (Pro loco etc.), salle polyvalente,
garage communal et infrastructures sportives, aux termes de la loi
régionale 27 juin 1986, n° 27. Approbation et liquidation de
dépense.
Deliberazione - Le Conseil
Attendu que la loi régionale du 27 juin 1986, n. 27 a prévu
l'intervention financière de la Région, jusqu'à un maximum de 90
pour cent, à faveur des Communes pour la création d'un patrimoine
immobilier communal;
Etant donné que l'Administration communale de Nus a présenté une
demande afin d'accéder au financement susmentionné pour l'achat de
biens immeubles, appartenant à la Société C.P.N. S.r.l.,
répertoriés au cadaste des terrains de la Commune censitaire de Nus
sur la carte 48 avec les n. 5 et 609 et au cadaste immobilier
urbain de cette même Commune sur la carte 48 avec les n. 609-608/1,
681, 680/2-S, qui seront affectés à bibliothèque communale, siège
d'associations culturelles (Pro Loco etc.); salle polyvalente,
garage communal et infrastructures sportives;
Attendu que l'achat en question comporte une dépense globale de
lires 910.000.000=;
Vu l'avis de l'Assessorat régional du Tourisme, Sports et Biens
Culturels, de l'Assessorat régional des Travaux Publics et de
l'Assessorat régional de l'Agriculture, Forêts et Ressources
Naturelles;
Vu l'avis favorable du Chef de Cabinet, aux termes de l'article
72 de la loi régionale n. 3/1956 et modifications successives, et
de l'article 21 de la loi régionale n. 18/1980 et modifications
successives, concernant la légitimité de cette délibération;
Ayant pris acte que l'acquisition des biens immeubles est
intégrée dans l'exposé prévisionnel de programme de la Commune;
délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de lires 819.000.000=
(huit cent dix-neuf millions) à faveur de l'administration
communale de Nus pour l'achat de biens immeubles, appartenant à la
société CPN S.r.l., répertoiriés au cadaste des terrains de la
Commune censitaire de Nus sur la carte 48 avec les n. 5 et 609 et
au cadaste immobilier urbain de cette même Commune sur la carte 48
avec les n. 609 - 608/1 - 681, 680/2-S, qui seront affectés à
bibliothèque communale, siège d'associations culturelles (Pro Loco
etc.); salle polyvalente, garage communal et infrastructures
sportives;
2) d'approuver la dépense de l. 819.000.000= (huit cent dix-neuf
millions) à imputer aux restes à payer 20620 du budget de la Région
pour l'année 1993 ("Subventions aux Communes pour la constitution
d'une patrimoine immobilier communal") - (Fonds de lires
1.426.741.000 engagé par délibération du Gouvernement régional n.
12191 du 24 décembre 1992) qui présente la disponibilité
nécessaire;
3) de prévoir que la somme soit versée aux termes de l'article
58 de la loi régionale du 27 décembre 1989, n. 90 par la Présidence
du Gouvernement régional au moment de la passation d'un acte
notarial régulier d'achat et vente et à condition que soient
respectés les conditions générales d'achat contenues dans la
demande de subvention;
4) de donner acte que cette délibération n'est pas soumise au
contrôle de la Commission de Coordination pour la Vallée d'Aoste
car elle ne rentre pas dans les catégories indiquées à l'article 1
du décret législatif du 13 février 1993, n. 40 et de la rendre
exécutive.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK