Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 156 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 156 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 156/X - Approvazione delle procedure di applicazione
del pro­gramma specifico di interventi in zone sensibili da un
punto di vista ambientale ai sensi del Reg. CEE 2328/91.
Deliberazione - Il Consiglio
? Richiamato il titolo VII "Aiuti nelle zone sensibili sotto il
profilo della protezione dell'ambiente e delle risorse naturali,
nonché della conservazione dello spazio naturale e del paesag­gio"
del Regolamento CEE 2328/91, l'articolo 7 della Legge re­gionale
83/91 e la deliberazione del Consiglio regionale n° 3157 del 27
febbraio 1992 con la quale si approvava un Programma specifico
d'interventi in zone sensibili da un punto di vista
am­bientale;
? Precisato che il Programma suddetto è stato applicato per la
prima volta nel corso dell'annata agraria 1992 e che pertanto è
necessario definire i criteri da adottare per l'espletamento delle
pratiche;
? Considerato che, al fine di tener conto della particolare
situa­zione agricola degli alpeggi, è opportuno apportare alcune
inte­grazioni in applicazione del Programma stesso;
? Considerato che, per esigenze di bilancio, occorre ridurre
l'entità del premio predisponendo un massimale e determinan­do
l'ammontare del contributo erogabile come riportato al punto b)
dell'allegato A che fa parte integrante della presente proposta di
deliberazione;
? Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del
Servizio Assistenza Tecnica?Economica, Sociale e dello Sviluppo
Agrico­lo, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della
Legge regionale n° 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della Legge regionale n° 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente proposta
di deliberazione;
? Visto il titolo VII del Reg. CEE 2328/91;
? Visto l'articolo 7 della Legge regionale n° 83/91;
? Vista la deliberazione del Consiglio regionale n° 3157 del 27
febbraio 1992;
- Visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
? Approvati a maggioranza gli emendamenti dell'Assessore VALLET
e della III Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare le procedure da adottare per l'espletamento
delle pratiche relative alla concessione di aiuti alle zone
sen­sibili da un punto di vista ambientale ? Reg. 2328/91 e legge
regionale 83/91 ? come descritte nell'allegato A che fa parte
in­tegrante della presente deliberazione;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera l del Decreto legislativo 13
febbraio 1993, n 40.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Le règlement 2328 de 1991 prévoit des
mesures pour les agriculteurs qui s'engagent à travailler et à
exploiter les pâturages, en adoptant des techniques agricoles
compatibles avec les exigences de protection et de
l'environnent.
A cet égard le Conseil régional avait adopté la délibération n.
3157 du 27 avril 1992, où on allait établir les critères et où on
donnait application aux programmes prévus par le règlement.
Il s'agit, avec la délibération que nous proposons aujourd'hui à
l'attention du Conseil, de mettre à point cette délibération et ces
critères en considération du fait que nous avons constaté quelques
petites imperfections de la délibération précédente. Donc, on a
fait des mises à point, en définissant aussi les critères de calcul
de cette indemnité.
A la délibération approuvée par la Junte ont été apportés deux
amendements par la III Commission; je proposerais donc de voter le
texte amendé par la III Commission.
En relisant les actes fournis aux conseillers avec l'ordre du
jour on s'est aperçu qu'il y avait une erreur dans la liste des
alpages, c'est-à-dire les alpages de la Commune de Brusson avaient
été répétés aussi dans la Commune d'Allein; je donne donc à la
Présidence l'annexe correcte avec la liste mise à jour.
Après l'approbation de la délibération du février 1992 la liste
des alpages avait été transmise aux communes pour qu'elles puissent
faire le contrôle et éventuellement compléter; la liste qu'on
approuve aujourd'hui est la liste correcte avec les suggestions des
communes.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Volevo chiedere all'Assessore se
la lista che viene consegnata è quella che abbiamo già a nostre
mani...
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
C'est une erreur du technicien qui a activé
le computer, dans le sens qu'il a répété deux fois la liste des
alpages de la Commune de Brusson au lieu de la Commune
d'Allein.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (DC)
- Per maggior chiarezza si potrebbe
elen­care in maniera dettagliata le modifiche apportate.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
On fait une interprétation extensive de la
définition de veau, dans le sens que la délibération prévoyait
comme veau le bovin avec âge inférieur à 6 mois. En tenant compte
de la périodicité des vêlages dans notre Région, on interprète
comme veaux tous les bovins de la dernière génération. Donc on
interprète comme veaux aussi les bovins qui sont nés au mois de
novembre-décembre de l'année précédente par rapport à l'année
concernée par le prix.
Après le règlement prévoyait l'impossibilité de la taille du
foin; en considération du fait que dans les alpages il peut se
passer que des bovins doivent être retenus à l'étable, on donne la
possibilité de faucher une superficie limitée de foin pour nourrir
ces bovins.
En ce qui concerne les superficies déclarées à pâturage, mais
qui résultent au cadaste des terrains définies comme bois, on dit
qu'elles sont admises à la contribution si elles sont employées
comme pâturage.
En tenant compte du fait que cette indemnité n'est pas cumulable
avec l'indemnité du vert, nous disons que la mise à jour des
parcelles est déléguée aux bureaux, en évitant de cette façon une
ultérieure procédure de la part des agriculteurs.
Il y a la modification par rapport à la liste des alpages et,
enfin, les moyens de calcul de la contribution.
Presidente -
Pongo in votazione l'emendamento n. 1
che recita:
Emendamento - 8° capoverso della premessa: dopo le parole: "27
febbraio 1992" aggiungere le parole: "ed in particolare l'ultimo
comma del pa­ragrafo - Natura ed entità degli aiuti".
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Collé, Marguerettaz, Rini, Viérin Marco)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'emendamento n. 2
che recita:
Emendamento - Sopprimere il punto 5 dell'allegato A:
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Collé, Marguerettaz, Rini, Viérin Marco)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'elenco degli
alpeggi come modificato e pro­posto dall'Assessore Vallet.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 4 (Collé, Marguerettaz, Rini, Viérin Marco)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
nel testo emendato:
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 4 (Collé, Marguerettaz, Rini, Viérin Marco)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK