Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 151 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 151 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 151/X - Concessione di un contributo di lire
77.868.000 all'Am­ministrazione comunale di Pré-Saint-Didier, per
l'acqui­sto di immobili da destinare ad opere di protezione
dell'abitato di Pré-Saint-Didier dai massi provenienti dal "Mont de
Nona", ai sensi della legge regionale 27 giu­gno 1986, n. 27.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Pré?Saint-­Didier ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili, di proprietà di ditte varie,
contraddi­stinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Pré?Saint?Didier al fg. 8, mappale 542 e al fg. 10, mappali
388?395?396?400?401?402?405?406?690, da destinare ad opere di
protezione dell'abitato di Pré?Saint­-Didier dai massi prove­nienti
dal "Mont de Nona";
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 86.520.000;
Visti i pareri degli Assessorati regionali dei Lavori Pubblici e
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
77.868.000= (settantasettemilioniottocentosessantotto­mila) a
favore dell'Amministrazione comunale di Pré-­Saint?Didier per
l'acquisto di immobili di proprietà di ditte varie, contraddistinti
al Catasto terreni del Comune censuario di Pré?Saint?Didier al fg.
8, mappale 542 e al fg. 10, mappali
388?395?396?400?401?402?405-­406?690, da destinare ad opere di
protezione dell'abitato di Pré-Saint-Didier dai massi prove­nienti
dal "Mont de Nona";
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 77.868.000=
(settantasettemilioniottocentosessantottomila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 ("Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK