Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 154 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 154 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 154/X - Revoca della deliberazione n. 71/X, in data
26 luglio 1993 concernente l'approvazione del bando per
l'espleta­mento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomina a due posti di istruttore tecnico nell'ambito della
Soprintendenza per i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato
del Turismo, Sport e Beni Culturali.
Deliberazione - Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 71/X in data 26 luglio
1993 relativa all'approvazione del bando di concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina a due posti di istruttore tec­nico
(8° livello) nell'ambito della Soprintendenza per i beni culturali
ed ambientali dell'Assessorato del Turismo, Sport e Beni
Culturali;
Preso atto che già con propria deliberazione n. 4036/IX in data
10 dicembre 1992 aveva provveduto ad approvare il bando di concorso
riservato, per titoli ed esami, per la nomina a due posti di
istruttore tecnico (8° livello) nell'ambito della Soprin­tendenza
per i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato del Turismo,
Sport e Beni Culturali;
Ritenuto necessario revocare la propria deliberazione n. 71/X in
data 26 luglio 1993, erroneamente adottata;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Vicedirigente del
Ser­vizio del personale, in assenza del dirigente, ai sensi del
combi­nato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
delibera
1) di revocare la propria deliberazione n. 71/X in data 26
luglio 1993 concernente l'approvazione del bando di concorso
riserva­to, per titoli ed esami, per la nomina a due posti di
istruttore tecnico (8° livello) nell'ambito della Soprintendenza
per i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato del Turismo,
Sport e Beni Culturali;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK