Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 158 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 158/X - Comunicazione al Consiglio di provvedimento
concer­nente variazione al bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993.
Oggetto n. 6317 in data 23 luglio 1993
: Variazione al
bilan­cio di previsione della Regione per l'anno 1993 per maggiori
as­segnazioni statali.
Oggetto n. 6690 in data 6 agosto 1993
: Variazione al
bilan­cio di previsione della Regione per l'anno 1993, per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente -
Si tratta di una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK