Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 159 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 159 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 159/X - Iniziativa per la destinazione d'uso dell'ex
Cinema Splendor. (Ritiro di mozione).
Mozione - Richiamata la delibera del Consiglio regionale n.
3032/IX del 22 gennaio 1992 con la quale l'Amministrazione
regionale ac­quistò lo stabile dell'ex cinema Splendor;
Ricordato che il medesimo è stato posto sotto sequestro circa un
anno fa;
Sottolineata la fatiscente condizione dell'edificio che, oltre
ormai a rappresentare un indecoroso "monumento" per la città di
Aosta, costituisce un reale pericolo per quei giovani che
pe­riodicamente vi si insediano;
Ribadita la necessità di giungere al più presto ad una
destina­zione d'uso dello stabile, e che la stessa non sia in
contrasto o in sovrapposizione con le scelte urbanistiche del
Comune di Aosta;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale a:
? promuovere un incontro con l'Amministrazione comunale di Aosta
per definire, alla luce delle necessità dei cittadini, la
de­stinazione d'uso dell'ex cinema Splendor;
? relazionare quanto prima al Consiglio sulle decisioni assunte
in merito.
F.to: Marguerettaz-Viérin Marco
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
É stata presentata questa
mozione in relazione al cinema Splendor. Ho saputo che la Giunta ha
assunto una deliberazio­ne in merito; direi, data l'ora, che
possiamo rinviare la discus­sione sulla materia dello Splendor, se
l'Assessore è d'accordo.
Questa mozione, così come è stata formulata, non ha più molto
senso; mi riprometto quindi di presentare un altro atto, in un
futuro Consiglio, che dia modo di riparlare della questione.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je remercie M. Marguerettaz pour sa
disponibilité et je tiens à l'informer quant au point n. 1 de la
motion qu'une requête de rencontre a déjà été adressée à la Commune
d'Aoste pour la procédure de concertation, en vue de la discussion
de ce réaménagement. Le problème est d'une dimension importante par
rapport à la ville et donc il doit être discuté en accord avec la
Commune d'Aoste.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK