Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1240 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1240 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1240/X Concessione di un contributo di lire
74.187.000 all'Amministrazione comunale di Fénis, per
l'acquisizione di immobili da destinare alla realizzazione di
un'area attrezzata per infrastrutture ricreative e sportive, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione,
impegno e liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Fénis ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili, di proprietà di ditte varie, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Fénis al Fg. 2, mappali 362 - 417 -
479 - 125 - 248 e al Fg. 8, mappali 267 - 268 - 269 - 274 - 275 -
277, da destinare alla realizzazione di un'area attrezzata per
infrastrutture ricreative e sportive;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 82.430.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del Turismo, Sport e
Beni Culturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
74.187.000= (settantaquattromilionicentoottantasettemila), pari al
90 percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Fénis per l'acquisto di immobili, di proprietà di ditte
varie, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Fénis al Fg. 2, mappali 362 - 417 - 479 - 125 - 248 e al Fg. 8,
mappali 267 - 268 - 269 - 274 - 275 - 277, da destinare alla
realizzazione di un'area attrezzata per infrastrutture ricreative e
sportive;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 74.187.000=
(settantaquattromilionicentoottantasettemila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1995 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare) che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK