Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1244 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1244 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1244/X Approvazione del documento contenente gli
indirizzi e gli obiettivi generali per i programmi I.R.R.S.A.E.
della Valle d'Aosta. Legge regionale 25 agosto 1980, n. 43.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'articolo 3 della legge regionale 25 agosto 1980, n. 43,
concernente l'istituzione dell'I.R.R.S.A.E. per la Valle d'Aosta e
le relative attribuzioni del Consiglio direttivo;
Considerato che il programma annuale di attività dell'Istituto
deve essere deliberato dal Consiglio direttivo nell'ambito degli
indirizzi e degli obiettivi generali fissati dal Consiglio
regionale;
Richiamato l'incontro congiunto svoltosi il 9 gennaio 1995 nel
quale si è concordato sulla necessità di un sempre più ampio
raccordo tra le iniziative I.R.R.S.A.E. e quelle intraprese da
altri soggetti istituzionali;
Atteso che le strategie e gli obiettivi per la formulazione del
programma I.R.R.S.A.E. l995, approvata dal Consiglio direttivo di
detto Istituto nel corso della seduta del 1° giugno 1994, sono
pervenute all'Assessorato regionale della Pubblica Istruzione in
data 26 gennaio 1995;
Preso atto del documento elaborato sul tema dagli Ispettori
tecnici e ritenuto di condividerne le conclusioni e soprattutto
l'esigenza che la programmazione delle attività dell'Istituto passi
progressivamente da una dimensione annuale ad una meglio articolata
dimensione pluriennale;
Evidenziato infine che anche la Sovraintendenza agli Studi sta
procedendo alla ridefinizione del piano di aggiornamento regionale
nell'ottica di un più efficace snellimento delle procedure e di una
migliore integrazione delle iniziative dei vari soggetti
istituzionali;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Scolastici, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della
legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 25 agosto 1980, n. 43;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il documento allegato alla presente
deliberazione e contenente gli indirizzi e gli obiettivi generali
nell'ambito dei quali il Consiglio direttivo del l'I.R.R.S.A.E.
dovrà approvare il proprio programma di attività.
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento, ai sensi e per gli effetti
dell'articolo 8, lettera b), del decreto legislativo 22 aprile
1994, n. 320.
Documento allegato
(...omissis...)
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Spero che il prossimo anno non sia più necessario
che io prenda la parola per fare una puntualizzazione sull'IRRSAE
perché spererei che il Consiglio affronti in modo organico i
problemi della scuola e definisca a grandi linee qual è la funzione
che la scuola deve svolgere in questa Regione, quali sono le
condizioni che consentono alla scuola di realizzare i suoi
obiettivi, come possiamo operare per rendere la scuola sempre più
efficiente.
Credo che il compito del Consiglio sia di indicare a grandi
linee quale finalità la scuola debba assolvere. Invece siamo
chiamati per la seconda volta in questa legislatura, (forse è già
la terza o quarta volta), siamo chiamati a indicare obiettivi
indirizzi per l'IRRSAE e per il Consiglio questo, a me, sembra in
contraddizione con la legge regionale che istituisce l'IRRSAE.
Intanto si dice al primo articolo che l'IRRSAE ha personalità
giuridica di diritto pubblico e autonomia amministrativa ed è
sottoposto alla vigilanza dell'Assessorato, vigilanza che non si
effettua nel merito ma per quanto riguarda la correttezza
amministrativa, un po' la stessa vigilanza di cui parlava stamane
l'Assessore Vicquéry verso l'USL.
Quindi l'IRRSAE ha una sua autonomia e nella sua autonomia, nel
momento in cui stabilisce un programma, lo fa all'interno di una
serie di leggi, di indirizzi generali, che sono fissati sia a
livello nazionale, sia regionale. L'articolo 3 dice che spetta al
Consiglio direttivo deliberare il programma annuale di attività
nell'ambito degli indirizzi generali fissati dal Consiglio
regionale. A me non sembra che il Consiglio sia chiamato ad
indicare punto per punto gli indirizzi dell'IRRSAE, ma obiettivi e
indirizzi della scuola in generale.
Faccio poi notare che noi oggi, 22 marzo 1995, votiamo obiettivi
generali nell'ambito dei quali il Consiglio dell'IRRSAE dovrà
approvare il proprio programma di attività: questo è il primo punto
della delibera! Allora tutti sappiamo che a marzo del 1995 il
programma di attività è già stato approvato e avviato, per cui mi
chiedo se non è anacronistico tutto questo. Se poi il fine della
delibera fosse quello di indicare gli obiettivi generali
pluriennali, allora mi sembrano sì alcune considerazioni
importanti, ma molto povere rispetto alla complessità dei problemi
che ha la scuola e rispetto ai quali, come Consiglio, dovremmo
essere chiamati a dare una risposta. Questo è il motivo per cui
annuncio la mia astensione.
Presidente La parola all'Assessore della pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) Je n'aurai pas la présomption de faire revenir M.me
Squarzino sur ses propres idées autant plus qu'elles nous ont été
largement énoncées l'année dernière et illustrées en commission. Il
me paraît que sa position ne peut pas être partagée comme étant
cohérente avec, d'abord, ceux qui sont les engagements auxquels
nous sommes tenus sur la base de la loi.
Il est vrai, et nous ne manquerons pas de le souligner, l'IRRSAE
est une institution autonome mais son autonomie doit être remplie
dans le cadre des orientations et des objectifs généraux qui sont
fixés par ce Conseil. Or, le vieux débat, dans le sens qu'il a déjà
été entendu dans ce quatre murs, se situe autour du fait s'il faut
établir de grandes lignes mondiales de politique régionale en
matière d'éducation, ou bien s'il faut donner des adresses de
caractère générale autour de l'action de recyclage et
d'expérimentation que l'IRRSAE doit mener.
Or, nous nous rangeons pour des pragmatistes et des empiriques
sur cette position minimaliste, sans vouloir nous élever aux
hauteurs d'une stratégie globale qui n'est pas interdite à ce
Conseil et qui peut être sollicitée par les conseillers, voire par
la commission que vous avez l'honneur de présider. Nous avons cru
une fois de plus de remplir notre tâche en proposant ce document au
Conseil mais nous l'avons fait dans une façon un peu différente par
rapport à l'année dernière, et je suis surpris que M.me Squarzino
n'a pas saisi l'importance d'avoir entamé avec IRRSAE une procédure
de concertation utile, d'avoir établi que nous ferons place à une
planification pluriannuelle, ce qui nous permettra d'éviter de
revenir à chaque année à ce discours.
Deuxièmement, du fait d'avoir voulu tenir compte de certains
autres éléments que la loi aussi nous oblige de prendre en compte,
et notamment les initiatives de recyclage menées directement par
l'Assessorat.
Le programme n'était pas encore disponible l'année dernière pour
pouvoir élaborer de la part de l'IRRSAE des propositions
compatibles et les initiatives des organes collégiaux de l'école ne
se réunissent pas et ne peuvent pas produire une planification
qu'après quelques mois de fonctionnement, ce qui à son tour est en
contraste avec le fait de pouvoir disposer d'un budget pour
l'exercice annuel financier qui coïncide avec l'année scolaire.
Or, tout cela fait que si l'on voudra donner des indications
annuelles, le Conseil sera en difficulté et devra les proposer dans
les premiers mois de l'année courante. Et alors nous avons pensé
utile pour cette année encore donner, en accord avec l'IRRSAE, des
indications de caractère général et vous avez eu connaissance
puisque j'en ai informé les membres de la commission, que l'IRRSAE
a déjà déclaré son plein agrément aux propositions d'objectifs de
nature générale qui lui ont été adressées et nous avons estimé
utile d'entamer avec eux un travail commun pour individuer des
actions pluriannuelles surtout en ce qui concerne le recyclage des
enseignants.
Or, j'estime inutile à l'occurrence et à l'heure où nous sommes
de revenir sur tous les aspects de ce document, vous en remarquerez
la nature très générale dans le sens de pouvoir contenir une large
discrétionnalité de l'IRRSAE en la matière, un document qui peut
représenter une base utile pour le travail de l'institut au cours
de l'année 1995 en vue de cette nouvelle démarche qui nous espérons
permettra d'avoir davantage d'oxygène pour une planification de
longue haleine.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti: 22
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Squarzino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK