Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1429 del 28 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1429 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1429/X Disegno di legge: "Semplificazione dei
procedimenti amministrativi relativi al funzionamento dei presidi
residenziali socio-assistenziali".
Articolo 1 1. L'autorizzazione del Presidente della Giunta
regionale di cui al quarto comma dell'articolo 3 della legge
regionale 25 ottobre 1982, n. 70 (Esercizio delle funzioni in
materia di igiene e sanità pubblica, di medicina legale, di
vigilanza sulle farmacie ed assistenza farmaceutica), relativa ai
presidi residenziali socio-assistenziali privati, è sostituita da
una denuncia di inizio attività da parte del loro legale
rappresentante attestante l'esistenza dei presupposti e dei
requisiti di legge richiesti per l'esercizio, l'ampliamento o la
trasformazione dei presidi medesimi.
2. La denuncia è presentata al Servizio affari generali,
assistenza e servizi sociali dell'Assessorato regionale della
sanità e assistenza sociale, struttura responsabile del
procedimento, che entro sessanta giorni verifica d'ufficio la
sussistenza dei presupposti e dei requisiti di legge richiesti e
dispone, se del caso, con provvedimento motivato del dirigente, da
notificare all'ente interessato entro il medesimo termine, il
divieto di prosecuzione dell'attività e la rimozione dei suoi
effetti salvo che l'ente, ove sia possibile, provveda a conformare
alla normativa vigente detta attività ed i suoi effetti entro il
termine prefissatogli dal responsabile del procedimento.
Articolo 2 1. I presidi residenziali socio-assistenziali
pubblici, ossia gestiti da enti pubblici direttamente ovvero
mediante convenzione con associazioni di volontariato o cooperative
sociali, compresi collegi e convitti, non sono soggetti alle
disposizioni di cui all'articolo 1.
Articolo 3 1. Le funzioni di vigilanza sul funzionamento dei
presidi residenziali socio-assistenziali pubblici e privati,
esercitate dal Servizio di cui all'articolo 1, sono disciplinate
con provvedimento della Giunta regionale.
Articolo 4 1. La legge regionale 9 aprile 1990, n. 13 (Norme
transitorie per il rilascio dell'autorizzazione al funzionamento di
presidi residenziali socio-assistenziali privati) è abrogata.
Presidente La parola al Consigliere Perron.
Perron (UV) Ce projet de loi fait sien un principe de
simplification et d'accélération des procédures administratives qui
est déjà prévu par la loi n° 537 du 24 décembre 1993 relative à
l'autorisation de fonctionner des centres d'aubergement et d'aide
sociale privés.
Le projet de loi en question, le n° 136, modifie une loi
régionale précédente, la loi n° 70 du 1992. Ladite loi établie que
le Président du Gouvernement régional est compétent à l'effet
d'édicter toute ordonnance d'urgence en matière d'hygiène et de
santé publique concernant le territoire de deux communes ou
plus.
Les syndics sont chargés de la mise en exécution des
ordonnances, au cas où ils n'y procéderaient pas le Président du
Gouvernement régional nomme un commissaire à cet effet, donc au
terme de la loi n° 70 du 1992 le Président du Gouvernement régional
est compétent à l'effet de délivrer les autorisations d'ouvrir, de
mettre en service, d'élargir ou transformer les centres de soin, et
ou de réhabilitation et d'aubergement et d'aide social privés, les
établissements de soin médicaux et chirurgicaux ou d'assistance
obstétricale, les dispensaires, les cabinets d'analyse pour le
particulier aux fins de diagnostique, les établissements thermaux
publics et privés ainsi que les établissements de production d'eau
minérale naturelle et artificielle, les centres de collecte de
sang, excepté ceux visés au premier alinéa de l'article 2 de la loi
régionale n° 60 du 21 décembre 1990, les services de transport
d'infirmes.
Aux termes de ce projet de loi, je répète le projet de loi n°
136 qui est soumis à l'approvation du Conseil régional,
l'autorisation du Président du Gouvernement régional relative aux
centres d'aide sociale privés serait remplacée par une déclaration
du début d'activité faite par le représentant légal du centre en
question. Cette déclaration présentée au Service de la santé de
l'Assessorat de la santé doit attester l'existence des qualités et
des conditions requises au terme de la loi en vue de l'exercice de
l'élargissement ou de la transformation du centre en question.
L'Assessorat de la santé effectue le contrôle des conditions
requises par la loi par l'intermédiaire du service compétent dans
le délai de 60 jours. Au cas où des problèmes subsisteraient il en
informe l'intéressé. Lesdites dispositions concernent les centres
d'aubergement et d'aide social privés.
Le centres publics ne sont pas tenus à obtempérer aux
dispositions en question car ce serait, je dirais un "non sens"
évident qu'un organisme s'autorise de par lui-même. La
réglementation des fonctions de contrôle sur ces centres qui sont
étendus aux centres publics fait l'objet d'une disposition du
Gouvernement régional qui doit être adoptée dans les 90 jours
suivants l'entrée en vigueur de la présente loi.
Dans le texte il y un amendement: le terme de 90 jours pour le
contrôle du Gouvernement régional est introduit par un amendement
approuvé par la cinquième Commission.
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 3 con
l'emendamento sostitutivo proposto della V Commissione di cui do
lettura:
Emendamento
"Articolo 3 1. Le funzioni di vigilanza sul funzionamento dei
presidi residenziali socio-assistenziali pubblici e privati,
esercitate dal Servizio di cui all'articolo 1, sono disciplinate
con provvedimento della Giunta regionale entro novanta giorni
dell'entrata in vigore della presente legge".
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Presidente Passiamo alla votazione dell'articolo 4.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Presidente Passiamo alla votazione del disegno di legge nel suo
complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK