Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1442 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1442 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1442/X Iniziative per combattere la diffusione del
fenomeno dell'alcolismo in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Presa visione della deliberazione n. 4663 del 3
giugno 1995 della Giunta regionale, nella quale l'Assessore alla
Sanità e Assistenza sociale riferisce che in questi ultimi anni
particolare rilevanza hanno acquisito le strutture per la cura e la
riabilitazione dei tossicodipendenti e degli alcoldipendenti;
Considerato che la diffusione del fenomeno dell'alcolismo sta
assumendo dimensioni tutt'altro che trascurabili anche nella nostra
Regione, con riflessi preoccupanti soprattutto nei confronti delle
fasce sociali più giovani;
Tenuto conto della recente normativa statale che incentiva
l'adozione di programmi riabilitativi, preventivi e terapeutici per
arginare il fenomeno dell'abuso di sostanze stupefacenti e/o
alcoliche;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali dati possiede l'Assessorato in oggetto in merito al
fenomeno dell'alcolismo, sia sotto il profilo quantitativo sia
sotto quello qualitativo;
2) quali sono le strutture pubbliche e/o convenzionate che si
stanno occupando di questa problematica;
3) se ritiene tale fenomeno degno di attenzione e, in tal caso,
quale strategia mirata intende adottare o, per caso, ha già
adottato.
F.to: Tibaldi, Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Les facteurs qui déterminent le phénomène de
l'alcoolisme sont nombreux et de nature différente, de plus il est
difficile d'établir avec une rigueur scientifique le niveau de
consommation d'alcool et d'accoutumance à cette substance.
Les méthodes qui nous permettent de relever des données dignes
de foi sur ce phénomène sont en nombre de deux.
Méthode directe: elle comporte des enquêtes ad hoc, conçues
statistiquement et menées au moyen de questionnaires soumis à un
échantillon représentatif de la population.
Méthode indirecte: elle est fondée sur les excès que la
consommation d'alcool peut produire sur la mortalité de la
population.
La méthode directe permet d'obtenir des informations
renouvelables et quiconque utilise les mêmes questionnaires peut
comparer les résultats obtenus dans l'espace et dans le temps sur
le facteur qui détermine ce phénomène, le risque, et de procéder à
une prévention primaire. De plus, il est possible de connaître la
consommation exacte des différentes boissons alcoolisées,
d'entreprendre une analyse plus complexe et de formuler des
hypothèses sur la base de la connaissance des caractéristiques
socio-démographiques, économiques, culturelles et psychologiques de
l'échantillon interviewé.
Par définition, la méthode indirecte observe le phénomène après
que celui-ci s'est produit et offre des données spécifiques sur son
importance et sur sa gravité. Cette méthode n'exclut pas la
possibilité de formuler des hypothèses sur le facteur qui engendre
ce phénomène, pour tenter de le prévenir et de le limiter;
toutefois une connaissance complète de ce dernier origine,
développement et causalité, n'est assurée que par la
complémentarité de des méthodes.
Quelles sont les données dont dispose l'Assessorat de la Santé?
Actuellement les données directes sont peu nombreuses, celles qui
proviennent d'une enquête sur la condition des jeunes en Vallée
d'Aoste, menée en 1994, n'ont qu'un intérêt partiel. En effet,
parmi les différents aspects cette enquête portait sur l'attitude
des jeunes vis-à-vis de l'alcool et non pas sur la consommation de
celui-ci. D'après cette enquête il résulte que les bar ou les pub
sont les lieux de rencontre choisis par 30 pour cent de 583 jeunes,
dont 159 mineurs et 424 âgés de 15 à 19 ans.
Ce phénomène est jugé inadmissible par 50 pour cent des jeunes
interviewés, cependant 48,3 pour cent d'entre eux déclare que cela
pourrait leur arriver. Une enquête directe fournira des donnés
sûrement plus vraisemblables et plus dignes de foi.
L'Assessorat de la santé dispose de données indirectes sur le
phénomène de l'alcoolisme. Le premier groupe de données peut être
défini comme épidémiologique du moment qu'il exprime le taux de
mortalité dû à la cirrhose alcoolique pendant la période 1991-93.
Les données résultent du registre régional des causes de décès.
Hommes 1991: 15 morts, 1992: 23 morts, 1993: 23 morts, total 61.
Femmes 1991: 2 morts, 1992: rien, 1993: 3 morts, total 5.
En Vallée d'Aoste la mortalité pour cirrhose hépatique attribuée
à l'alcool a des taux très élevés dans les deux sexes: elle
représente respectivement pour les hommes et pour les femmes 40
pour cent et 6 pour cent des décès pour des maladies de l'appareil
digestif.
Par rapport aux valeurs enregistrées il y a dix ans, la
mortalité pour cirrhose est quand même en diminution pour les
hommes et stationnaire pour les femmes. Toutefois elle est encore
élevée par rapport aux valeurs nationales.
Hospitalisation: en 1993 145 hommes et 53 femmes ont été
hospitalisés pour cirrhose alcoolique, ce qui correspond
respectivement à 1,6 pour cent et 0,6 pour cent des
hospitalisations totales.
Fréquence de cancers liés à l'alcool en Vallée d'Aoste: les
études d'épidémiologie étiologique prouvent aujourd'hui que la
consommation d'alcool augmente le risque de certains cancers. La
distribution géographique de la mortalité due à ce type de cancers
s'avère dans notre pays particulièrement suggestive: les cancers
des voies aériennes et digestives supérieures sont plus fréquents
dans toutes les provinces de la chaîne des Alpes; les cancers
primitifs du foie sont par contre plus fréquents dans l'Italie du
sud.
La Vallée d'Aoste s'insère dans une zone homogène à haut risque,
qui comprend une partie des territoires de la chaîne des Alpes. A
l'intérieur de notre région le territoire des districts nn. 4, 5 et
13 (respectivement la Valpelline, la Vallée du Grand Saint-Bernard,
Aoste et ses alentours, Pont-Saint-Martin et la basse Vallée de
Gressoney) présentent une fréquence accrue de ces maladies dans les
deux sexes.
Le résultat de cette analyse met en évidence que 20,7 pour cent
des cancers des voies aériennes et digestives supérieures et du
foie peuvent être attribués à la consommation d'alcool.
Le pourcentage des décès dûs à un cancer de l'oesophage pouvant
être attribué à l'alcool s'avère plutôt élevé, 24 pour cent.
Données relatives aux cas de dépendance vis-à-vis de l'alcool
fournis par le service chargé de toxicomanie: ces données se
rapportent à la période allant du premier janvier 1992 au 31
décembre 1994; au cours de cette période ce service a suivi 144
personnes en état de dépendance vis-à-vis de l'alcool, dont 70 pour
cent étaient des hommes et 30 pour cent des femmes.
La tranche d'âge la plus touchée par le phénomène de
l'alcoolisme s'avère dans 55 pour cent des cas celle entre 40 et 60
ans. Toutefois, parmi les alcooliques comme parmi les toxicomanes
le pourcentage des jeunes âgés de 20 à 40 ans demeure élevé, 30
pour cent.
Quelles sont les stratégies adoptées? La délibération du
gouvernement régional du 21 octobre '94 prévoyait la constitution
d'un groupe technique régional d'évaluation chargé des actions de
politique socio-sanitaire en matière d'alcoolisme. Ledit groupe a
élaboré une première ébauche de projet-objectif des problèmes liés
à l'alcool, où sont indiquées les stratégies et/ou les actions à
mettre en place dans le cadre des dépendances vis-à-vis de
l'alcool. Ledit projet sera inséré dans le prochain plan
socio-sanitaire régional.
Pour conclure, les structures qui s'intéressent aux problèmes de
l'alcool sont: l'USL moyennant le SERT, la région qui a un bureau
pour les toxicomanies, en théorie les médecins de base, l'hôpital
régional, l'ARCAT, les "Alcolisti Anonimi", (l'AL-ANON),
(l'ALATEEN) et dernièrement la communauté DEMOS.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Per ringraziare l'Assessore nella sua esposizione
di questi dati: d'altronde l'interrogazione aveva un significato
squisitamente cognitivo.
Chiedo se è possibile avere una copia dei dati che ci ha letto,
ci riserviamo di analizzarli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK