Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1438 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1438 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OBJET N° 1438/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 149, presentato dalla Giunta in data 29
giugno 1995: "Disciplina dell'assistenza sanitaria in forma
indiretta" (5ème Commission).
Disegno di legge n. 150, presentato dalla Giunta in data 5
luglio 1995: "Provvidenze economiche per gli allievi che
frequentano il corso di formazione per educatori
professionali".
Disegno di legge n. 151, presentato dalla Giunta in data 10
luglio 1995: "Concessione di un contributo all'ENEL S.p.A. per il
ripristino del collegamento elettrico nel territorio del comune di
Cogne".
Disegno di legge n. 152, presentato dalla Giunta in data 10
luglio 1995: "Concessione di contributo all'Ente Morale Seminario
Vescovile di Aosta, per il restauro e recupero funzionale del
Seminario Maggiore di Aosta".
Délibérations visées: 2
Vi informo che il disegno di legge n. 114, riapprovato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 1400/X del 14 giugno 1995,
recante:
- Riapprovazione, con modificazioni della legge regionale:
"Norme in materia di invalidi civili, ciechi civili e
sordomuti"
è divenuto esecutivo in quanto il Presidente della Commissione
di Coordinamento della Valle d'Aosta ha comunicato, con lettera
prot. n. 589=S/3 del 5 luglio 1995, che non sussistono più i
presupposti per una impugnativa della legge innanzi alla Corte
Costituzionale.
Réunions:
1ère Commission: 1
3ème Commission: 3
4ème Commission: 1
5ème Commission: 1
2ème et 5ème Commission: 1
2ème et 3ème Commission: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 2
Bureau de la Présidence: 1
Commission chargée des nominations: 1
La Presidenza della Giunta regionale con lettera prot. n.
874/SGT del 7 luglio 1995, ha trasmesso a questa Presidenza
l'elenco degli incarichi affidati ai sensi della legge regionale 16
agosto 1994, n. 47, dall'entrata in vigore al 30 giugno 1995, in
ottemperanza a quanto previsto dalla deliberazione della Giunta
regionale n. 8446 del 21 ottobre 1994.
Copia dell'elenco suddetto è stata inviata ai consiglieri
regionali.
Les 6, 7 et 8 juillet à Saint-Vincent, sur invitation de la
Mairie d'Aoste, s'est tenue la 15ème Assemblée des Maires
Francophones.
C'est un grand honneur pour la communauté valdôtaine d'avoir
accueilli des syndics venant des cinq continents.
La présence de M. Chirac, Président de la République française,
a encore rehaussé l'importance de cet événement.
Les quelques contestations à l'intérieur du Palais des congrès
n'ont aucunement mis en discussion la valeur politique et
culturelle de cette rencontre.
Un seul regret: ne pas avoir eu la possibilité de transmettre le
salut de la part du Conseil régional a cette honorable
assemblée.
J'ai participé, avec le vice-président du Conseil Giovanni
Aloisi, le Président délégué Joseph César Perrin, le conseiller
Rudi Marguerettaz et le directeur des affaires générales Luigi
Pasquino, aux travaux de la 21e session ordinaire de l'Assemblée
Internationale des Parlementaires de Langue Française qui se sont
tenus au Québec.
Plus de 150 parlementaires provenant de 48 sections de
l'A.I.P.L.F., de 25 pays de l'Afrique, de 14 de l'Europe et de 9
pays américains étaient présents. Des résolutions, des motions et
des communications sur plus de 60 thèmes de portée internationale
ont été examinées allant de la paix au développement économique et
culturel. En particulier, d'après un rapport présenté par la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles, pour favoriser le français l'A.I.P.L.F. suggère de
faire adopter par l'ONU une nouvelle résolution affirmant le
caractère bilingue (anglais et français) de l'organisation des
Nations Unies.
Des thèmes de grande envergure ont été abordés: le respect des
droits de la personne, la question des liens démocratiques entre
les institutions et le peuple de la francophonie, un mécanisme de
prévention des conflits et la nécessité de mettre à la disposition
des nations les moins fortunées les autoroutes de l'information, si
on ne veut pas que le fossé qui existe entre les pays du Nord et
ceux du Sud devienne encore plus profond.
Au Québec nous avons rencontré une délégation du Parlement du
Québec, conduite par son Président M. Roger Bertrand, pour
envisager la possibilité d'un accord interparlementaire, comme on a
déjà fait avec le Parlement du Jura et la Communauté française de
Belgique.
Une rencontre aura lieu au mois d'octobre prochain à Bruxelles
ou à Aoste, en vue d'une décision à l'égard.
Hier soir, pour la cinquième fois le Saint Père est venu en
Vallée d'Aoste à Les Combes d'Introd.
Je crois interpréter la pensée du Conseil régional entier en lui
formulant les meilleurs voeux pour un excellent séjour dans notre
Pays.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK