Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1606 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1606 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1606/X Disegno di legge: "Rifinanziamento della legge
regionale 16 agosto 1982, n. 37 (Norme per lo smaltimento dei
rifiuti solidi) e successive modificazioni".
Articolo 1 (Autorizzazione di spesa)
1. Per la realizzazione delle discariche annesse all'impianto di
compattazione dei rifiuti solidi urbani ed assimilati, ubicato in
comune di Brissogne, realizzato in applicazione della legge
regionale 16 agosto 1982, n. 37 (Norme per lo smaltimento dei
rifiuti solidi), e successive modificazioni, è autorizzata la spesa
di lire 4.000.000.000, di cui lire 1.000.000.000 gravanti
sull'esercizio finanziario 1995 e lire 3.000.000.000 gravanti
sull'esercizio finanziario 1996.
Articolo 2 (Copertura degli oneri)
1. Alla copertura dell'onere di lire 4.000.000.000, derivante
dall'applicazione della presente legge, che grava sul capitolo
59280 del bilancio di previsione dell'anno in corso e di quello
successivo, si provvede:
a) quanto a lire 1.000.000.000 a valere sugli accantonamenti
previsti all'allegato n. 1 (Realizzazione di discarica di tipo 2B
C.3.3.3) del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1995;
b) quanto a lire 3.000.000.000 a valere sull'accantonamento
previsto all'allegato n. 1 (Realizzazione di discarica di tipo 2B
C.3.3.3) del bilancio pluriennale 1995/1997 della Regione.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1995 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza:
a) in diminuzione:
cap. 69020 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento) lire 1.000.000.000;
b) in aumento:
cap. 59280 (Spese per la realizzazione dell'impianto di
compattazione per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani) lire
1.000.000.000.
Presidente Viene data per letta la relazione, si può passare
alla votazione. Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Il Consiglio è convocato domani alle ore 17,00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK