Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1605 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1605 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1605/X Disegno di legge: "Primo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1995".
Articolo 1 (Rideterminazione delle autorizzazioni di spesa
recate da leggi regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali
elencate nell'allegato A alla presente legge sono modificate, per
l'anno 1995, secondo quanto indicato nell'allegato medesimo.
2. Le modifiche disposte al comma 1 non comportano maggior onere
a carico del bilancio.
Articolo 2 (Variazioni alla parte spesa del bilancio)
1. Sono approvate le variazioni in diminuzione, per lire
26.711.499.000 in termini di competenza e per lire 27.162.499.000
in termini di cassa, ed in aumento, per lire 22.162.499.000 sia in
termini di competenza che di cassa, alla parte spesa del bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 1995, come
risultano dall'allegato B alla presente legge.
Articolo 3 (Variazioni alla parte entrata del bilancio)
1. Nella parte Entrata del bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 1995 vengono istituiti i seguenti capitoli
con gli stanziamenti di competenza accanto indicati:
programma regionale: 2.06.
codificazione: 2.4.1.
cap. 6770 "Assegnazione per spese attinenti il personale
regionale impiegato presso gli uffici amministrativi dei Giudici di
pace"
Lire 426.000.000
programma regionale: 2.04.
codificazione: 2.3.1.
cap. 5895 "Contributo per l'organizzazione dell'incontro europeo
degli ex combattenti svoltosi ad Aosta nei giorni 12 e 13 maggio
1995"
Lire 25.000.000
2. Lo stanziamento del capitolo 9110 (Proventi derivanti
dall'attivo della gestione straordinaria della Casa da Gioco di
Saint-Vincent) è ridotto di Lire 5.000.000.000 sia in termini di
competenza che di cassa.
Articolo 4 (Fondi globali)
1. Le variazioni in dirninuzione sui capitoli di spesa n. 69000
e n. 69020, disposte al precedente articolo 2 per complessive Lire
12.712.000.000, risultano dalla riduzione dei sottoelencati
accantonamenti iscritti nell'allegato n. 1 al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1995 "Elenco dei
provvedimenti legislativi che s'intendono finanziare con i fondi
globali" così ripartite:
A 3. regionalizzazione dei servizi antincendio Lire
5.000.000.000
B 2.2.1. Iniziative per lo sviluppo del settore
energetico Lire 1.282.000.000
C 1.2. Sviluppo dei servizi telematici Lire 1.000.000.000
C 1.4. Collegamento ferroviario - tramviario
Cogne-Charemoz-Plan Pra Lire 1.000.000.000
C 1.5. Sistema di trasporto del Breuil Lire 500.000.000
C 2.3. Iniziative per la valorizzazione di
complessi termali Lire 500.000.000
C 2.4. Acquisizione e recupero del villaggio
Cogne Lire 1.000.000.000
C 3.3. Realizzazione di discarica di tipo 2B Lire
1.000.000.000
D 4. Residenzialità universitaria fuori Valle Lire
700.000.000
D 6. Interventi per la tutela e la conservazione
degli archivi di interesse storico di enti pubblici
e privati Lire 130.000.000
D 8. Realizzazione dell'Osservatorio Astronomico
a Saint-Barthellemy Lire 600.000.000
Articolo 5 (Pareggio del bilancio)
1. Il bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario l995, a seguito delle variazioni approvate con la
presente legge, pareggia nelle risultanze di Lire 2.426.674.640.747
per la competenza e di Lire 2.860.744.439.923 per la cassa.
Articolo 6 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
Allegati A e B
(...omissis...)
Presidente Viene data per letta la relazione, si può passare
alla votazione. Prima però vorrei informare i colleghi consiglieri
che dopo aver esaminato anche l'oggetto 16.5, c'è una proposta di
rinviare a domani pomeriggio i restanti oggetti all'ordine del
giorno, vale a dire il numero 17 e il numero 18 e le due
risoluzioni; la proposta è per convocare il Consiglio per domani
alle ore 17.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'allegato A:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'allegato B:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK