Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2582 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2582 del 2 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2582/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 7412 in data 9 agosto 1991:
Appalto a
licitazione privata dei lavori di risagomatura del piano viabile e
stesa del manto di usura, in conglomerato bituminoso, su alcuni
tratti della strada regionale n. 28 di Bionaz - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
In effetti la strada regionale n. 28 di
Bionaz presenta numerosi tratti degradati e pericolosi, quindi
credo che abbia fatto bene la Giunta regionale a procedere
all'appalto dei lavori di risagomatura del piano viabile e della
stesa del manto di usura nella strada regionale n. 28.
Se questi lavori devono considerarsi certamente utili, devono
però anche considerarsi insufficienti a migliorare la viabilità di
questa strada regionale, che necessita di interventi più massicci
diretti ad eliminare, o meglio a rettificare i tratti più tortuosi
e pericolosi.
Colgo l'occasione di questa delibera di Giunta per chiedere
all'Assessorato dei Lavori Pubblici di valutare con attenzione la
possibilità e l'opportunità di programmare degli interventi più
massicci e più sostanziosi, al fine di ovviare agli inconvenienti
che ho testè citato, cioè al fatto che questa strada è molto
tortuosa ed è abbastanza pericolosa.
Colgo anche l'occasione per chiedere all'Assessore in base a
quali criteri verranno scelti i tratti da risagomare e da
asfaltare. Chiedo altresì all'Assessorato di voler chiedere il
parere dei comuni interessati, in particolar modo di Bionaz e Oyace
e della comunità montana, al fine di scegliere i tratti che devono
essere risagomati ed asfaltati. Credo che questa consultazione dei
comuni interessati e della comunità montana sia molto importante,
anche perché queste persone abitano nella zona e sono di
conseguenza le più idonee per capire quali sono i tratti che sono
disagevoli e quindi da sistemare e da risagomare con la
sistemazione del piano viabile e con la stesura del manto di
usura.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
I tratti sono stati scelti
dall'ufficio viabilità dei Lavori Pubblici, che per far questo si è
avvalso dei cantonieri che agiscono nella zona, e penso che i
tratti interessino diversi punti di questa strada regionale, dove
sono stati fatti dei lavori in passato di allargamento e dove
adesso è necessario ripristinare il manto stradale.
Per quanto riguarda la richiesta di intervento su questa strada
regionale, è una richiesta giusta, tant'è vero che già sul piano
lavori di quest'anno era previsto un intervento piuttosto massiccio
sulla strada che da Variney va verso Valpelline, perché prima di
intervenire sui tratti a monte è bene intervenire sul tratto,
chiamiamolo a valle, quello che va fino a Valpelline; purtroppo
penso che non sarà possibile riuscire ad iniziare i lavori durante
l'autunno, anche per la contemporanea entrata in vigore della legge
sull'impatto ambientale, per cui il progetto che abbiamo e che
prevede oltre a un viadotto anche la questione della galleria per
eliminare alcuni tornanti, deve essere sottoposto, secondo la
normativa che è entrata in vigore da poco, a valutazione di impatto
ambientale. Quindi penso che durante l'inverno si riuscirà ad
espletare questa procedura e nella prossima primavera potremo dare
inizio a questi lavori.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8192 in data 6 settembre 1991:
Concessione di
un contributo di lire 9.000.000 al gruppo folkloristico "Lou
Tintamaro" di Cogne per la partecipazione al II Incontro
Internazionale Est/Ovest di Praga - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8272 in data 6 settembre 1991:
Affido, mediante
trattativa privata, alla ditta Probat-Werke con sede ad Emmerich
(D), della fornitura di nuovi impianti di torrefazione e
d'insilamento del caffè per lo stabilimento di proprietà regionale
"CO.IN.CA." in comune di Verrès ed esecuzione, in economia diretta,
dei lavori relativi alle opere ed assistenze murarie connesse
all'installazione degli stessi impianti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je croyais qu'il y avait la possibilité
de reprendre un peu l'histoire de la Coinca et surtout de reprendre
ce qui avait été dit à propos des travaux de la Probat. Aujourd'hui
je viens d'entendre qu'on est disponible à substituer les silos
précédents, car il y a une dépense de presque trois milliards de
lires pour l'achat et d'un milliard pour les travaux, alors je
crois que là une petite illustration de ce qui s'est passé
entre-temps ce serait indispensable.
Autrefois on avait fait une certaine attention, voire même une
petite polémique sur le système d'achat et sur le fait que le choix
de la Probat avait été fait, compte tenu qu'on allait prévoir de
travailler un montant de café qui dépassait largement les
possibilités de la Coinca même.
On vient de discuter ce matin que les silos pour le dédouanement
du café et pour l'application de la convention démarreront en 1992,
et ici on prévoit d'acheter ces nouveaux silos "per il caffé crudo
e tostato" pour un montant de presque trois milliards de lires.
Mais si on va voir les relations qui ont été faites de la part
de la Finaosta à propos des silos Probat, qui avaient été achetés
pour la Coinca, et des installations existant, on avait toute une
série des remarques à ce sujet.
J'aimerais comprendre s'il y a eu des changements d'avis, s'il y
a eu des modifications, quel est l'avis de la Finaosta par rapport
à ce sujet, puisque la relation ne présente pas ces détails qui
sont importants pour comprendre ce qui se passe face à la nouvelle
convention et surtout la raison pour laquelle on dit: "stabilire
che all'esecuzione delle altre opere e spese di cui alla premessa,
pari a lire 1.160.000.000, data la loro particolare natura, si
provveda in economia diretta a cura e sotto la sorveglianza
dell'ufficio tecnico".
Là aussi, s'il y a un projet d'installation, ce n'est pas
nécessaire de suivre cette démarche. Tout ce qui avait fait cette
polémique, les trente milliards de lires pour la Coinca et
cetera.., je voudrais comprendre aujourd'hui qu'est-ce qu'on va
faire, donc je demanderais des détails, compte tenu que la
relations ne les contient pas.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Ricordo che l'accordo con la Lavazza
prevedeva essenzialmente due interventi: uno che è quello che viene
discusso stamattina, che è il nuovo stabilimento con i silos
eccetera.., l'altro che era un intervento sullo stabilimento
esistente.
L'intervento sullo stabilimento esistente è diviso in due parti;
una parte che riguarda la ristrutturazione dello stabilimento, e se
non ricordo male questo provvedimento è già passato in Consiglio
forse prima delle ferie estive, e la seconda parte che riguarda
l'adeguamento dei macchinari in base alla convenzione, che questa
delibera richiama, del 1 agosto 1989. In base a questa convenzione
c'è la necessità di adeguare gli impianti tecnologici di
torrefazione e di insilamento, impianti che vengono acquistati
dalla Probat perché penso che sia una delle poche ditte che
fornisce questi impianti, con la quale sono già stati acquistati
tutti quelli precedenti.
E' una trattativa privata, il prezzo è stato verificato dagli
uffici e non sono stati posti dei rilievi in merito; su questa
delibera sono riportate anche le spese dovute alle tasse e tributi
per sdoganamenti, importazioni e cose del genere.
Adesso non ho sottomano la relazione della Finaosta e non
ricordo bene cosa dicesse quella relazione; per quanto riguarda
comunque questa deliberazione è solo un completamento della
convenzione, in quanto si tratta di mettere in atto quanto era
stato previsto nella convenzione con l'acquisto di questi impianti
che fanno parte della convenzione vistata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les renseignements ne correspondent
pas ni à ce qui est de la convention ni par conséquent aux
engagements qui avaient été pris. Les modifications n'étaient pas
liées aux changements ou aux achats des silos, mais aux
infrastructures nécessaires à l'installation qui existe déjà; il y
avait aussi une limite de dépense. Donc cela ne correspond pas à ce
qui avait été signé comme convention.
Après j'avais demandé la raison pour laquelle on va faire 1,2
milliards dont ici on dit: "in economia diretta".
J'avais demandé deux choses; il y a des relations de la Finaosta
qui disent certaines choses à ce sujet, ce serait utile, ou bien
l'ensemble de cette gestion est faite de la Finaosta et par
conséquent on gère selon la convention, autrement on modifie et on
dépasse les limites existantes.
S'il y a une compétence des travaux, je crois que c'est normal
que ce soit l'Assessorat des Travaux Publics, mais pour le restant
devait être l'Assessorat de l'Industrie. Peut-être on n'a pas
intérêt à suivre ce discours.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Lanivi, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK