Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1616 del 8 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1616 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1616/X Situazione dell'emergenza abitativa.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto dell'emergenza abitativa che si può
presentare a breve scadenza nella nostra Regione (vedi ex casa
Gagliardi) e sfratti esecutivi;
Visto il disegno di legge n. 122 per assegnazione e
determinazione canoni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali sono le cause che stanno portando il ritardo della
pubblicazione del disegno di legge stesso;
2) quali e quanti sono gli alloggi individuati come previsto
dall'articolo 23 del disegno di legge stesso per far fronte a
specifiche situazioni di emergenza abitativa.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Questa interpellanza mi permette di parlare di
due aspetti del problema: l'emergenza abitativa e la legge che
abbiamo approvato d'urgenza a luglio. Chi era nella commissione si
ricorderà che ci sono stati anche degli ringraziamenti per la
commissione che ha lavorato a tamburo battente per approvare le
leggi nn. 122 e 125.
In questi giorni, quando sono andato a cercare questa legge, mi
sono accorto che non è ancora stata pubblicata, qualcuno ha detto
per problemi di traduzione, ma spero che non sia solo per quello.
Questa legge, legata a questa interpellanza, dice all'articolo 23
che il Presidente della Giunta può, ma io direi deve, anche perché
il Presidente della Giunta è anche Prefetto e deve farsi carico
dell'emergenza abitativa.
In questo periodo mi sembra che ci siano delle turbolenze gravi
in questa regione, c'è la famosa Casa Gagliardi alla quale il
comune non ha rinnovato l'affitto, probabilmente per motivi
comunali. Non vorrei che il Presidente mi dicesse che si tratta di
problemi comunali: sono problemi della Regione; mi sembra che in
tante circostanze si intrecciano gli interessi ed anche le
decisioni fra la Regione ed il comune, io vorrei che nel problema
"casa" si intrecciassero specialmente per la soluzione di questi
problemi.
Le mie domande sono formulate nell'interpellanza e vorrei sapere
cosa mi risponde il Presidente.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je commencerais d'abord à répondre aux questions
qui ont été posées par M. Chiarello, pour conclure sur des
considérations d'ordre général sur le problème de fond, qui est lié
au manque de logements, qui existe au sein de notre région.
Pourquoi cette loi n'a pas encore été publiée? Je pense que M.
Chiarello rappelle le fait qu'il y a eu un problème au moment de la
transmission de la loi, qui avait été approuvée par le Conseil, à
la Commission de Coordination. Au moment de la transmission on
n'avait pas transmis le tableau qui avait été approuvé par le
Conseil, en modifiant le tableau précédent, mais la transmission
avait été effectuée sur la base de l'ancien tableau, ce qui nous a
obligé, en tant que Conseil, de revoter une deuxième loi, parce que
la loi avait été approuvée par le Président de la Commission de
Coordination telle quelle et on l'avait donc promulguée de cette
façon. Et cette erreur a dû être corrigée par une nouvelle loi,
approuvée par l'Assemblée.
Il y avait donc la nécessité d'attendre l'entrée en vigueur de
cette deuxième loi, de façon que les deux dispositions législatives
entrent en vigueur en même temps, pour ne pas créer de confusion
dans l'application de la loi. Donc, en ce qui concerne cet aspect,
il est à préciser que le retard de la publication du projet de loi
n° 122 découle essentiellement de la modification dont ce dernier a
fait l'objet. En effet le projet de loi modifiait un tableau qui
était erroné; par conséquent l'entrée en vigueur de ce projet de
loi devait coïncider nécessairement avec l'entrée en vigueur du
projet de loi n° 122.
Etant donné que le projet de loi n° 122 a été publié le 31
octobre, il faudra attendre jusqu'au 14 novembre - l'entrée en
vigueur - pour procéder à la publication de l'autre projet de loi,
le n° 155, qui est doté de la formule d'urgence. Donc, à partir du
14 novembre, le projet de loi sera en vigueur.
En ce qui concerne le deuxième point de l'interpellation, à
compter du premier janvier jusqu'à l'heure actuelle, nous avons
réservé aux cas d'urgence 9 appartements à Aoste, dont 6 de
propriété de la commune et 3 du IACP, 2 appartements à Issogne de
propriété de IACP et 1 appartement toujours de propriété IACP à
Pont-Saint-Martin, et ce pour faire face aux nécessités liées au
manque de logements.
C'est un problème que nous examinons avec la Commune d'Aoste
fondamentalement, parce que c'est à Aoste qu'il y a la situation
plus grave, et avec l'entrée en vigueur de cette loi nous pourrons,
sur la base également des mesures sociales, activer des mesures qui
pourront pallier à ces nécessités.
Evidemment la solution est dans la construction de nouveaux
logements, et là nous sollicitons, mais d'ailleurs M. Chiarello
connaît également quels problèmes ont rencontré les différentes
initiatives et le retard - là nous devons le constater - qui s'est
accumulé dans la construction de ces nouveaux logements. De toute
façon, entre nouveaux logements, procédures prévues par le nouveau
article n° 23 et fonds social, de concert avec les collectivités
locales nous ferons de notre mieux pour donner une réponse aux
nécessités.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sull'ultima parte il Presidente mi lascia
dubitare un po' che risolveremo il problema; lo avevo già detto in
sede legislativa, quando si parlava di vendita degli alloggi, è un
discorso lungo, che non ci vede d'accordo. Vendendo certi alloggi,
non andiamo a risolvere il problema abitativo secondo me.
Sugli alloggi che sono stati previsti, sono d'accordo con il
Comune di Aosta; vorrei capire se sono abitati, se sono utilizzati,
mi sembra che non siano neanche nel numero minimo indispensabile
per risolvere la situazione.
Ci sono 30 famiglie della Casa Gagliardi che non sanno come
passeranno l'inverno. Non voglio fare demagogia in questo momento,
ma il problema non lo risolveremo con le nuove case che
costruiremo, se tutto va bene, fra 2 o 3 anni, e se ci sarà ancora
posto nelle graduatorie. C'era anche la famosa Casa Gagliardi
rispetto alla quale è stato fatto un accordo con le forze... erano
anche quelli alloggi.
Volevo dire che per quelle persone bisognerà, o la Regione o il
comune, trovare un accordo.
Vorrei solo che la Regione non rimpallasse al comune e il comune
a sua volta rimpallasse alla Regione; speriamo veramente di trovare
una soluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK