Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1618 del 8 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1618 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1618/X Rinvio della petizione per la realizzazione di
un unico e nuovo ospedale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) La V Commissione, che ha il compito istituzionale
di predisporre un rapporto concernente questa petizione, ha
lavorato in questi mesi per procedere ad audizioni e
all'approfondimento del tema, però non è ancora riuscita a stendere
materialmente il rapporto. Per cui chiederei al Consiglio di
rinviare la discussione di questa petizione alla prossima seduta
del 22-23, come già abbiamo chiesto con una lettera ufficiale alla
Presidenza del Consiglio.
Presidente Si accetta la proposta di rinvio al prossimo
Consiglio, formulata dal Consigliere Squarzino, specificando che la
presente viene anche rinviata in Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK