Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2611 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2611 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2611/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso Istituti di credito autorizzati nell'interesse
di cooperative varie, per l'anno 1991.
(Approvazione di ordine
del giorno)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 11 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successiva
modificazione, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1991, a favore delle cooperative sottoelencate,
presso Istituti di credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importi a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interesse e oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle qualità statutarie delle
cooperative:
COOPERATIVA - SEDE IMPORTO
Coop. Caseificio Di St.Marcel a.r.l. - Saint-Marcel
950.000.000=
Coop. Salirod a r.l. - Saint-Vincent 50.000.000=
Coop. Agricole Bionaz - Bionaz 120.000.000=
Coop. Latte Chatillon a r.l - Chatillon 400.000.000=
Coop. Evançon a r.l - Arnad 400.000.000=
Coop. Agricole Valgrisenche - Valgrisenche 60.000.000=
Coop. Chatel Argent a r.l - Villeneuve 200.000.000=
Coop. Del Valdigne a r.l - Morgex 100.000.000=
Coop. Grand Combin - Valpelline 100.000.000=
Coop. Agricole Doues a r.l - Doues 100.000.000=
Coop. Grand Paradis a r.l - Cogne 70.000.000=
Coop. Valle Del Marmore a r.l - Valtournenche 450.000.000=
Coop. Plan Verrayes - Verrayes 100.000.000=
Coop. La Vallaise a r.l - Fontainemore 150.000.000=
Coop. Caseificio Di Gignod - Gignod 200.000.000=
Coop. Agricole Ollomont a r.l - Ollomont 20.000.000=
Coop. Agricole Oyace - Oyace 50.000.000=
Coop. Mont Fallere a r.l - Aosta 75.000.000=
Coop. Stalla Sociale - Charvensod 200.000.000= -
T O T A L E 3.795.000.000=
PresidenteHa chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)Si tratta di una prassi ripetuta annualmente, che
riguarda la concessione della fideiussione della Regione alle
Cooperative elencate nella deliberazione, in base all'articolo 23
della legge n. 30 del 1984.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes évidemment d'accord sur cette
délibération et sur la successive concernant la garantie
fidéjussoire de l'Administration régionale aux différentes
coopératives du secteur laitier et viticole de façon particulière.
C'est un pas qui est de plus en plus nécessaire pour les
coopératives qui doivent faire face aux dépenses de gestion et
surtout aux anticipations que les coopératives mêmes donnent aux
producteurs avant la vente totale du produit.
Je veux rappeler que sur les vingt-quatre coopératives
intéressées dix-huit concernent le secteur laitier. A l'égard de ce
secteur, j'aimerais faire une considération et présenter au Conseil
une résolution.
Le secteur laitier commence, en Vallée d'Aoste aussi, à avoir
quelques petites difficultés. La vente de la fontine ayant subi un
tout petit ralentissement; mais il y a un danger beaucoup plus
grave qui est représenté par l'application en Italie aussi des
quotas laitiers. Si nos agriculteurs devront, à l'avenir, payer le
prélèvement communautaire de 541 lires pour chaque litre de lait
produit en plus des quotas qui leur sont personnellement assignés,
cela signifierait la fermeture totale de nos étables et la fin de
l'agriculture valdôtaine qui se base essentiellement sur l'élevage
du bétail bovin et sur la transformation du lait en fontine et,
donc, sur la production de lait.
Je crois que nous devons être extrêmement attentifs à cette
application. L'Assessorat s'en intéresse depuis des années, une
action est encore en cours; ce Conseil a déjà voté des ordres du
jour et des résolutions en la matière, mais je crois que c'est le
cas d'intervenir encore une fois.
N'oublions pas que, d'ici très peu, il y aura à Bruxelles la
rencontre des Ministres de l'Agriculture des pays de la Communauté
économique européenne qui se réuniront pour discuter la répartition
des quotas laitiers entre les douze pays. Or, nous devrions
intervenir pour qu'il y ait une pression sur le Ministre de
l'Agriculture, afin qu'il y ait une attention toute particulière
pour les pays de montagne, où l'élevage du bétail constitue la
ressource principale et qui est la base de l'économie agricole,
cela en Vallée d'Aoste comme dans tout l'arc alpin évidemment.
L'application des quotas risquerait, donc, dans ces pays de
montagne, d'éloigner les jeunes de l'agriculture; cette application
ne permettrait pas, en tout cas, à de nouveaux jeunes, d'entrer
dans ce secteur, puisque ils n'auraient pas de quotas laitiers et
ils devraient payer le prélèvement communautaire. Nous avons besoin
des jeunes et de façon particulière en agriculture.
Il ne faut pas non plus oublier que dans les pays de montagne,
dans les zones défavorisées, il n'y a pas d'alternative à l'élevage
du bétail. Les terres qui sont abandonnées par l'élevage même
restent incultes, parce qu'il n'y a pas chez nous la possibilité de
reconvertir ces terres à d'autres cultures. Tout au plus des
parties minimales du centre de la Vallée pourraient être utilisées
pour la viticulture ou pour l'arboriculture fruitière, mais les
terres de moyenne et de haute montagne resteraient abandonnées et
incultes.
Cette résolution, que je soumets à l'attention du Conseil,
demande au Ministre de l'Agriculture de se faire l'interprète des
besoins particuliers des pays de montagne et d'oeuvrer, lors de la
rencontre des Ministres de l'agriculture à Bruxelles, pour que les
quotas laitiers ne s'appliquent pas dans les zones
défavorisées.
Or, nous savons très bien que c'est une mesure qui est
extrêmement difficile à obtenir et, donc, en deuxième instance,
nous demandons que du moins le Ministre de l'Agriculture de
l'Italie, tienne compte de la situation spéciale des territoires de
montagne, lors de cette nouvelle répartition, parce que l'unique
ressource agricole est constituée chez nous par les produits de
l'élevage même.
La situation agricole en Vallée d'Aoste est encore suffisamment
bonne par rapport à d'autres pays de montagne, il n'y a pas eu cet
abandon total que l'on peut remarquer ailleurs. Il suffit d'aller
dans des vallées toutes proches de la nôtre pour voir la
désertification de la montagne. Chez nous l'action de
l'Administration régionale, l'autonomie que nous avons dans le
domaine de l'agriculture, a permis de freiner cet exode, mais le
futur pourrait être dangereux et négatif pour nos agriculteurs.
N'oublions pas que s'ils devaient abandonner la terre, nous
n'aurions seulement un dommage économique immédiat, par la perte de
la production laitière, mais nous aurions aussi de forts dommages
écologiques, puisque la présence de l'homme sur le territoire
permet de sauvegarder ce territoire même.
J'espère que le Conseil aura une attention toute particulière
aux besoins des agriculteurs valdôtains et c'est pour cela que je
présente cette résolution.
Presidente
Poiché il Regolamento permette al
Consigliere Perrin di presentare un ordine del giorno in sede di
discussione generale, chiedo se il Consiglio...
No, deve presentarlo prima della chiusura della discussione
generale, poi magari il Consiglio può aspettare cinque minuti per
consentirne la duplicazione in modo che tutti i Consiglieri abbiano
a disposizione il testo che saranno chiamati a votare...
Torno a ripetere che il Consigliere Perrin ha presentato un
ordine del giorno, che ovviamente è accettato, perché è stato
presentato in sede di discussione generale. Ora se ne fanno le
copie per la distribuzione.
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale e do la parola all'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, Lanièce, che ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Poiché le cose dette dal Consigliere
Perrin sono ovvie ed ormai note a tutto il Consiglio, penso che le
si possano anche accettare. Prima di decidere, però, bisognerebbe
leggere attentamente il documento, anche perché in passato,
nell'impostare il problema, si sono già commessi degli errori che
hanno creato confusione tra zone svantaggiate e zone di
montagna.
Ora, invece, è stato costituito un apposito Comitato di
coordinamento tra gli Assessori dell'arco alpino, proprio per
distinguere i problemi delle zone di montagna da quelli delle altre
zone svantaggiate.
Se infatti dovessimo portare avanti congiuntamente i problemi
delle due zone, andremmo incontro ad una sconfitta, perché sarebbe
interessato più del sessanta per cento del territorio della
Comunità Europea e diverrebbe pressoché impossibile modificare le
quote di latte.
Sull'opportunità della differenziazione delle zone di montagna
si è svolto l'anno scorso un apposito convegno a Trento, dal quale
è emerso che molte zone svantaggiate consentono in realtà anche
delle colture o delle attività alternative alla zootecnica, mentre
nelle zone di montagna, senza la zootecnia, c'è il completo
abbandono di ogni altra attività, con l'esclusione forse della
silvicoltura, della quale ben conosciamo lo scarso profitto. A fine
novembre si svolgerà un secondo convegno sullo stesso tema.
Quanto sopra vale per dire che il Comitato degli Assessori
dell'arco alpino ha già inoltrato al Ministro dell'Agricoltura una
proposta scritta.
Ora dobbiamo solo leggere quell'ordine del giorno per vedere se
c'è scritto qualcosa di nuovo.
Président
Je me permets de souligner que c'est un ordre
du jour. Si on veut le voter à l'occasion du point qui est en
discussion.
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Perrin (UV)
Simplement pour dire que je suis
conscient du débat qui se fait à l'intérieur de l'Italie et des
autres pays de la Communauté, à l'égard du problème des zones de
montagne défavorisées.
C'est justement pour cela que dans la résolution l'on demande au
Ministre de l'Agriculture de se faire l'interprète des besoins
particuliers des pays de montagne, sans étendre ce discours à
d'autres zones défavorisées, qui peuvent être non simplement en
montagne, mais en colline ou dans la plaine. Donc, lorsqu'on parle
de zones défavorisées on se réfère uniquement aux zones de montagne
et non en général.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Poiché nell'ordine del giorno si
parla espressamente di zone di montagna, noi voteremo a favore, ma
nello stesso tempo ribadiamo che si tratta pur sempre di un
documento che si va ad aggiungere a quello già sottoscritto dai
rappresentanti di tutte le regioni alpine...
(...Interruzione del Consigliere Perrin...)
... Sì, sì, ripetiamo ciò che è già stato detto, per cui potrà
capitare che certi colleghi Assessori di altre Regioni dicano: "Non
si capisce perché la Valle d'Aosta prima presenta un documento
unitario e poi ne invia un altro per conto suo...". A mio parere,
si è una questione di opportunità, perché, come ho già detto, il
Ministro dell'Agricoltura è già in possesso del documento
sottoscritto da tutti gli Assessori dell'arco alpino.
Per carità! Se vogliamo mandare questo documento, mandiamolo
pure, anche se servirà solo a ribadire ciò che il Ministro già sa.
Questo lo dico per precisare che non è una una novità e che saremo
costretti a spiegare che non intendiamo dissociarci, ma rafforzare
la posizione del Comitato degli Assessori. Tutto ciò ovviamente per
non essere fraintesi ed evitare che quel Comitato ci dica: "Beh,
allora fate la strada per conto vostro, visto che vi volete
chiamare fuori".
Vorrei poi aggiungere che si è sempre parlato di zone di
montagna, ma nel convegno svoltosi a Cogne l'anno scorso si è
parlato di "zone montane e svantaggiate", anche perché del resto
erano presenti i rappresentanti delle zone del Mezzogiorno, dove le
zone svantaggiate sono molto più numerose di quelle di montagna.
Poco dopo, e non certo per fare del razzismo, si è svolto il
convegno di Trento per distinguere la posizione delle zone di
montagna dell'arco alpino da quella più generica delle zone
svantaggiate.
Poiché nell'ordine del giorno si parla di zone montane
svantaggiate, non si corre alcun pericolo di ingenerare
confusione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour remercier l'Assesseur d'avoir accepté
cette résolution, mais je crois que il ne pouvait faire autrement.
Il est vrai qu'il y a une position commune des Assesseurs de l'arc
alpin, mais un compte c'est la position d'un Assesseur, un autre
compte c'est la position d'un Conseil.
Cette résolution n'est pas contre le document commun des
Assesseurs des Régions alpines, mais il va s'ajouter et donner un
poids bien plus solide à la position de l'Assesseur, parce qu'il
pourra aller et dire: "Je ne représente pas seulement moi même ou
le Gouvernement régional
Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
, mais je représente le Conseil régional",
d'autant plus que nous sommes à la veille d'une réunion extrêmement
importante et c'est justement en considération de cette date, que
c'est un bien que le Conseil vote une résolution pour démontrer sa
présence.
Presidente
Do lettura dell'ordine del giorno dei
Gruppi dell'Union Valdôtaine, degli Autonomisti Indipendenti, Verde
Alternativo e del Consigliere Bich, presentato dal Consigliere
Perrin.
Ordre du jour Rappelant que les Ministres de l'Agriculture de
la Communauté Economique Européenne se réuniront bientôt à
Bruxelles pour rediscuter la répartition des quotas laitiers qui
devront être assignés aux douze Pays communautaires;
Considérant qu'en Vallée d'Aoste, ainsi que dans tous les
territoires de montagne, l'application des quotas laitiers risque
de pénaliser fortement l'économie agricole et de rendre impossible
l'insertion de nouveaux jeunes dans le secteur de l'élevage des
bovins et que le paiement du prélèvement communautaire sur la
production excédentaire provoquera la fermeture inévitable de
centaines d'étables et l'abandon massif de la campagne;
Constatant que la production laitière en Vallée d'Aoste, grâce à
sa transformation en fontine, ne présente pas de difficultés
d'écoulement sur les marchés et qu'elle ne crée donc pas des
excédents;
Rappelant encore que l'abandon de l'élevage bovin et de la
production laitière ne peut pas être substitué par d'autres
productions agricoles et que, à cause des conditions territoriales,
climatiques et ambiantes de notre région les terres abandonnées par
la pratique de l'élevage ne peuvent pas être reconverties à
d'autres cultures;
le Gouvernement régional de la Région Autonome Vallée
d'Aoste
demande
au Ministre de l'Agriculture italien de se faire l'inteprête des
besoins particuliers des pays de montagne et d'oeuvrer pour que les
quotas laitiers ne s'appliquent pas dans ces zones défavorisées ou
que, du moins, la nouvelle répartition des quotas tienne compte de
la situation spéciale des territoires montagneux dont l'unique
ressource agricole est constituée par les produits de
l'élevage;
decide
d'envoyer cette résolution au Premier Ministre de l'Etat
italien, au Ministre de l'Agriculture, aux Présidents de la Chambre
des Députés et du Sénat, aux Parlementaires valdôtains et aux chefs
de groupe des forces politiques présentes au Parlement italien.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in votazione la proposta
di deliberazione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK