Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2605 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2605 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2605/IX Riflessi occupazionali dei lavori di
costruzione dell'autostrada
(Approvazione di
risoluzione)
.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
In relazione alla richiesta del
Consigliere Rollandin, invito il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione su una
risoluzione, che riveste carattere di urgenza, presentata dai
Consiglieri Rollandin, Maquignaz, Milanesio, Rusci, Lavoyer,
Andrione, Viérin, Lanivi, Bich, Limonet e Bajocco.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere all'immediata discussione e decisione sulla
risoluzione: "Riflessi occupazionali dei lavori di costruzione
dell'autostrada".
Presidente
Do lettura della proposta di
risoluzione presentata dai Consiglieri Rollandin, Maquignaz,
Milanesio, Rusci, Lavoyer, Andrione, Viérin, Lanivi, Bich, Limonet
e Bajocco e testé iscritta all'ordine del giorno in via
d'urgenza.
Risoluzione Visti gli impegni finanziari della legge n. 302
che prevede nei prossimi tre anni una spesa a carico della Regione
Valle d'Aosta di 147 miliardi;
Ritenuto importante sottolineare l'esigenza che tale sforzo
finanziario contribuisca a risolvere il problema occupazionale
della nostra Regione;
Sottolineata la necessità che i lavori autostradali vengano
svolti con particolare attenzione a tutte le norme di sicurezza
onde evitare ulteriori incidenti;
impegna
la Giunta regionale ed i rappresentanti eletti nel Consiglio di
Amministrazione della Rav ad adoperarsi perché i lavori di
costruzione dell'autostrada, a parità di condizioni, siano affidati
alle imprese locali che possono contribuire alla soluzione dei
problemi occupazionali.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che la risoluzione debba
essere considerata positivamente, perché mette in evidenza
l'affidamento di lavoro, a parità di condizioni, alle imprese
locali. Ci auguriamo comunque che l'attività delle imprese locali
coinvolga anche occupazione locale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur qui a saisi
le sens de la résolution qu'on vient de présenter et qu'on avait
annoncée ce matin. On l'a présentée d'une façon très concrète, dans
le sens de demander qu'il y ait un engagement sérieux. En effet, on
dit: "Sottolineata la necessità che i lavori autostradali vengano
svolti con particolare attenzione a tutte le norme di sicurezza
onde evitare ulteriori incidenti" et on demande ensuite qu'il y ait
une plus grande attention à l'occupation régionale. On ne peut que
partager ce que l'Assesseur vient de dire et le texte dit à cet
effet: "Impegna la Giunta regionale ed i rappresentanti eletti nel
Consiglio di Amministrazione della Rav ad adoperarsi perché i
lavori di costruzione, a parità di condizioni, siano affidati alle
imprese locali che possono contribuire alla soluzione dei problemi
occupazionali".
C'est évident que, dans ce sens, ceci ne concerne pas seulement
les entreprises directement impliquées, mais aussi les différents
travaux dans leur ensemble, qui peuvent être liés à la construction
de l'autoroute, toujours dans le respect des règles existantes.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK