Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2622 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2622 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2622/IX Proposition de réglementation d'exploitation
des eaux à usage hydroélectrique.
(Approbation de
motion)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Faval, Andrione, Marcoz, Agnesod, Mostacchi, Viérin,
Perrin, Rollandin, Voyat, Stévenin, Vallet e Louvin:
Motion Vu les délibérations du Gouvernement régional n. 7265
du 4/8/1989 portant "Lignes générales en matière de sous-concession
des eaux pour de petites dérivations hydroélectriques", n. 11196 du
21 décembre 1990 "Création d'une commission d'étude chargée de
rédiger un projet de réglementation et d'utilisation des eaux à
usage hydroélectrique", n. 5947 du 21 juin 1991 portant "Lignes
générales aux Bureaux régionaux compétents en matière de
sous-concession des eaux pour de petites dérivations
hydroélectriques", ainsi que la Convention-cadre pour petites
installations hydroélectriques consortiales conclue entre la Région
et l'ENEL en date du 6 mars 1990, et adoptée par le Conseil
régional par délibération n. 999/lX du 24 janvier 1990;
Conscients que l'ltalie dépend presque entièrement du pétrole
pour la production d'énergie, ce qui entraîne de lourdes retombées
sur les coûts de l'énergie elle-même dans tous les secteurs de la
consommation, en Vallée d'Aoste comme ailleurs, et connaissant les
aléas des ravitaillements dûs à la fluctuation du marché du pétrole
brut, fortement influencé, comme on sait, par les crises politiques
internationales (témoin la récente guerre du Golfe);
Attendu que l'application concrète de la Convention susdite
permettrait à la Vallée d'Aoste de concrétiser son autonomie
énergétique en exploitant des sources d'énergie renouvelable - à
des coûts de production et des prix de consommation nettement
inférieurs à ceux qui sont réalisés et pratiqués par l'ENEL - avec
des avantages économiques évidents pour notre communauté (prix
défiant toute concurrence dans chaque secteur productif et des
services), sans par ailleurs prendre en compte la valeur
stratégique absolue d'une telle perspective pour l'avenir
économique de notre Région;
Vu, par conséquent, l'urgence de confectionner une mesure
législative régionale susceptible de permettre d'aboutir, à brève
échéance, aux objectifs sus-exposés;
le Conseil Régional de la Vallee d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à présenter d'ici au 30 septembre 1991,
une proposition concrète de réglementation et d'exploitation des
ëaux à usage hydroélectrique dans le cadre des compétences dévolues
à la Région aux termes des textes en vigueur et conformément à la
convention-cadre précitée pour les petites installations
hydroélectriques consortiales.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Cette motion a été présentée au mois de
juillet dernier et malgré nous elle est encore de toute évidence
inattendue de la part de la Junte régionale. Il est regrettable que
pendant ces quatre mois ni la Junte régionale ni l'Assesseur à
l'Industrie ait cru utile se pencher sur ce dossier. Regrettable
parce que de cette façon l'on empêche la concrétisation en Vallée
d'Aoste entre autres d'une convention qui a été signée entre la
Junte régionale et l'ENEL en 1990, mais surtout l'on empêche à la
communauté valdôtaine d'utiliser une ressource très importante, qui
au point de vue stratégique peut devenir fondamentale pour le futur
de la Vallée d'Aoste, dans le sens que d'après les études que tout
le monde connaît et qui ont été présentées à la Junte régionale,
notre Région est à même de produire une quantité supérieure
d'énergie que celle qu'elle utilise dans l'année.
Que au point de vue stratégique cela soit fondamental pour le
futur de notre Région se comprend très bien, si l'on pense que de
cette façon la Vallée d'Aoste pourrait devenir (peut-être unique
région au monde) absolument autonome par rapport aux nécessités
d'énergie. En plus il s'agit d'énergie renouvelable et donc la
nécessité d'arriver à une réglementation de l'utilisation des eaux
pour en produire de l'énergie hydroélectrique s'avère absolument
fondamental et nous demandons à la Junte régionale de nous
présenter au plus tôt une décision dans ce sens.
Je crois devoir rappeler que la Junte a délibéré en date du 21
décembre 1990: "delibera di approvare la formazione di una
commissione di studio che si occupi della formulazione di una
proposta concreta per la disciplina e la utilizzazione delle acque,
ad uso idroelettrico nel rispetto delle competenze assegnate alla
Regione dalla vigente legislazione, e nell'ambito della più volte
citata convenzione-quadro stipulata fra la Regione e l'ENEL".
La convention entre la Région et l'ENEL a été signée au mois de
juin 1990, donc presque deux années se sont écoulées, la
délibération que je viens de lire a été adoptée par la Junte
régionale au mois de décembre 1990, dix mois se sont écoulés sans
que rien ait été fait en la matière.
Nous demandions à l'origine par cette motion que pour le 30 du
mois de septembre 1991 il y ait la présentation de la part de la
Junte de ces conclusions sur ce dossier, évidemment on est bien au
delà de cette date, nous proposons donc - et je m'adresse au
Président du Conseil - de déplacer cette date 30 octobre 91 au 31
janvier 1992. Nous aimerions à ce point connaître de la part de la
Junte si elle a la disponibilité et la volonté de respecter cette
date, pour porter au Conseil régional des propositions concrètes
pour appliquer soit ce qu'elle-même s'était donnée comme objectifs,
soit la concrétisation de la convention signée entre la Junte
régionale et l'Enel.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che non si possa dire che
l'argomento non è stato tenuto presente. L'argomento è
all'attenzione della Giunta e alcuni passi in avanti sono stati
compiuti.
Innanzitutto è stato presentato il ricorso, come anche
sollecitato dalla minoranza, alla Corte Costituzionale rispetto
alle competenze regionali in materia di energia derivanti
dall'insieme delle competenze che la nostra Regione per le acque,
per la industria, per una serie di altri campi (artigianato), che
fanno sì che complessivamente si possa ritenere che la Regione
possa avere proprie normative particolari in materia di
energia.
Rispetto ad una decisione della Giunta precedente, che aveva
sostanzialmente bloccato tutte le concessioni, è stata anche
risolta la situazione per le concessioni di potenza inferiore ai
220 kwatt, autorizzando le domande già presentate a procedere.
Sono state poi esaminate le questioni relative alla
applicabilità in Valle d'Aosta delle leggi 9 e 10. E da questo
punto di vista sia con riunioni della commissione nominata, sia in
confronti con tecnici interessati, emerge la necessità che sia la
Regione stessa a predisporre prima di ogni ulteriore decisione
perlomeno indirizzi e linee guida del piano energetico regionale,
perché in carenza di uno strumento di questo tipo sarebbe l'ENEA
che provvederebbe ad una stesura, che ovviamente non possiamo
ritenere opportuna.
La stesura del piano energetico regionale implica una serie di
dati che sono aggiuntivi rispetto a quelli di cui noi disponiamo.
Noi disponiamo di dati dello studio Masoli dall'inizio degli anni
80 fino alla metà degli anni 80, poi disponiamo di uno studio sulla
possibilità di sfruttamento di fonti idroelettriche residue. Non
disponiamo invece di un quadro complessivo che occorre presentare
in queste linee guida del piano energetico regionale come richiesto
dalla normativa nazionale, che noi abbiamo contestato, su una
individuazione precisa della domanda e offerta di energia, sul
bilancio energetico regionale, sulla individuazione di bacini
energetici regionali; oltre alla questione della energia
idroelettrica si tratta di definire anche il complesso delle
energie disponibili, definire le reti infrastrutturali per queste
forme di energia (per esempio, il metano che sta andando avanti),
definire le strutture che poi provvederanno a gestire queste fonti
di energia, la materia tariffaria, la priorità di interventi e le
risorse che la Regione mette a disposizione per queste priorità di
interventi.
Per questi motivi credo di poter presentare entro novembre alla
commissione competente già uno schema di predisposizione del piano
e di dover chiedere alla minoranza uno slittamento, perché si possa
fare un lavoro puntuale, ad aprile invece che a gennaio. Si
accoglie la sollecitazione presente nella mozione, proprio date le
caratteristiche dei documenti che stiamo predisponendo e dobbiamo
predisporre è ragionevole pensare che siano opportuni 6 mesi invece
dei 3 che venivano proposti dal Consigliere Faval.
E' evidente che la materia è molto interessante, che riguarda
una risorsa che la nostra Regione ha difeso nei secoli, per questi
motivi è opportuno che sia le scelte, sia le priorità, sia gli
strumenti di gestione di queste scelte siano fatti nel modo più
razionale, salvaguardando gli interessi pubblici, perché non si
compiano scelte sbagliate in un campo in cui interessi affaristici
sono ben presenti e bisogna evitare che possano avere il
sopravvento. Quindi sia le strutture di gestione, sia le normative,
sia le priorità devono essere individuate molto bene e credo che i
sei mesi di tempo siano ragionevolmente considerabili da parte dei
proponenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je dois dire que la réponse qui nous a
été donnée par l'Assesseur n'est pas satisfaisante, aussi parce que
la grande part des données dont il prétend ne pas disposer, elles
sont là, il suffit de les étudier.
En plus j'ajoute qu'à partir du mois de décembre 1990 cette
commission nommée par la Junte aurait dû travailler et j'aimerais
bien savoir quel a été le travail produit par cette commission.
Entre autres l'Union Valdôtaine a présenté un projet de loi dans ce
domaine qui demeure depuis une année dans le tiroir et on n'arrive
pas de le discuter.
Donc si d'un côté l'Assesseur a dit: ce n'est pas vrai qu'on n'a
rien fait dans le domaine, j'insiste sur la nécessité d'être plus
attentifs et de faire un travail plus concret, parce que
l'administration ça se fait par des choix, non pas par des
déclarations d'intentions, qui ne modifient absolument pas la
réalité dans laquelle on oeuvre. Et cette réalité peut être
modifiée radicalement dans ce domaine avec un avantage énorme par
rapport à la communauté valdôtaine. Nous ne pouvons pas continuer à
gaspiller l'or représenté par nos torrents.
Cela dit, compte tenu de l'engagement que l'Assesseur prend
formellement au Conseil régional, même si nous pensions qu'il
aurait dû le faire plus vite, nous pouvons accepter le délai qu'il
a proposé, parce que nous croyons qu'il soit utile et indispensable
de pourvoir à réglementer cette utilisation. Nous partageons les
soucis manifestés par l'Assesseur concernant l'utilisation future
en cherchant d'éviter qu'il y ait des utilisations qui ne soient
pas correctes, dans le sens qu'elles n'aillent pas à faveur de la
communauté, tout de même l'administration ça se fait par des choix
et les choix doivent être concrétisés dans des propositions de
Junte, par des propositions de loi que le Conseil doit pouvoir
examiner et donc adopter.
Je déclare d'être disponible à accepter le délai du mois
d'avril, en sollicitant l'Assesseur à porter pour le mois d'avril
des propositions acceptables, qui puissent finalement donner à la
communauté valdôtaine le feu vert pour l'utilisation de cette
ressource immense dont nous disposons et qui actuellement est
gaspillée.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je ne veux pas ajouter des mots à ce qui a
déjà dit M. Faval; ce que je n'ai pas très bien compris de la part
de l'Assesseur c'est ce qui se passera d'ici au mois d'avril des
requêtes qui ont déjà été présentées de la part des différentes
entreprises par rapport à l'exploitation des eaux qui sont encore
libres en Vallée d'Aoste.
Je voudrais savoir si on tient compte d'un certain programme, si
on va les examiner avec certains critères ou bien on attend
d'approuver ce plan, qui est lié à une série d'échéances que le
collègue a déjà rappelées et qui ont été largement dépassées.
C'est un problème assez important, qui est strictement lié aux
différentes autres initiatives pour lesquelles on a dit qu'il n'y
avait pas d'argent. Alors je voudrais savoir quelle est l'attitude
du gouvernement par rapport à ces deux thèmes.
Je souligne que dans certaines initiatives il y a aussi les
communes concernées. Je demande si par rapport à l'exigence ou
moins de savoir quelle est la réponse là où on sait que ce sont les
communes mêmes qui ont présenté la requête, si dans ce cas il y a
une réponse avant cette échéance ou non.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quel che riguarda le domande
rispetto al contenuto energetico, continuiamo ad utilizzare i fondi
della nostra legge, perché abbiamo contestato le leggi 9 e 10. Se
ci si riferisce invece alle domande di concessione (sto parlando di
questi sei mesi), abbiamo esaminato in quella commissione istituita
nel dicembre 1990 tutte le domande. Ci sono tre tipi di domande
fondamentalmente: quelle che già abbiamo sbloccato per le
piccolissime concessioni, poi ci sono domande fatte da privati che
riguardano concessioni importanti dai 2000 ai 3000 kwatt, e ci sono
anche domande di comuni.
Posso prendere l'impegno a riesaminare con quella commissione
ciò che può riguardare le domande fatte da società a prevalenza
pubblica; cioè, se nei sei mesi intercorrenti alcune domande
possono perlomeno iniziare la parte di iter, che poi si conclude
nel Consiglio, la cosa potrà ragionevolmente essere fatta per
concessionari prevalentemente pubblici, mentre le altre dei privati
concorrenti credo sia opportuno rimangano sospese.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Compte tenu de la réponse, je crois qu'on
peut partager en principe cette attitude, j'estime tout de même
que, compte tenu que s'est écoulée déjà plus d'une année (ou deux
ans) de la requête (je parle de la requête des communes ou avec une
participation des communes), cet engagement pourrait être maintenu
dans le délai d'un mois ou quand même dans un délai le plus bref,
car la commission même, après un examen préalable, n'a plus de
compétence. Il s'agit de la part de la Junte de présenter les
autorisations et de donner la possibilité de commencer l'iter
finalement, autrement la chose s'arrêtera encore là pendant des
mois.
Je crois d'interpréter cette affirmation de M. Mafrica dans ce
sens et j'espère que dans le plus bref délai il y ait une réponse
concrète.
Presidente
Visto che c'è stato l'accordo dei
presentatori alla proposta dell'Assessore, invece di fare una
votazione con l'emendamento, includerei già la data del 30 aprile
1992 nell'ambito della mozione.
Pongo in votazione pertanto la mozione nel testo così
emendato:
Motion Vu les délibérations du Gouvernement régional n. 7265
du 4/8/1989 portant "Lignes générales en matière de sous-concession
des eaux pour de petites dérivations hydroélectriques", n. 11196 du
21 décembre 1990 "Création d'une commission d'étude chargée de
rédiger un projet de réglementation et d'utilisation des eaux à
usage hydroélectrique", n. 5947 du 21 juin 1991 portant "Lignes
générales aux Bureaux régionaux compétents en matière de
sous-concession des eaux pour de petites dérivations
hydroélectriques", ainsi que la Convention-cadre pour petites
installations hydroélectriques consortiales conclue entre la Région
et l'ENEL en date du 6 mars 1990, et adoptée par le Conseil
régional par délibération n. 999/lX du 24 janvier 1990;
Conscients que l'ltalie dépend presque entièrement du pétrole
pour la production d'énergie, ce qui entraîne de lourdes retombées
sur les coûts de l'énergie elle-même dans tous les secteurs de la
consommation, en Vallée d'Aoste comme ailleurs, et connaissant les
aléas des ravitaillements dûs à la fluctuation du marché du pétrole
brut, fortement influencé, comme on sait, par les crises politiques
internationales (témoin la récente guerre du Golfe);
Attendu que l'application concrète de la Convention susdite
permettrait à la Vallée d'Aoste de concrétiser son autonomie
énergétique en exploitant des sources d'énergie renouvelable - à
des coûts de production et des prix de consommation nettement
inférieurs à ceux qui sont réalisés et pratiqués par l'ENEL - avec
des avantages économiques évidents pour notre communauté (prix
défiant toute concurrence dans chaque secteur productif et des
services), sans par ailleurs prendre en compte la valeur
stratégique absolue d'une telle perspective pour l'avenir
économique de notre Région;
Vu, par conséquent, l'urgence de confectionner une mesure
législative régionale susceptible de permettre d'aboutir, à brève
échéance, aux objectifs sus-exposés;
le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à présenter d'ici au 30 avril 1992, une
proposition concrète de réglementation et d'exploitation des ëaux à
usage hydroélectrique dans le cadre des compétences dévolues à la
Région aux termes des textes en vigueur et conformément à la
convention-cadre précitée pour les petites installations
hydroélectriques consortiales.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK