Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2614 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2614 del 4 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2614/IX Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine del
giorno dell'adunanza.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Colleghi Consiglieri, in relazione alla
richiesta formulata da alcuni Consiglieri regionali, invito il
Consiglio a deliberare di procedere all'immediata discussione e
alla decisione sulle due proposte di risoluzione che vi sono state
distribuite e che rivestono carattere di urgenza.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione, in ordine di
presentazione, l'iscrizione della risoluzione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Bich, Vallet, Perrin, Faval, Viérin,
Agnesod, Marcoz, Maquignaz, Andrione, Mostacchi, Louvin, Lanivi e
Voyat: "Iniziative per favorire una corretta informazione sul
fenomeno della mafia".
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti 2 (Fosson e Bondaz)
Il Consiglio approva
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sulla risoluzione: "Iniziative per favorire una corretta
informazione sul fenomeno della mafia".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'iscrizione della risoluzione presentata dai Consiglieri
Milanesio, Limonet, Rusci, Bajocco, Riccarand, Andrione, Lavoyer e
Bich: "Iniziative per favorire la cessazione delle ostilità tra le
repubbliche della Jugoslavia".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sulla risoluzione: "Iniziative per favorire la cessazione
delle ostilità tra le repubbliche della Jugoslavia".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK