Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2619 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2619 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2619/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza del
25 settembre, della sessione ordinaria del 1 ottobre e della
sessione straordinaria del 4 ottobre 1991.
Presidente
Se non vi sono osservazioni, i processi
verbali si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK