Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2629 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2629 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2629/IX Investissement en BOT d'une partie de
l'argent assigné au Parc National du Grand Paradis
(Question
orale)
.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Perrin, Vallet e Viérin:
Question "D'après les déclarations du sous-secrétaire du
Ministère de l'Environnement, l'hon. Piero Angelini, le Parc
National du Grand Paradis aurait investi en Bot une partie de
l'argent qui lui a été assigné;
Si cette affirmation correspond à la vérité, cela constituerait
une grave faute dans la gestion du Parc. Celui-ci en effet a besoin
de restructurer les maisons et les bivouacs pour les
gardes-chasses, de refaire les sentiers, de maintenir ou d'ouvrir
des centres de visite et d'accueil. Cacher de l'argent, par son
investissement en Bot, va donc à l'encontre des nécessités et d'une
bonne gestion du Parc.
Tout cela considéré les soussignés Conseillers régionaux de
l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) s'il a vérifié le bien fondé des déclarations du
sous-secrétaire Angelini;
2) si les affirmations susdites correspondent à la vérité;
3) s'il a pu vérifier le bilan de l'année 1990 du Parc National
du Grand Paradis;
4) dans l'affirmative, quelles sont les recettes et les sorties
du Parc et quelles sont les dépenses faites pour l'amélioration de
ses structures.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
D'après une vérification effectuée par
le service de l'environnement chez le bureau de la direction du
Parc national du Grand Paradis, on a vérifié si les affirmations du
sous-secrétaire correspondaient à la vérité.
Le bureau administratif du Parc national du Grand Paradis
affirme que le parc national n'a jamais investi en BOT l'argent qui
lui a été assigné. On a ensuite vérifié le bilan de 1990 du parc
national du Grand Paradis ici représenté; c'est-à-dire les recettes
sont de lires 5.253.870.000=, dont 5 milliards contribution de
l'état, 48 millions contribution de la province de Turin, 48
contribution de la Région valdôtaine et les autres 157 millions
d'autres recettes.
Les sorties sont de lires 4.104.000.000, auxquelles on doit
ajouter 517 millions de résidus passifs déjà engagés.
L'argent du Parc national du Grand Paradis est déposé chez la
Banque d'Italie, comme prévu par la loi, obbligo di tesoreria unica
su un contro infruttifero. Seulement l'argent nécessaire pour la
liquidation du personnel, en cas de retraite, est déposé chez la
Cassa di Risparmio de Turin.
Je peux donner aux interpellants le bilan des années 1990-91-92
pour vérifier les affirmations que je viens de faire.
Quant aux dépenses faites pour l'amélioration des structures on
prévoit dans le bilan: rifacimento tetto e sistemazione interna
fabbricato in frazione Lillaz, Cogne, ristrutturazione fabbricato
in località Orvielle in Valsavarenche, ristrutturazione del
fabbricato in località Villes di Ceresole Reale, manutenzione
straordinaria fabbricato in località Piantonetto di Locana,
manutenzione sentieri di servizio in quota, opere di manutenzione
ordinaria e straordinaria a vari manufatti di proprietà e di
pertinenza dell'ente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je veux avant tout remercier M.
l'Assesseur pour les réponses qu'il vient de nous fournir.
Nous avions été sollicité à présenter cette question par un
article qui a paru sur un quotidien le 27 septembre dernier, où
l'on affirmait que le parc investissait en Bot une partie de son
budget. Une position absurde pour le parc, à mon avis, puisque
c'est vrai qu'en faisant ainsi, il pouvait augmenter ses recettes,
mais avec une forte dévaluation de l'argent au cours des
années.
Nous avons tous l'occasion de nous rendre de temps à autre à
l'intérieur du parc et de pouvoir constater les grandes nécessités
que les infrastructures du parc ont; les maisons pour les gardes,
les bivouacs, les sentiers sont très souvent mal entretenus et ils
ont besoin d'être restructurés. Il y a toute une série
d'infrastructures qui devraient être créées à l'intérieur du parc
même. Nous avons toujours dit que nous avons l'impression que la
gestion du parc considère ce territoire comme un musée dans lequel
rien ne doit être touché, c'est la sauvegarde pure et simple du
territoire, de la faune et de la flore sans aucune perspective,
sans penser qu'à l'intérieur de ce territoire il y a non seulement
la marmotte, le chamois, mais il y a aussi les hommes. Ces hommes
qui, à travers les âges, ont façonné le parc même, lui ont donné un
visage bien différencié par rapport à d'autres réalités
montagnardes.
Donc nous pensons que le parc doive investir de l'argent pour
une action de promotion des activités à l'intérieur du parc, et je
crois que les possibilités ne manquent pas: des centres d'accueil
pour les jeunes, pour les étudiants, des centres de visite pour les
touristes, et donc investir de façon intelligente l'argent que le
parc a à sa disposition.
Nous sommes donc satisfaits que la réponse a notre question soit
négative, c'est-à-dire que le parc emploie dans la bonne direction,
qu'il essaie d'utiliser au mieux l'argent qu'il possède.
Je remercie M. l'Assesseur s'il voudra nous fournir la
documentation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK