Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2631 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2631 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2631/IX Démolition des remontées mécaniques
abandonnées exis-tants dans le territoire de la Vallée d'Aoste.
(Interpel-lation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Louvin, Marcoz e Faval:
Interpellation Ayant appris que la Région Veneto ainsi que la
Province autonome de Trento ont approuvé des lois par lesquelles on
oblige les sociétés propriétaires de remontées mécaniques à démolir
les remontées inutilisées après l'échéance des autorisations à
l'emploi;
interpellent
l'Assesseur au Tourisme afin de savoir:
- combien de remontées mécaniques (skilifts, funivies,
télésièges...) abandonnées existent dans le territoire de la
Région;
- quelles mesures sont actuellement adoptées pour éviter que ces
"monuments" inutiles constituent une forme permanente de pollution,
soit visuelle soit par la dispersion dans le sol de substances
chimiques, ainsi qu'un danger pour l'aviation à moteur, le
parapente et d'autres activités.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avons renvoyé la discussion de
cet argument il y a quelques semaines de cela, étant donné que
l'Assesseur nous avait demandé de pouvoir disposer de davantage de
temps pour assumer les informations et obtenir les renseignements
néces-
saires.
L'interpellation que nous avons adressée au Gouvernement est
très simple, il s'agit d'abord de savoir combien de remontées
mécaniques sont actuellement abandonnées dans le territoire de la
Région et quelles mesures ont été adoptées pour éviter qu'elles
soient conservées en tant que monuments inutiles sur le territoire
régional, en constituent ainsi une forme permanente de pollution,
non seulement esthétique, mais également chimique, et un danger
permanent aussi pour l'aviation.
Ce n'est pas un problème qui a été à l'honneur dans la presse
pour l'instant, mais c'est un problème réel que d'autres régions
ont déjà envisagé pour adopter des mesures conséquentes.
Je pense que toute autre considération devrait être renvoyée à
l'illustration que fera l'Assesseur pour ce qui concerne
l'exis-tence réelle de ce problème sur le territoire régional.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Gli impianti a fune in Valle d'Aosta,
come su tutto il territorio nazionale, sono regolamentati da
normative specifiche in materia di vita tecnica degli impianti
stessi: ogni impianto infatti, a far data dal primo collaudo, ha
una scadenza di vita ben specifica e non può pertanto essere
mantenuto sul territorio anche se non in esercizio.
L'ente competente a controllare e segnalare le scadenze di vita
degli impianti è il Ministero dei Trasporti, che a tali scadenze
deve comunicare alla società proprietaria l'ordine di immediata
demolizione degli impianti. Le società proprietarie devono
comunicare a loro volta al Ministero e al servizio regionale dei
trasporti l'avvenuto smantellamento dell'impianto con la relativa
messa a terra delle funi.
Dai dati in nostro possesso non risulterebbe esserci sul
territorio regionale alcun impianto a fune abbandonato, e quindi
pericoloso per il volo aereo. E' evidente che per una analisi più
precisa occorrerebbe effettuare dei sopralluoghi in ogni comune, al
fine dell'accertamento in loco.
L'accertamento dell'avvenuto smantellamento dell'impianto deve
essere comunque fatto dal comune quale ente territoriale
competente.
Il problema sollevato è relativo alla sicurezza, che è di
stretta competenza dell'ufficio del Ministero dei Trasporti, ai
sensi del DPR 753/80. Tale ufficio non può comunque imporre la
demolizione completa degli impianti alla scadenza temporale di
ciascuno di essi, ma in caso di non esercizio può esigere la sola
messa a terra della fune, ciò che avviene regolarmente a far data
dall'istituzione del servizio dei trasporti. Cioè se l'impianto non
funziona, pur essendo ancora tecnicamente in vita, l'unico atout
che ha il Ministero, è quello di far mettere a terra la fune, non
ancora di farlo demolire.
A completamento delle notizie che ho dato al Consigliere Louvin,
posso fornirgli la situazione degli impianti a fune in Valle
d'Aosta, quelli collaudati e che hanno le caratteristiche per
essere mantenuti in vita, situazione aggiornata al 21 ottobre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La réponse de l'Assesseur est
rassurante dans le sens qu'il déclare qu'il n'y aurait actuellement
pas de remontées mécaniques abandonnées.
En réalité, quand il ajoute qu'il s'agirait de faire des
vérifications, je suis tenté de reproposer la question sous une
autre forme, de façon à faire exécuter ces vérifications, parce que
nous avons peut-être des sentiments dans cette assemblée qu'il
existe des remontées mécaniques abandonnées. Il serait à mon avis
important de mettre en oeuvre cette vérification, parce que nous
avons des devoirs précis. Il est vrai qu'il existe encore des
compétences du Ministère des Transports, mais il est tout aussi
vrai que le nouvel Assessorat de l'Environnement a comme devoir de
vérifier que le territoire soit maintenu en ordre et que des
dangers pour la sécurité pour la population ne subsistent pas sur
le territoire régional.
Si l'Assesseur n'assume pas en première personne et en ce moment
l'engagement à le faire, nous serons forcés de reproposer la
question sous une autre forme et de demander que l'Administration
régionale mette en oeuvre une recherche pour vérifier cela.
Il y a un deuxième aspect de la question que la réponse de
l'Assesseur a évoqué; c'est le maintien de toute une série de
compétences de la part du Ministère des Transports. A ma
connaissance il s'agit de compétences qui auraient dû être
transférées à la Région sur la base des normes portant application
au statut; en 1982 notamment il y a eu un transfert important de
compétences en la matière, donc je suis surpris qu'il existe encore
des compétences résiduelles qui demeureraient au Ministère des
Transports en cela. Il s'agit là aussi de veiller à ce que
l'application de ces normes soit exécutée. Il me paraît que dans un
certain nombre de cas nous avons des pouvoirs qui nous sont
désormais reconnus, mais que par inertie de bureaux, par absence
d'institutions on fait défaut dans l'exécution de ces
fonctions.
Il y a donc là un double problème: d'un côté celui de vérifier
que dans le domaine des transports l'on s'attribue complètement les
pouvoirs qui nous sont reconnus et d'autre part qu'il n'y ait
réellement pas de remontées mécaniques abandonnées. Si l'Assesseur
reprend la parole sur la question pour donner garantie qu'il y ait
ce genre de vérification et dans le meilleur délai, je lui fais
largement confiance, mais si cet engagement n'est pas pris
formellement, je suis obligé de reproposer sous forme de motion
cette requête au Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK