Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2624 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2624 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2624/IX Etat de réalisation d'un projet d'un bureau
régional à Bruxelles
(Question orale)
.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Louvin, Vallet, Voyat, Faval e
Viérin:
Question Rappelant que dans le programme de législature le
Gouvernement régional s'est engagé à mettre en place des structures
et des services propres à renseigner les professionnels de
l'économie et les entreprises sur les textes communautaires et sur
les possibilités qu'ils offrent (euro-guichet);
Rappelant également que, par le même document, la majorité
s'engageait aussi à ouvrir à Bruxelles un bureau régional ayant des
fonctions de représentation et de trait d'union entre la Région et
les structures communautaires;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
au Président du Gouvernement régional quel est l'état de
réalisation des projets d'Euro-guichet et d'un bureau de la Région
à Bruxelles.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
La Giunta regionale sta definendo una
ipotesi di convenzione con una importante società di livello
internazionale, che è dotata di una propria sede di prestigio nella
città di Bruxelles, che è in grado di fornire consulenza ed
assistenza in ordine all'attività che la Regione deve espletare a
livello di organi comunitari, compresa l'informazione agli
imprenditori interessati ad avvalersi delle possibilità offerte dai
vari interventi posti in essere dalla CEE.
Con questa ipotesi si ritiene possa essere superata l'esigenza
di aprire uno sportello regionale a Bruxelles, sportello che, oltre
ai costi elevati, non potrebbe assicurare nell'immediato quel tipo
di assistenza che ci può essere fornita dalla società, che sulla
piazza di Bruxelles può contare su una esperienza consolidata che
assicura al massimo grado la possibilità di contattare, ad ogni
livello, le istituzioni comunitarie.
Questo per rassicurare gli interroganti rispetto al fatto che è
mantenuta l'ipotesi formulata nel programma di legislatura del
governo e che ci si arriva con un metodo leggermente diverso, ma
altrettanto valido, se non di più ancora.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La question que nous avions posée,
comprenait deux volets: au premier, quoique dans des termes que
nous ne partageons pas entièrement, l'Assesseur a aimablement voulu
répondre; quant au deuxième, qui est celui de l'Euro-guichet, je
n'ai rien entendu. Il s'agit là d'une chose complètement différente
par rapport au bureau de Bruxelles, parce que l'Euro-guichet serait
un guichet ou un bureau de contact avec les petites et moyennes
entreprises de la Région, qui renseignerait les entreprises
régionales sur les facilitations que les organes communautaires
mettent à leur disposition pour leur activité.
C'est une initiative d'ailleurs qui a déjà été entreprise dans
d'autres régions, quoiqu'avec un succès relativement modeste, parce
qu'il paraît que moins que dix pour cent des petites et moyennes
entreprises est au courant de l'existence de ce guichet.
Mais puisque le Gouvernement avait mis dans son programme de
législature, que naturellement l'opposition lit et observe comme la
Bible, la mise en place dans la Vallée de structures et de services
propres à "documenter les professionnels de l'économie et les
citoyens intéressés sur les textes communautaires et les
possibilités qu'ils offrent (Euroguichet)" - je cite à la page. 4
du plan régional triennal -, je voulais savoir quel était l'état
d'avancement de ce projet. N'ayant rien entendu, j'en déduis que
probablement le Gouvernement a abandonné le projet, ou bien qu'il
n'y a encore rien de concret à ce propos.
Quant à la question du bureau de Bruxelles, l'hypothèse sur
laquelle on est en train de travailler est celle d'un contacte avec
une société de niveau international. D'abord il serait souhaitable,
si l'Assesseur peut bien le faire, même en dehors de cette salle,
de connaître l'identité de cette société, et il faudrait également
qu'il y ait une certaine information vis-à-vis de ce Conseil sur le
chemin entrepris; en effet, l'idée de ne pas avoir une
représentation institutionnelle à Bruxelles, est un repli qui peut
présenter des limitations par rapport à l'option qui avait été
adoptée à l'origine, qui était également la nôtre et qui était
celle de créer un bureau à Bruxelles.
C'est vrai que l'on pourrait avoir une épargne, mais le fait de
confier à une société qui fait du lobbing européen ce genre de
contacts, produit une diminution d'image et de prestige de la
Région remarquable. D'autant plus qu'il n'y a pas seulement les
contacts avec les institutions européennes, il y a aussi une
présence même physique des représentants régionaux à Bruxelles,
qu'il serait utile d'établir.
Par conséquent je dois avouer que nous sommes assez déçus par la
réponse qui a été donnée, nous estimons que l'argument est affronté
avec très peu de conviction et très peu de détermination de la part
du Gouvernement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK