Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2632 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2632 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2632/IX Rinvio della trattazione di
interpellanze.
Presidente
Le point n. 16 à l'ordre du jour est
renvoyé en raison de l'absence de M. Maquignaz. Il sera discuté
s'il sera présent l'après-midi ou demain matin.
Compte tenu de l'heure, j'ai le devoir de vous communiquer que
la séance est convoquée pour aujourd'hui à 16 h.
La seduta è tolta.
La seduta ha termine alle ore 12,43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK