Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2626 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2626 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2626/IX Travaux pour le réseau de distribution du
méthane.
(Question orale).
Presidente
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Agnesod e Voyat:
Question Ayant appris que les travaux pour la mise en oeuvre
du réseau de distribution du méthane viennent de commencer dans
certaines communes de la basse et moyenne Vallée;
Compte tenu du grand intérêt social que cette oeuvre a pour la
collectivité valdôtaine;
les soussignés Conseillers régionaux
interrogent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) les temps techniques nécessaires pour la réalisation de cette
oeuvre;
2) la planification prévue pour l'achèvement du réseau de
liaison aux habitations privées.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La Digrava ha predisposto un
programma di massima per la realizzazione della rete di
distribuzione del metano. Tale programma è articolato in tempi di
inizio dei lavori e tempi di fine lavoro differenti per i diversi
comuni, complessivamente comunque per tutti i comuni interessati la
scadenza ultima dovrebbe essere il 1995, quindi circa 4 anni.
Alcuni comuni dovrebbero già vedere completati i tempi di
realizzazione entro il 1992, ad esempio Pollein, Fénis, Chambave,
Verrayes, Pont-Saint-Martin, altri entro il 1993, ad esempio
Donnas, Châtillon, e gli allacciamenti dovrebbero avere uno
slittamento di alcuni mesi rispetto all'inizio dei lavori di posa
dei tubi. Vale a dire che man mano che vengono posati i tubi, con
circa tre mesi di ritardo per quei tratti possono avere inizio gli
allacciament. Per Donnas, ad esempio, dovrebbero iniziare i lavori
a novembre 1992 e terminare a settembre 1993, mentre gli
allacciamenti dovrebbero iniziare a gennaio 1993 e terminare a
novembre 1993.
Comunque ho qui i dati, che posso fornire in copia, che
risultano dai programmi e che prevedono entro 4 anni di completare
per tutti questi comuni sia la posa dei tubi che gli
allacciamenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
La question que nous avions présentée
c'était aussi à l'égard de la planification que nous pensons
indispensable pour l'intervention sur la viabilité, car maintenant
on a commencé avec une intervention assez massive et sans une
programmation on risque de nous retrouver à avoir une viabilité
presque paralysée, avec toutes les conséquences pratiques que cela
peut signifier pour la vie de la communauté.
Je crois qu'on devrait élaborer une carte des temps et des
interventions aussi en tenant compte de la viabilité des pays qui
concernent cette oeuvre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK