Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2634 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2634 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2634/IX Agevolazioni tariffarie sul treno per gli
studenti valdostani frequentanti l'università
(Interpellanze).
Presidente
Do lettura delle interpellanze iscritte
ai punti 19 e 24 dell'ordine del giorno, presentate dal Consigliere
Riccarand e dai Consiglieri Viérin e Rollandin, che si propone di
discutere congiuntamente trattando argomento analogo:
Interpellanza Constatato che nonostante quanto affermato in
leggi regionali e in deliberazioni della Giunta, gli studenti
valdostani frequentanti l'Università di Torino non possono ancora
usufruire di agevolazioni tariffarie sul treno;
Ricordate le interpellanze presentate in data 26 novembre 1990 e
10 gennaio 1991, nonché l'interrogazione in data 20 febbraio 1991
per sollecitare concreti provvedimenti di sostegno alle spese di
trasporto agli studenti universitari valdostani;
Richiamata la Deliberazione della Giunta regionale n. 10585 del
7 dicembre 1990 con cui era stato stabilito che "l'Assessorato
regionale dei Trasporti rilascia agli studenti frequentanti
l'Università di Torino tessere di riconoscimento e buoni viaggi
validi per lo sconto del 60 per cento sui mezzi di trasporto
pubblici fra Aosta e Torino";
Richiamate altresì le leggi regionali n. 30/1989 e n. 62/91 che
prevedono tariffe preferenziali per gli studenti universitari;
Sottolineata la necessità che per la ormai prossima apertura dei
corsi universitari venga applicato quanto previsto da leggi e
deliberazioni;
Sottolineato, in particolare, che è urgente l'approvazione di
una convenzione fra la Regione e le Ferrovie dello Stato per
consentire tariffe agevolate sulla linea Aosta-Torino;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) a che punto sono gli accordi con le ferrovie dello Stato per
le agevolazioni tariffarie degli studenti valdostani frequentanti
la sede di Torino;
2) che cosa intende fare affinché fin dall'inizio dell'Anno
accademico 1991-1992 gli studenti valdostani frequentanti la sede
di Torino possano viaggiare sul treno con le agevolazioni previste
dalla legge e dalla Deliberazione di Giunta n. 10585/90.
Interpellation Rappelant qu'au cours de ces dernières années,
l'Administration régionale a toujours institué des services de
transport spécifiques pour les élèves et les étudiants inscrits
hors du Val d'Aoste afin d'obvier aux difficultés de liaison ou à
l'absence de transports en commun;
Vu la loi régionale n. 62/91, portant réglementation des
transports gratuits, des tarifs préférentiels et des services
complémentaires de transport et, notamment, l'article 2 concernant
les étudiants;
Vu qu'en raison des rentrées scolaires, plusieurs élèves et
étudiants ont demandé aux bureaux compétents de l'Administration
régionale des informations sur la réinstitution de ces services de
transport;
Attendu qu'à cet égard, les réponses fournies n'ont pas été
satisfaisantes, et qu'à la date d'aujourd'hui il semble que rien
n'ait encore été prévu, faute de délibération du gouvernement et
d'avis de la commission compétente du Conseil;
Considérant que les cours des écoles secondaires ont débuté au
mois de septembre et que ceux de l'Université de Savoie débuteront
déjà le 14 octobre prochain;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- les difficultés d'application des dispositions prévues à
l'article 2 de la loi 62/91;
- les initiatives qui ont déjà été prises dans le domaine des
transports des élèves et des étudiants devant se rendre hors du Val
d'Aoste;
- les initiatives envisagées ou ses intentions à cet égard.
Si dà atto che dalle ore 16,32 presiede il Vicepresidente
Bich.
Presidente
Ha chiesto d'illustrare l'interpellanza
iscritta al punto n. 19 il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
L'interpellanza che ha presentato
il gruppo Verde Alternativo riguarda in modo specifico la
situazione degli studenti universitari che frequentano la sede di
Torino; è un argomento che avevamo già sollevato lo scorso anno con
due interpellanze: una del 26 novembre 1990 e una del 10 gennaio
1991, ma che non ha ancora trovato risoluzione.
Ricordo che con un comunicato-stampa del 7 dicembre 1990 (quindi
ormai è circa un anno che è stato diffuso) la Giunta regionale
aveva reso noto che agli studenti frequentanti l'università di
Torino sarebbero state rilasciate le tessere di riconoscimento dei
buoni viaggio validi per lo sconto del 60 per cento sul treno
Aosta-Torino. Questa disposizione è rimasta lettera morta per
l'anno accademico 1990-91 e noi siamo preoccupati che la stessa
cosa succeda per quest'anno; sappiamo che è stato emesso un altro
comunicato recentemente dall'ufficio trasporti, in cui si invitano
gli studenti universitari a presentare domanda, a partire
dall'inizio di questa settimana, per avere questi titoli di
viaggio, però non ci risulta che siano già state definite le
convenzioni con le ferrovie dello stato e che sia tutto quanto
pronto per essere applicato.
Con questa interpellanza vogliamo sapere in modo particolare per
quanto riguarda la situazione degli universitari di Torino se è
stata definita la convenzione con le ferrovie dello stato circa le
agevolazioni tariffarie per gli studenti valdostani che frequentano
la sede di Torino, come si svolgeranno queste pratiche e quando
questo meccanismo potrà essere messo in funzione. Non vorremmo che
ci fossero agevolazioni magari per tutti gli altri sistemi di
trasporto e non per la ferrovia, che è sicuramente il mezzo più
usato soprattutto per il collegamento con Torino, su cui finora non
ci sono state delle scelte ben precise.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza iscritta al punto 24 il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous voulons également soulever le
problème des transports scolaires, et notamment des transports pour
les élèves et pour les étudiants inscrits hors du Val d'Aoste.
Les années précédentes, pour faire face aux difficultés de
liaison ou à l'absence de transports en commun, il avait toujours
été institué des services de transport spécifiques. A cet égard, je
veux rappeler notamment la délibération du mois de décembre 1990,
par laquelle était approuvée l'institution à titre expérimental de
courses spécifiques pour les étudiants Aoste-Annecy-Chambéry et
retour, Aoste-Lombriasco, Aoste-Verzuolo, Aoste-Rosignano,
Aoste-Milan. Ces facilités étaient déjà prévues par une loi de
1989, la loi n. 30, dont l'article 30 établit spécifiquement des
interventions de la Région pour la mise en application du droit à
l'étude dans le domaine des universités.
Entre temps la loi 62/91 a aussi réglementé, à l'article 2, les
transports gratuits, les modalités d'attribution des tarifs
préférentiels ainsi que l'institution des services complémentaires
de transport.
Nous avons eu connaissance que lors des rentrées scolaires
plusieurs élèves et étudiants s'étaient adressés à l'Assessorat de
l'Instruction Publique, qui les avait renvoyés au bureau compétent
de l'Assessorat des Transports; les services de l'Assessorat aux
Transports ont toujours donné des réponses que l'on peut qualifier
d'évasives, en alléguant que rien n'avait encore été prévu pour
faire face à ces difficultés, faute de délibération du Gouvernement
et d'avis de la commission compétente du Conseil.
Nous avons examiné les différentes délibérations du Gouvernement
mais n'avons rien trouvé jusqu'à aujourd'hui; par ailleurs les
commissions du Conseil n'ont pas été concernées par ce problème. Un
problème qui est souligné par un communiqué de presse de
l'Assessorat lui-même, où il est tout simplement indiqué qu'à
partir du 21 octobre sont ouverts les délais pour la présentation
des demandes, mais où il n'est aucunement fait mention des
facilités ni des services de transport dont il est possible de
bénéficier.
Les cours des écoles secondaires ont débuté au mois de septembre
et ceux de l'université de Savoie le 14 octobre, ceux des autres
universités vont débuter début novembre, nous avons donc présenté
cette interpellation pour connaître avant tout les difficultés
d'application de cette loi.
Le communiqué parlait de la nécessité d'approbation des
dispositions spécifiques de la part du Gouvernement, d'un avis de
la commission du Conseil et de la stipulation de conventions
spécifiques avec la société des chemins de fer ou avec les autres
sociétés concessionnaires de transports en commun.
Donc nous voudrions connaître quelles sont les difficultés qui
ont empêché jusqu'à ce jour de donner application aux différentes
dispositions prévues et par la loi n° 30 et par la loi n° 62; de
plus quelles sont les initiatives qui ont déjà été prises dans le
domaine des transports d'élèves et d'étudiants qui doivent se
rendre hors du Val d'Aoste. Enfin quelles sont les initiatives que
l'on envisage de prendre à cet égard, afin de donner une réponse
positive aux attentes des étudiants.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha
facoltà.
Fosson (DC)
La legge regionale 6 settembre 1991 n. 62,
che era stata approvata da questo Consiglio alla fine di luglio di
quest'anno, prevede tutta una serie di norme sul trasporto
gratuito, in particolare sul trasporto a tariffa agevolata per gli
studenti universitari o di scuole medie superiori non esistenti in
Valle d'Aosta.
Ci sono due ordini di problemi, l'uno è stato sollevato dal
Consigliere Riccarand, ed è quello della convenzione con le
ferrovie dello stato da parte della Regione, per permettere agli
studenti di usufruire delle tariffe agevolate previste dalla legge;
l'altro è quello sollevato in particolare dal Consigliere Viérin,
che riguarda le linee speciali istituite e per le università site
in territorio francese, sia per le scuole medie superiori nei
luoghi che il Consigliere Viérin ha citato, Verzuolo, Lombriasco e
Rosignano, scuole superiori dei tipi non esistenti in Valle
d'Aosta.
C'è un comunicato, ed è stato citato, che prevede che tutti gli
aventi diritto si possono presentare dal 21 ottobre a fare le
domande per ottenere le agevolazioni di cui hanno diritto.
Dal 21 ottobre si raccolgono presso il servizio trasporti
dell'Assessorato regionale all'Ambiente, Territorio e Trasporti le
domande degli aventi diritto, ci sono i moduli e vengono raccolte
le domande, poi in tempi successivi verranno consegnati i titoli
per i documenti perlomeno al fine di ottenere la tariffa agevolata.
Resta in pendenza la convenzione con le ferrovie dello stato perché
effettivamente si possa esercitare questo diritto; a questo
proposito sono già stati presi i contatti necessari, attendiamo
dalle ferrovie dello stato una risposta sull'applicazione pratica.
Devono risolvere all'interno della loro amministrazione alcuni
problemi di controllo dei biglietti; riteniamo che molto presto ci
daranno la risposta e quindi si potrà dare luogo all'effettivo
esercizio del diritto sancito dalla legge.
Voglio aggiungere che terremo comunque conto del fatto che tutti
gli studenti avranno pagato fino al momento dell'esercizio
effettivo del diritto la tariffa piena, la tariffa ordinaria,
quindi terremo conto di un eventuale rimborso della tariffa pagata
in più rispetto a quanto stabilito dalla legge.
Per quanto riguarda il problema sollevato dal Consigliere
Viérin, anche qui gli studenti che si recano all'estero o in
istituti di scuola media superiore del tipo non presente in Valle
d'Aosta, avranno a breve il loro titolo di viaggio per viaggiare
con una tariffa agevolata; nel frattempo ho dato disposizione agli
uffici perché continuino, come per gli anni scorsi, le linee già in
essere per le sedi di Chambéry e Grenoble e per le sedi di
Verzuolo, Lombriasco e Rosignano. C'è una ulteriore richiesta che
stiamo valutando, che è quella di un istituto di Albani, che adesso
non ricordo più di quale tipo sia. Saranno in ogni caso mantenuti i
servizi fino qui in essere, fino alla loro regolarizzazione che
avverrà entro breve: regolarizzazione nel senso di mettere in atto
quanto previsto dalla legge.
Si dà atto che, dalle ore 16,41, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non posso dichiararmi soddisfatto
della risposta dell'Assessore, perché ormai questa questione è da
più di un anno che va avanti e non c'è ancora una risposta, perché
ormai già nel dicembre 1990 l'Assessore Fosson (che anche allora
era Assessore ai Trasporti) rispondeva che erano avviati dei
contatti con le ferrovie dello stato per arrivare a questa
convenzione, ma è passato tutto l'anno scolastico e siamo sempre ai
contatti. E' cambiato Assessore, c'è stato un certo turn-over, ma
siamo tornati esattamente al punto di partenza.
Credo che qui siamo in alto mare; anche questo meccanismo di
prevedere un rimborso dal momento che ora pagano la tariffa piena,
non mi sembra un buon modo di operare. Non capisco per quale motivo
è stato diramato questo invito agli studenti a venire a fare
richiesta, quando non sappiamo ancora se ci sarà una convenzione,
quando questa convenzione sarà stipulata, quali saranno i
meccanismi, come funzionerà. Così come ci sono, previste dalla
legge, delle disposizioni che devono essere attuate, delle quote
che devono venire fissate dall'Amministrazione per quanto riguarda
l'accesso a questi servizi, che non sono state finora definite.
Quindi si sono invitati gli studenti a far domanda però in una
situazione di confusione che mi sembra molto estesa. Sottolineiamo
che non ci sembra che si siano fatti sufficienti passi avanti in
particolare rispetto al problema posto dall'interpellanza, che è il
collegamento con la sede di Torino, e rinnoviamo la richiesta alla
Giunta di stringere i tempi e di cercare di evitare che questo anno
scolastico faccia la fine dell'anno scorso, perché lo scorso anno
gli studenti hanno aspettato per dei mesi sperando di arrivare ad
un qualche risultato. Mi sembrava che in primavera qualcosa si
potesse fare, ma poi è finito l'anno scolastico e non si è ottenuto
nulla.
Adesso ripartiamo dall'inizio, ormai credo che i primi giorni di
novembre ricomincerà la frequentazione regolare nella sede di
Torino, ma mi sembra che la situazione non sia ancora a posto, per
cui la richiesta che facciamo è quella di arrivare ad una
conclusione rapida su questo problema. Non credo che da parte delle
ferrovie dello stato ci possano essere dei problemi particolari, si
tratta certamente di stabilire meccanismi di controllo, ma non
credo che ci sia niente di difficile e di complesso, e invece si
tratta di un intervento che può essere positivo rispetto alla
utenza a cui ci si rivolge, rispetto agli studenti universitari che
purtroppo non sono stati sufficientemente aiutati e seguiti
dall'Amministrazione. Ci riserviamo di ritornare, soprattutto in
questi mesi in cui riprende l'anno accademico, puntualmente su
questo problema, in modo da riuscire a "schiodare" questa
situazione ed evitare che l'anno accademico 1991-92 faccia la fine
del precedente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les réponses de l'Assesseur peuvent
être classées dans la catégorie fidéiste-diplomatique. Fidéiste
parce qu'évidemment, il faut espérer; à partir du 21 octobre l'on
accorde le droit de présenter les demandes.....
(Intervento senza microfono dell'Assessore Fosson)
Je cite le communiqué de l'Assessorat: "Nell'attesa - genre
fidéiste - che le procedure e le convenzioni siano utilmente
definite sono comunque aperti i termini di presentazione delle
domande, per ottenere i benefici a partire dal giorno 21 ottobre,
verranno successivamente - on ne sait pas quand - consegnati o
fatti pervenire per posta i buoni necessari ad utilizzare subito -
mais ce "subito" a un sens un peu ironique - i servizi gratuiti o
agevolati sui mezzi di trasporto attualmente convenzionati o su
quelli che saranno via via convenzionati".
Je crois que les dates des rentrées scolaires sont prévisibles,
il ne s'agit pas d'un événement imprévu. Donc on ne peut dire que
les contacts ont déjà été pris, bientôt on aura les différentes
possibilités d'application, mais que en même temps l'on songe déjà
à rembourser les pleins tarifs. Prévoit-on déjà que cette période
transitoire durer à un certain temps?
Pour ce qui est des services de transport spécifiques on a
appris que les élèves et les étudiants concernés les auront sous
peu, que les dispositions nécessaires ont été données pour
reconduire les services de transport spécifiques, mais est-ce que
l'on doit interpréter cette phrase comme: les services sont déjà
utilisables, ou l'on a donné simplement les dispositions
relatives?
Ils sont déjà tous régulièrement en fonction. Nous en prenons
acte, mais, néanmoins, nous devons constater, encore une fois, un
retard chronique dans l'application de ces dispositions et à cet
égard nous ne pouvons que nous déclarer insatisfaits des réponses
fournies.
Si dà atto che, dalle ore 16,49, presiede il Vicepresidente
Bich.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK