Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2641 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2641 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2641/IX Rétablissement de la "Route du Roi"
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Voyat e Mostacchi:
Interpellation La vallée de Champorcher et la vallée de
Valsavarenche sont reliées par une haute route qui traverse, entre
autres, les communes de Fénis et Cogne.
Ladite route dénommée "route du roi" fut construite le siècle
dernier et pouvait être parcourue, du moins en partie, par des
calèches: à présent, elle est en très mauvais état, surtout les
tronçons traversés par le Super-Phoenix.
Les soussignés Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Président et les Assesseurs compétents pour connaître:
a) si le Gouvernement régional s'est intéressé à ce
problème;
b) s'il existe des projets de rétablissement de la route ou si
des techniciens ont été chargés de leur rédaction;
c) dans la négative, si le Gouvernement régional estime devoir
intervenir, de quelle manière et dans quels délais.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Il y a un siècle, on avait construit le
chemin du roi qui reliait la vallée de Champorcher et celle de
Valsavarenche. Ce chemin qui traverse une partie du territoire des
communes de Fénis et de Cogne, est pendant l'été très fréquenté par
les touristes.
A ce moment ce chemin est en très mauvais état, il y a dans
certains cas l'impossibilité de le fréquenter, surtout dans la
partie de Dondeinaz, où il y 3-4 ans on avait fait des travaux pour
le Super-Phoenix.
Nous demandons au Gouvernement régional s'il s'est intéressé à
ce problème; s'ils existent des projets de rétablissement de la
route ou si des techniciens ont été chargés de leur rédaction; dans
la négative, si le Gouvernement régional a intention de le faire
maintenant, et les délais dans lesquels sera soumis ce projet au
Conseil régional, ou mieux encore quand les travaux seront
faits.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
dell'Ambiente, Territorio e Trasporti Fosson, ne ha
facoltà.
Fosson (DC)
La strada del Re, che collega
Champorcher con Cogne, ha naturalmente grande interesse da diversi
punti di vista, come giustamente sottolineava il Consigliere
Voyat.
A proposito della strada è stato fatto nelle settimane scorse un
sopralluogo da parte della Sovrintendenza regionale per i beni
culturali, per verificare l'effettiva situazione dei luoghi e dello
stato delle opere. Non è una strada che può rientrare nelle strade
di interesse agricolo boschivo proprio per le sue caratteristiche
che non la vedono percorrere tracciati o zone in presenza di
boschi.
L'Amministrazione regionale ha quindi tratto una conclusione ed
ha ritenuto di proporre per motivi di competenza al comune di
Champorcher l'elaborazione di un progetto di ricostruzione della
strada da finanziarsi come progetto FRIO, visto che è previsto
nella legge che regola il FRIO che questi tipi di progetto possano
essere finanziati e realizzati.
L'amministrazione comunale di Champorcher ha confermato che nel
prossimo consiglio comunale provvederà a dare un incarico per la
redazione di un progetto organico di tutta la strada reale e della
strada della scaletta (fra l'altro questa strada era stata
interessata dalla costruzione di una galleria nella variante della
strada regionale e in quella occasione si era provveduto a
modificare leggermente il progetto per salvaguardare una lapide che
ricordava la costruzione della strada).
Per cui riteniamo, non appena il comune di Champdepraz avrà
provveduto ad incaricare il tecnico del progetto, a far pervenire
la richiesta di finanziamento con i fondi FRIO, di dare seguito ai
lavori di ristrutturazione e di sistemazione della strada reale e
della strada della scaletta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Non so cosa sia cambiato oggi, ma vedo che
le risposte, almeno quelle dell'Assessore Fosson, sono tutte
affermative e ci danno ampia assicurazione che le cose o sono già
state fatte o verranno fatte.
Prendo con soddisfazione la risposta data; verifichiamo anche
che serve ogni tanto presentare delle interpellanze e delle
interrogazioni. Non vorrei che fosse solo oggi che la Giunta prende
in considerazione le proposte fatte dall'opposizione, sarebbe bene
che questo avvenisse quando c'è anche il Presidente della Giunta,
non solo il Vicepresidente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK