Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2642 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2642 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2642/IX Application de la loi de l'état n. 148 du 5
juin 1990, portant réforme de l'organisation de l'école primaire
(Interpella-tion).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Viérin, Faval e Andrione:
Interpellation Vu la loi d'Etat n°148 du 5 juin 1990 portant
réforme de l'organisation de l'école primaire;
Considérant l'état d'incertitude qui, faute d'une loi régionale
d'application, s'est créé quant à l'efficacité au Val d'Aoste des
dispositions de la loi susdite;
Rappelant qu'à cet égard, au mois de mai dernier, le Conseil
régional, sur proposition de l'Assesseur de l'Instruction publique,
a approuvé, à la majorité de ses membres, une résolution engageant
le Gouvernement valdôtain à poursuivre la mise en oeuvre d'un plan
d'adaptation au moyen de circulaires et d'actes administratifs;
Vu les problèmes que cette décision a déjà créés par exemple
pour les horaires, les remplacements de moins de six jours ou la
programmation de l'activité didactique;
Estimant donc nécessaire, en raison aussi des décrets
ministériels portant application de ladite loi 148/89, d'avoir des
informations précises quant aux dispositions édictées, aux
difficultés rencontrées et aux temps de définition d'une loi
régionale spécifique;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- savoir si et comment la loi d'Etat n° 148/90 est appliquée au
Val d'Aoste;
- connaître, à cet égard, la teneur des dispositions édictées
pour l'année scolaire 1991-1992;
- savoir quelles sont les difficultés que ces dispositions ont
créés et comment il est envisagée de les surmonter;
- savoir quelles sont ses intentions quant à la formulation, à
la présentation et à l'approbation d'une loi spéciale d'application
au Val d'Aoste de la loi d'Etat n° 148 du 5 juin 1990.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec la présentation de cette
interpellation nous avons voulu soumettre à nouveau à l'attention
du Conseil le problème de la loi d'état 148 du mois de juin 1990,
portant réforme de l'organisation de l'école primaire, ainsi que de
son application au Val d'Aoste.
En effet, à défaut d'une loi régionale portant application de
cette loi, il s'est créé un état d'incertitude voire un état de
confusion quant à l'efficacité des dispositions de cette loi sur
notre école primaire. Etat de confusion qui n'a pas été surmonté
avec l'approbation au mois de mai dernier par ce Conseil régional
d'une proposition de résolution, engageant le gouvernement à
poursuivre la mise en oeuvre d'un plan d'adaptation de cette loi,
au moyen de circulaires et d'actes administratifs. Il a en effet
été choisi une procédure définie expérimentale - ou, pour employer
un mot à la mode: de deregulation -; mais cette procédure a créé
toute une série de conséquences et nous l'avons vérifié à
l'occasion de la rentrée scolaire.
Citons par exemple la question des horaires, qui sont
différenciés non seulement entre les différentes circonscriptions
scolaires, mais également à l'intérieur des différentes
circonscriptions; horaires qui, tout en sauvegardant la compétence
du conseil de circonscription, ont été adoptés sans tenir compte
des avis des collectivités locales ou des différents organes ou
organismes sportifs, voire même dans certains cas des parents
d'élèves. Le cas de la circonscription scolaire de Saint-Vincent à
cet égard est indicatif.
En plus des horaires il y a eu des problèmes d'interprétation et
d'application de cette loi pour ce qui est de la programmation de
l'activité didactique avec des dispositions édictées au mois de
juin et par la suite rectifiées par phonogramme. Il y a le problème
des remplacements de moins de six jours, avec une disparité entre
ce qui avait été accordé dans les circonscriptions avec un horaire
de 27,5 heures et les circonscriptions avec un horaire de 30
heures. Des dispositions successivement modifiées elles aussi et
qui prêtent encore aujourd'hui à des interprétations
différentes.
De plus, si l'on veut poursuivre par voie administrative des
problèmes ultérieures se posent. En effet il y a eu toute une série
de décrets ministériels qui ont donné application aux différents
articles de la loi 148. Je veux en citer un, le décret qui a été
édicté au mois de septembre par le Ministre de l'Instruction
publique et qui a été successivement transmis par la circulaire du
10 septembre 1991: "Decreto ministeriale applicativo dell'articolo
5, VII comma, della legge n. 148 del 5 giugno 1990", décret qui
fournit un grand nombre d'indications ne correspondant pas à la
situation actuellement en vigueur au Val d'Aoste.
Et donc à notre sens il est nécessaire, je dirais même
indispensable d'avoir des informations précises quant aux
dispositions qui ont été édictées, ou aux difficultés qui se sont
présentées dans l'application de ces mêmes dispositions, mais
surtout pour ce qui est des temps de définition d'une loi régionale
spécifique. A cet égard nous voudrions donc que l'Assesseur à
l'Instruction Publique nous dise si cette loi 148 s'applique ou non
au Val d'Aoste, et en cas de réponse affirmative comment elle
s'applique au Val d'Aoste et dans quelles limites. Qu'il nous dise
aussi à ce propos quelles sont les dispositions édictées pour
l'année scolaire 1991-92, quelles difficultés se sont présentées
dans cette phase expérimentale et comment il est envisagé de les
surmonter.
Par exemple vu qu'il s'agit d'une phase expérimentale nous
voudrions savoir quelles initiatives ont été prévues par
l'Assessorat de l'Instruction Publique pour vérifier les résultats
de cette expérimentation, comment il sera possible, s'il s'agit
d'une phase transitoire, d'exprimer un jugement final. Est-ce qu'on
a imaginé ou est-ce qu'on a déjà prévu un recueil de données ou
autres moyens afin de pouvoir dire: par la suite nous avons
expérimenté et maintenant face aux résultats nous pouvons donc
envisager une certaine solution? Et pour terminer, vu qu'il me
semble que pour cette année scolaire il n'y a pas de problèmes, des
dispositions ont été édictées, mais dans la perspective de la
prochaine rentrée scolaire, quelles sont les intentions de
l'Administration pour ce qui est de la formulation, de la
présentation et quels sont les délais prévus pour l'approbation
d'une loi spéciale d'application au Val d'Aoste de cette loi d'Etat
n° 148.
Dans le cas contraire, nous estimons que nous resterons toujours
dans cet état d'incertitude, parce qu'on ne peut pas se trouver
dans une position de non application d'une loi. Les dispositions
par voie administrative ne peuvent dépasser les conditions et les
dispositions édictées par une loi et donc ou la loi 148 s'applique
au Val d'Aoste, et cela peut être une hypothèse, mais donc nous
savons à quoi nous en tenir, ou bien on ne peut procéder simplement
par voie administrative, mais il est nécessaire de présenter une
loi régionale spécifique, et c'est ce que nous demandons de savoir
pour les délais de présentation.
Depuis 18 h. 15 c'est le Vice-Président M. Stévenin qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
In Valle d'Aosta la legge 148 ha avuto
un'applicazione generalizzata su tutto il territorio regionale ed
ha perciò messo in luce alcuni suoi limiti, fra i quali i più
importanti sono: l'esclusione dell'organizzazione modulare delle
scuole con meno di venti alunni e le modalità di sostituzione del
personale docente assente.
Le circolari emanate dall'Assessorato della Pubblica Istruzione,
recependo l'ordine del giorno citato peraltro dall'illustratore
dell'interpellanza, hanno proposto una prima soluzione ai problemi
sopraevidenziati. In primo luogo la circolare del 18 giugno 1991,
concernente l'organizzazione dell'attività didattica nelle scuole
elementari dell'anno scolastico 1991-92 sul tema delle scuole con
meno di venti alunni, ha previsto la formazione di moduli con un
numero di alunni non inferiore a quattordici, ed il conseguente
coinvolgimento anche delle pluriclassi nella organizzazione
modulare, altrimenti dimenticate nella legge nazionale sopracitata.
Parimenti, nella stessa circolare si è ammessa la sostituzione
anche per un solo giorno nel caso di contemporanea assenza di due
insegnanti nello stesso modulo didattico.
Con le successive circolari, 21250 e 24086, si sono impartite
disposizioni specifiche anche per le assenze brevi, meno di sei
giorni, nei moduli funzionanti a trenta ore.
L'intento di queste circolari è stato quello di dare risposta a
quesiti concernenti le modalità di sostituzione dei docenti,
garantendo al contempo il regolare servizio scolastico e di non
ricorso a supplenze orarie.
L'invito proposto ai circoli di sperimentare nuovi orari, sia
per l'elevazione alle trenta ore del tempo scuola, sia per una
diversa ripartizione oraria settimanale, ha avuto un largo seguito,
realizzando così l'obiettivo che la Giunta regionale si era
prefissato. In cinque circoli si sperimentano infatti nuovi orari,
nel II circolo di Aosta e in quello di Châtillon l'aumento
dell'orario è generalizzato, in quelli di Saint-Vincent, Verrès e
Gignod è la maggioranza delle scuole ad attuarli, e sempre ad Aosta
II circolo, a Saint-Vincent, a Verrès et a Gignod si realizza una
diversa ripartizione dell'orario scolastico con l'intero fine
settimana ed il mercoledì pomeriggio di vacanza per gli alunni e la
programmazione didattica per gli insegnanti nel mercoledì
pomeriggio stesso.
E' evidente che simili novità accompagnate dalle decisioni
rimesse alla competenza dei consigli di circolo hanno fatto
registrare in qualche situazione alcune iniziali difficoltà di
gestione, superate con l'avvio delle lezioni.
L'operazione è a parere nostro stata ed è di ampia portata, non
va dimenticato infatti che l'attuale orario risale a disposizioni
impartite con R.D. del '28, modificatesi peraltro sovente nel
restante territorio nazionale.
Viene dunque confermata, ad un mese circa dall'inizio della
scuola, la validità della formula sperimentale votata dal Consiglio
regionale, che consente una regolazione progressiva dei punti
deboli o comunque inapplicabili della 148. Solo il terreno
sperimentale e con esso le indicazioni degli operatori scolastici,
degli enti locali e degli utenti, permetteranno il varo di una
legge di riforma della scuola elementare effettivamente ritagliata
sulle esigenze della comunità valdostana.
Credo che la Valle d'Aosta non possa sprecare questa occasione.
Se l'adattamento legislativo non è di maniera, ma di sostanza e
vuole cogliere nel segno i problemi, non può essere nè improvvisato
nè pasticciato, ma va meditato sull'unico piano possibile nella
scuola, quello sperimentale.
Nella buona sostanza ci auguriamo, al termine dell'anno
scolastico, attraverso e dopo verifiche puntuali da parte dei
tecnici, alcune delle quali sono in itinere, ed approfondimenti a
livello sindacale, amministrativo e di utenza scolastica, di
entrare in possesso di tutti quegli elementi che ci permetteranno
di lavorare alla legge di adattamento alle esigenze locali con
l'obiettivo di un risultato originale ed aderente alla situazione
valdostana.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
informations données; je le prierais d'avoir un double de la
réponse de façon à pouvoir mieux prendre note des différentes
dispositions édictées.
Pour ce qui est de la teneur de la réponse j'avoue ma déception,
parce que d'une part l'on veut continuer à nous présenter une
compétence qui a été donnée, sur la base de l'article 7 de la loi
148, aux différentes circonscriptions scolaires, en oubliant que
l'article 7 de la 148 donne cette compétence aux différentes
circonscriptions scolaires mais dans le cadre d'un horaire qui est
fixé par la loi, 27,5 heures.
Le prolongement d'horaire n'est prévu qu'en présence de
l'enseignement d'une langue étrangère, chose qui pour l'instant
n'est pas appliquée au Val d'Aoste, et donc du point de vue
administratif nous ne comprenons pas comment il est possible
d'autoriser cette différenciation d'horaire en se basant sur la loi
148. Nous le vérifierons.
Nous ne partageons pas non plus cette logique de régulation
progressive, parce que si l'expérience de cette année doit être
prise en tant que base de cette tendance, nous devons constater que
les indications fournies par les collectivités locales ont été
totalement oubliées.
Nous avons eu et je pense que l'Assesseur aussi a eu une
rencontre avec les responsables des collectivités locales, et
celles-ci se sont toutes plaintes au moins d'un manque
d'information et de concertation, et se sont trouvées dans
l'impossibilité de fournir les services nécessaires pour donner
cours au prolongement d'horaire.
De plus nous ne pouvons partager l'avis qui a été exprimé sur le
fait que la présentation au cours de cette année scolaire d'une loi
spécifique soit quelque chose de "improvvisato".
Je regrette de devoir rappeler que la loi 148 remonte au mois de
juin 1990 et, compte tenu également des expériences déjà en cours
auparavant dans l'école primaire, il y a eu et il y a le temps
nécessaire pour donner effectivement application à cette loi.
Il y a là un problème, que nous considérons de principe: il est
pour nous important, en raison de la spécificité de notre
organisation scolaire d'avoir une loi régionale spécifique.
Nous avons appris que cette loi spécifique ne sera pas présentée
pour l'année scolaire 1992-93; toute cette année scolaire servira
uniquement pour avoir les données nécessaires, ce qui signifie que
le processus sera mis en marche seulement au cours de l'année
scolaire suivante et donc jusqu'en 1993-94 nous nous heurterons à
notre avis, aux mêmes difficultés d'interprétation et d'application
non seulement des dispositions de cette loi, mais également, comme
le cas se présente avec la circulaire citée du mois de septembre
1991, avec les circulaires et les décrets adoptés par le
Ministre.
Nous regrettons ce choix, parce que nous considérons que
l'expérience de l'école primaire est une expérience importante. Ce
processus d'innovation qui a été lancé à l'intérieur de l'école
doit être sauvegardé, doit être valorisé, et nous craignons - le
temps nous permettra de le vérifier - que cette incertitude amène à
une confusion et à une situation conflictuelle à l'intérieur de
l'école élémentaire, et donc risque de par ce fait de nuire au
processus même d'innovation.
De toute façon, avec les données qui nous seront fournies par
l'Assesseur, nous approfondirons la question et dans l'année nous
aurons la possibilité de vérifier la situation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK