Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2637 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2637 del 23 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2637/IX - Achat d'un appareil de résonance
magnétique pour l'Hôpital régional. (Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Rollandin e Perrin:
Interpellation
Ayant appris par un article paru dans La Stampa intitulé
"Nuovi esami in ospedale" "La Regione spenderà altri 4 mi­liardi
per apparecchiature", que le Gouvernement valdôtain a décidé
d'acheter un appareil sophistiqué pour la résonance
ma­gnétique;
Rappelant qu'en juillet la majorité a approuvé un financement
pour l'étude de faisabilité d'un nouvel hôpital;
Soulignant que les problèmes des structures hospitalières et
de leur rénovation pour de nouveaux services sont encore sur le
tapis;
Faisant remarquer que les problèmes avec l'Ordre Mauricien,
propriétaire de l'hôpital régional, n'ont pas encore été
résolus;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si l'achat de l'appareil pour la résonance magnétique a
été délibéré et sollicité par le Commissaire de l'U.S.L. et si ceci
rentrait dans les programmes approuvés par le Comité de ge­stion de
l'U.S.L.;
2) où l'appareil, dont l'achat a déjà été décidé, sera
installé et si ce choix pénalise l'acquisition d'autres appareils
indispensables à l'activité.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Au moment où on avait présenté cette
interpellation, nous n'avions pas encore eu la possibilité
d'examiner le projet de loi, qui par la suite a été présenté,
concernant le même objet. Tout de même je crois qu'à propos de la
question de l'Hôpital, soit pour ce qui est des structures que pour
ce qui est des différents appareils nécessaires pour l'activité,
nous avons déjà eu l'op­portunité d'en discuter au niveau du
Conseil régional.
On avait même présenté des interpellations pour souligner
l'exigence qu'il y ait un financement à l'USL pour satisfaire les
requêtes que les différentes unités opérationnelles avaient
présentées entre temps, et ça est la raison pour laquelle, au
moment où on avait appris par la presse qu'on allait acheter ce
nouveau ap­pareil qui dépasse les quatre milliards de lires, on
s'était de­mandé si c'était le moment, surtout compte tenu d'une
série de requêtes pour des petits appareils qui jusqu'à présent
n'avaient pas eu une réponse positive de la part de
l'Administration régionale, parce que le financement qui avait été
alloué à l'USL n'était pas suffisant.
L'Assesseur se rappelle que les requêtes qui avaient été
présentées dépassaient les dix milliards de lires dans son ensemble
et là je crois qu'un pro­blème se pose: il s'agit d'appareils
nécessaires pour le diagno­stic pour ce qui est de l'activité de
consultation aux différents niveaux. Là on peut comprendre les
difficultés de la santé pu­blique, mais on a été un peu surpris de
voir que, au contraire, on allait trouver quatre milliards pour un
appareil sur lequel il y a toute une série de problèmes pour ce qui
est du personnel, pour ce qui est du fonctionnement, pour ce qui
est de l'utilisa­tion même selon les réglementations que la loi
nationale prévoit pour ces appareils.
L'interpellation est pour connaître avant tout si l'achat de
l'ap­pareil pour la résonance magnétique a été délibéré et
sollicité par le Commissaire de l'U.S.L. dans ces derniers temps,
ou bien par le Comité de gestion de l'U.S.L.; deuxièmement où
l'appareil, dont l'achat a déjà été décidé, sera installé et si ce
choix pénalise l'acquisition d'autres appareils indispensables à
l'activité.
Il y a une série de problèmes qui ne sont pas encore résolus,
j'espère qu'il y ait de la part de l'Assesseur une réponse pour
mieux comprendre si et comment on va faire un choix d'une certaine
envergure.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della Sanità
e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
L'acquisto dell'apparecchio a risonanza
magnetica, ad uso dia­gnostico, è stato deciso dalla Giunta
regionale perché rientra negli interventi per il potenziamento
delle attrezzature da destinare all'ospedale regionale. Dobbiamo in
sostanza anche sul piano diagnostico cercare di dare quelle
attrezzature che sono necessarie, perché crediamo che l'ospedale
regionale deb­ba avere anche quelle attrezzature che gli permettono
di dare tutti quei servizi che sono necessari per la
collettività.
In modo particolare questa decisione è stata presa perché è
uf­ficialmente accertato e dimostrato che la risonanza magnetica
offre una maggiore accuratezza diagnostica rispetto al TAC sia per
quanto riguarda l'indagine del cranio, sia per quanto ri­guarda
l'indagine della colonna vertebrale, sia per quanto ri­guarda
l'indagine delle strutture cardiovascolari, addominali e delle
estremità.
Inoltre, senza la risonanza magnetica non è possibile prendere
altre iniziative di potenziamento delle unità operative, in modo
particolare arrivare ad istituire l'unità operativa di
neurochi­rurgia, come è nelle nostre intenzioni e come è stato
richiesto dai gruppi medici dell'ospedale regionale. Infatti non ci
può es­sere neurochirurgia oggi, almeno a detta dei tecnici, senza
la risonanza magnetica.
L'altro aspetto che ci ha indotto a portare avanti questo
discor­so dell'acquisto della risonanza magnetica è quello di
evitare, per quanto possibile nel futuro, il trasferimento fuori
Valle di coloro che hanno bisogno delle indagini che prima ho
indicato. Infatti oggi siamo costretti a mandare fuori Valle tutti
coloro che hanno necessità della risonanza magnetica per fare
quelle analisi e quelle radiografie che sono necessarie per quegli
aspetti che dicevo prima.
Credo che queste motivazioni, che sono le tre più importanti che
ho voluto citare, dimostrino ampiamente l'importanza della
decisione che è stata presa da parte della Giunta regionale.
In riferimento poi alle altre richieste che sono contenute
nell'interpellanza, faccio presente che, come il Consigliere
Rollandin sa, i criteri generali per l'installazione e l'utilizzo
dell'apparecchiatura a risonanza magnetica sono contenuti nel
decreto del Ministero della Sanità n. 51 del 2 agosto 1991. Posso
dire che sulla iniziativa c'è stato, oltre al consenso della classe
medica dell'ospedale regionale, anche il consenso
dell'amministratore straordinario attuale della USL; non sono a
conoscenza se l'acquisto dell'apparecchiatura a risonanza magnetica
rientrava nei programmi dell'ex comitato di gestione dell'USL, però
sono venuto a conoscenza di una relazione che in tal senso era
stata presentata all'USL due anni fa dal primario dell'Unità
Operativa di radiologia dell'ospedale regionale, re­lazione che da
allora non ebbe certamente seguito.
Faccio presente poi che, come richiesto dagli interpellanti,
l'in­stallazione dell'apparecchio avverrà nell'interno
dell'ospedale o nell'area esterna allo stesso. Per l'installazione
occorre uno spazio di 110-120 mq. E' possibile anche, come è
avvenuto in altre province e regioni italiane, costruire un
prefabbricato do­ve installare questa apparecchiatura. Comunque da
parte dei tecnici della USL si assicura l'installazione di questo
apparec­chio o all'interno o nell'area dell'ospedale regionale.
Aggiungo che con questo acquisto, che comporta una spesa non
indifferente (di circa 4,5 miliardi), non si penalizza certamente
l'acquisto di altre apparecchiature che sono indispensabili.
Quest'anno abbiamo speso in un primo momento 7,5 miliardi di
attrezzature, un altro miliardo è stato deliberato adesso dalla
Giunta per altre attrezzature, sono circa otto miliardi e mezzo di
spesa per potenziamento delle attrezzature all'interno
dell'ospedale regionale; inoltre vedremo con il bilancio di
pre­visione del 1992 di prevedere anche altri interventi finanziari
per poter colmare le lacune che vi sono in altre attrezzature
all'interno dell'ospedale.
Questo perché non vogliamo certa­mente che con la risonanza
magnetica si penalizzino altre ne­cessità che ci sono, tenendo
presente però lo scopo per il quale la risonanza magnetica viene
acquistata e anche l'importanza che riveste averla nel nostro
ospedale agli effetti della dia­gnostica.
Concludo assicurando al Consiglio regionale che non lasceremo
niente di intentato per il futuro per prendere tutte quelle
ini­ziative che sono necessarie per il potenziamento del nostro
ospedale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En écoutant l'Assesseur on a un peu le
sentiment qu'il y a l'in­tention de voyager en Ferrari au moment où
on n'a même pas un vélo. Les bonnes intentions on peut même les
partager, ici on est dans la situation dramatique qu'à l'hôpital il
y a des ap­pareils qui sont là depuis des mois et qui n'ont pas la
possibili­té d'être utilisés parce qu'il n'y a pas l'argent
nécessaire pour les substituer. Si vous voulez que je vous présente
une liste, je peux le faire.
On peut même être d'accord sur la considération que venait de
faire l'Assesseur, c'est-à-dire qu'on veut aller dans un hôpital où
il y ait même la neurochirurgie, mais avant de prévoir la
neurochirurgie, il faut essayer au moins de faire fonctionner ce
qui existe.
Il ne faut pas adresser ailleurs des personnes, vous dites; mais
à présent il y a des personnes qui doivent aller ailleurs pour la
simple raison que les questions ordinaires ne sont pas résolues à
l'hôpital. Et là c'est un non-sens. Alors c'est inutile de dire que
nous allons résoudre les problèmes sanitaires en achetant la
résonance magnétique là où il y a des démarches très lon­gues, là
où on ne sait pas encore où les placer, car on a dit qu'on va faire
une maison préfabriquée, mais où?
Vous avez avoué, et je l'ai apprécié, qu'il y a eu le consensus
du commis­saire, mais ce qui est absurde c'est que ni l'USL ni les
méde­cins, ni le commissaire, ont demandé la résonance magnétique,
mais c'est la Junte qui décide d'acheter cet appareil et par la
suite demande aux médecins s'ils sont d'accord; c'est normal qu'ils
sont d'accord! Mais il y a d'autres choses importantes, auxquelles
on ne donne pas de réponse. Je me permets de dire qu'à aujourd'hui
il y a là une liste de personnes qui d'ici quel­ques temps devront
aller à Lyon, dans les différents centres, pour avoir des
interventions qui normalement sont faits dans les hôpitaux
généraux. C'est là, Assesseur, le risque de faire des interventions
de ce genre.
Vous n'avez pas répondu aux questions; j'avais demandé s'il y
avait eu une réponse aux différentes requêtes que l'USL a fai­tes,
vous avez dit: nous avons engagé sept milliards de lires, mais la
requête c'était de seize milliards. Et alors là vous n'avez pas
donné de réponses pour des appareils qui étaient normaux. Je ne
veux pas en principe contester la possibilité d'avoir la résonance
magnétique, ce que je contexte c'est une question préalable: que
pour la première fois il n'y a pas eu une méthode normale,
c'est-à-dire face à une requête de cette structure de la part de
l'USL, du commissaire, des médecins, on donne une réponse, mais on
va acheter ça et ensuite on de­mande: messieurs les médecins,
êtes-vous d'accord? Qu'est-ce qu'on peut vous dire: qu'on est
contre?
L'aspect qui est vraiment grave c'est qu'on a un hôpital avec
toutes les difficultés que vous connaissez pour le fait que de­puis
des années on n'a pas pu réaliser des choses du point de vue des
structures et par conséquent certaines unités sanitai­res ne sont
plus opérantes, et en même temps on va demander d'utiliser cet
appareil, qui est complexe; vous avez rappelé l'ar­rêté du mois
d'août 1991 qui a fixé les règles pour mettre en site cet appareil,
qui pour ces propriétés magnétiques a certai­nes exigences. Mais
vous dites: on verra par la suite où le mettre.
D'abord vous avez dit qu'on va le placer à l'intérieur, mais à
l'intérieur il n'y a pas de possibilité et vous le savez très bien;
il faut être concrets, alors où allez-vous le mettre? On a dit
qu'on va mettre une structure préfabriquée, mais où? On ne peut pas
la placer dans l'unique coin vert qui est à l'hôpital.
Il y a des interrogatifs auxquels vous n'avez pas donné de
réponses, c'est là le regret. On se souhaitait que la méthode était
un peu différente.
J'espère que entre temps il y ait la possibilité de réfléchir et
de mieux saisir les difficultés que ce système impose.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK