Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2653 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2653 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N.2653/IX Designazione di tre esperti in seno al
comitato regionale per il turismo, di cui alla legge regionale 29
gennaio 1987, n. 9, concernente "Riforma dell'organizzazione
turistica della Regione".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del Turismo,
Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Chiedo il rinvio di questo
provvedimento, perché è opportuno, dato che del comitato fanno
parte i presidenti delle APT, insediare prima i consigli di
amministrazione delle APT, e poi costituire il comitato, quindi
chiedo il rinvio del provvedimento di almeno un mese.
Presidente
L'oggetto viene rinviato ed iscritto
all'ordine del giorno del primo Consiglio di dicembre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK