Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2657 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2657 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2657/IX Concessione di un contributo di lire
18.206.000 all'Ammini-strazione comunale di Challand-Saint-Anselme,
per l'acquisto di un terreno sito in frazione Tollegnaz, da
destinare ad area verde con attrezzature ludiche ed
all'allargamento del vicino parcheggio, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90per cento, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Challand-Saint-Anselme
ha presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di un terreno sito in fraz. Tollegnaz di proprietà della
Ditta CURTAZ Lina Martina contraddistinto al Catasto Terreni del
Comune censuario di Challand-Saint-Anselme al fg. 29 mappale 55, di
mq. 613, da destinare ad area verde con attrezzature ludiche ed
all'allargamento del vicino parcheggio;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 20.229.000=;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
18.206.000= (diciottomilioniduecentoseimila) a favore
dell'Amministrazione comuna-le di Challand-Saint-Anselme per
l'acquisto di un terreno sito in fraz. Tollegnaz di proprietà della
Ditta CURTAZ Lina Martina, contrad-distinto al Catasto Terreni del
Comune censuario di Challand-Saint-Anselme al fg. 29, mappale 55,
di mq. 613, da destinare ad area verde con attrezzature ludiche ed
all'allargamento del vicino parcheggio;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 18.206.000=
(diciottomilioniduecentoseimila) da imputare al Capitolo 20620 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi ai
Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare")
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che la motivazione sia ben
precisata nella delibera, per cui si spera che la deliberazione
venga approvata dal Consiglio.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK