Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2661 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2661 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2661/IX Concessione di un contributo di lire
15.000.000 all'Asso-ciazione dei musei di Cogne, a parziale
copertura delle spese sostenute per la gestione della mostra-museo
"Cogne, la sua storia, le sue miniere" - Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
15.000.000= (quindicimilioni) a favore dell'Associazione dei musei
di Cogne, a parziale copertura delle spese sostenute per la
gestione della mostra - museo "Cogne, la sua storia, le sue
miniere";
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire
15.000.000(quindicimilioni) da imputare al Capitolo 21640
(Contributi ad Enti ed Associazioni per partecipare a mostre e
manifestazioni diverse) del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1991, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della somma di cui al
precedente punto 1 si provveda ai sensi dell'articolo 58 della
legge regionale 27 novembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
D'après l'exposé de la délibération,
nous apprenons que les dépenses présumées pour la gestion de cette
- entre autres très intéressante - exposition est d'environ 98
millions. On alloue une subvention de 15 millions pour contribuer à
couvrir les frais de gestion.
Contrairement à plusieurs autres délibérations qui donnent la
note des différentes dépenses et entrées, ici il n'y a pas, donc je
voudrais savoir si le restant des frais est couvert par
l'Administration communale, s'il y a d'autres entrées et, dans le
cas qu'il n'y ait pas d'autres entrées - et j'imagine que ce soit
ainsi - pourquoi la contribution est uniquement de 15 millions sur
une dépense de presque 100 millions.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non vorrei dire una cosa per un'altra,
ma questo contributo è stato concordato con il comitato. Credo che
al di là di questo ci sia un contributo del comune di Cogne e vi
dovrebbero essere anche dei contributi di qualche
sponsor
.
Fra l'altro mi dicono che questa mostra ha avuto una presenza di
quasi 20mila persone, per cui hanno avuto anche degli incassi di
una certa consistenza.
Nella ipotesi malaugurata che questo contributo non fosse
sufficiente, porteremo un nuovo contributo a copertura delle loro
spese.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK