Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2654 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2654 del 24 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2654/IX Rinnovo del Consiglio scolastico regionale
della Valle d'Aosta - Designazione di un rappresentante del
Consiglio regionale appartenente alla minoranza.
Presidente
C'è la necessità che venga designato da
parte del Consiglio regionale un rappresentante, che però deve
appartenere alla minoranza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Nous proposons M. Dino Viérin.
Presidente
Pongo in votazione la nomina del
Consigliere Viérin, per schede segrete:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Consiglieri presenti e votanti: 32
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Viérin Dino: 25
- Andrione Mario: 2
- Mostacchi Benito: 1
- Rollandin Augusto: 1
Presidente
In base all'esito della votazione
risulta eletto quale rappresentante di minoranza del Consiglio
regionale in seno al Consiglio scolastico regionale il Consigliere
Dino Viérin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK