Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2668 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2668 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2668/IX Rinnovo dei Consigli scolastici
distrettuali della Valle d'Aosta.
Presidente
Signori Consiglieri, c'è un oggetto che
abbiamo rinviato ieri e, siccome è stato raggiunto un accordo sui
nominativi per i distretti nn. 1 e 2, che devono essere designati
con votazione per schede segrete, proporrei di affrontare anche
questo argomento, in modo da proseguire poi con l'ordine del
giorno.
Vi faccio la proposta, se il Consiglio è d'accordo, di votare al
posto. Allora, distribuire le schede, per favore.
Prima scheda, relativa al distretto n. 1: propongo quali
rappresentanti di enti, associazioni e istituzioni culturali
Maquignaz Amato e Milloz Adele, e quali rappresentanti
dell'Amministrazio-ne regionale Torrione De Grandis Anna, Cariola
Roberto e, per la minoranza, Deval Marco.
Esito della votazione
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
a) per la designazione dei due rappresentanti di cui
all'articolo 11, lett. g), del D.P.R. 416/1974:
- Milloz Adele: 32
- Maquignaz Amato: 29
b) per l'elezione dei tre rappresentanti di cui all'articolo 11,
lett. i), del D.P.R. 416/1974, modificato con legge 1/1975:
- Deval Marco: 30
- Torrione De Grandis Anna: 29
- Cariola Roberto: 28
- Zichichi: 1
In base all'esito della votazione, proclamo, per il Consiglio
scolastico distrettuale del Distretto n. 1, con sede in Aosta,
rispettivamente, designati ed eletti i seguenti rappresentanti:
- ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del D.P.R. 416/1974, i
Signori:
- Maquignaz Amato;
- Milloz Adele;
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del D.P.R. 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori:
- Cariola Roberto;
- Deval Marco;
- Torrione De Grandis Anna.
Presidente
Seconda scheda, relativa al distretto
n. 2: propongo quali rappresentanti di enti, associazioni e
istituzioni culturali Bois Saverio e Bosonin Aurora, e quali
rappresentanti dell'Amministrazione regionale Aymonod Amato Pio,
Limonet Italo e, per la minoranza, Chenuil Ennio.
Esito della votazione
Consiglieri presenti e votanti: 32
Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
a) per la designazione dei due rappresentanti di cui
all'articolo 11, lett. g), del D.P.R. 416/1974:
- Bosonin Aurora: 32
- Bois Saverio: 29
b) per l'elezione dei tre rappresentanti di cui all'articolo 11,
lett. i), del D.P.R. 416/1974, modificato con legge 1/1975:
- Aymonod Amato Pio: 30
- Chenuil Ennio: 30
- Limonet Italo: 26
- Zichichi: 3
- Rubbia: 1
In base all'esito della votazione, proclamo, per il Consiglio
scolastico distrettuale del Distretto n. 2, con sede in
Pont-Saint-Martin, rispettivamente designati ed eletti i seguenti
rappresentanti:
- ai sensi dell'articolo 11, lett. g), del D.P.R. 416/1974, i
Signori:
- Bois Saverio;
- Bosonin Aurora;
- ai sensi dell'articolo 11, lett. i), del D.P.R. 416/1974,
modificato con legge 1/1975, i Signori:
- Aymonod Amato Pio;
- Chenuil Ennio;
- Limonet Italo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK