Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2665 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2665 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2665/IX Adhésion de la Vallée d'Aoste à la
Communauté de Travail des Alpes Occidentales (Co.Tr.A.O.) pour
l'année 1991.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Délibération Le Conseil
délibère
1) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1991, à la Communauté de Travail des Alpes
Occidentales;
2) d'approuver le versement de la cotisation qui se chiffre à
57.592 F.S., correspondant à lires 51.000.000 environ;
3) d'autoriser et engager la dépense de lires 51.000.000
correspondant à la somme de 57.592 F.S. et de disposer le règlement
au compte: Co.Tr.A.O. - n° 01.834 775-1 BANQUE CANTONALE DU VALAIS
- CH- 1951 -SION - en imputant la dépense dont il s'agit au
chapitre 21600 du budget de la Région pour l'année 1991 ("Dépenses
pour l'adhésion et la participation à associations régionales,
nationales et internationales") qui dispose des fonds
nécessaires.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous pensions que le Président du
Gouvernement, en proposant le renouvellement de l'adhésion de la
Région Vallée d'Aoste à la Co.Tr.A.O. nous présente un rapport sur
l'activité de cet organisme, de ces commissions et sur l'état
actuel des projets en cours de réalisation ou d'approbation. Faute
de présentation, je le prie de bien vouloir le faire.
En même temps je voudrais connaître quelles sont les raisons du
retard du versement de la cotisation, non pas sous l'aspect
bureaucratique et technique, mais par rapport au fonctionnement de
cette organisation.
Je ne voudrais pas, et c'est une suggestion, que le retard dans
le versement de la cotisation soit la conséquence d'un mauvais
fonctionnement ou de difficultés de fonctionnement de cet organisme
et, le cas échéant, je voudrais savoir quelles sont ces
difficultés.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo sarebbe opportuno che si facesse
una riunione in commissione su questo problema, se il Consigliere
Viérin è d'accordo, al di là delle somme che verranno versate.
Credo che sia opportuno che il Consiglio regionale nel suo insieme
faccia una disamina di quello che è stato fatto dalla Co.Tr.A.O.
fino ad adesso e di quello che ha in mente di fare per il futuro,
perché ho la brutta sensazione che i nostri
partners
che
sono nella Co.Tr.A.O. si stiano dileguando, perché almeno uno si è
dileguato, ed è la Regione Liguria.
Al di là di questo ci sono anche dei problemi che riguardano i
pro-getti a cui faceva riferimento il Consigliere Viérin, quindi
sarebbe opportuno farne una valutazione serena, senza nessun tipo
di battibecco (che non credo debbano esserci a questo
riguardo).
Se il Consigliere Viérin è d'accordo, propongo di approvare il
costo della nostra adesione e di fare quanto prima una riunione in
commissione per una valutazione approfondita sull'argomento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous sommes tout à fait d'accord sur
les propositions du Président, c'est-à-dire voter en tout cas la
cotisation pour 1991, et, par la suite, approfondir le problème (je
pense en 1ère commission). En effet, nous attribuons une importance
considérable à cet organisme en raison de ses implications pour le
développement de la coopération transfrontalière et en tant
qu'exemple d'un processus que l'on devra suivre si l'on veut
réellement arriver à une intégration européenne. Nous sommes par
ailleurs préoccupés de l'état actuel de fonctionnement de cet
organisme. Nous voudrions partant vérifier quelle sont les volontés
politiques des différentes Régions qui le composent et surtout
savoir quel est le jugement actuel ou quelles sont les intentions
par rapports aux projets existants.
Je veux par exemple me référer à un projet qui avait été élaboré
par la commission culture, le projet "L'homme et les Alpes". Je
pense donc qu'au cours de la réunion de la Commission nous pourrons
approfondir ce thème. J'accepte donc volontiers la proposition du
Président.
Presidente
Segnaleremo al Presidente della I
Commissione, che del resto è in aula ed ha sentito queste proposte,
la necessità di fare un esame in commissione - anche io concordo
che sia la prima commissione - su questo argomento.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK