Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2679 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2679 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2679/IX Concessione di un contributo di lire
60.000.000 al comitato organizzatore del II campionato mondiale di
sci Rotary International - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
60.000.000 (ses-santamilioni) al Comitato organizzatore del "II°
Campionato mondiale di sci Rotary lnternational" nelle spese
previste per l'organizzazione della manifestazione in programma dal
2 al 9 febbraio 1992;
2) di impegnare la spesa di lire 60.000.000 (sessantamilioni),
con imputazione della spesa stessa al capitolo 64320 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi e sussidi
ad istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del
turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Si tratta di una importante
manifestazione che richiamerà in Val-le d'Aosta almeno 800
partecipanti provenienti da tutto il mondo: è il II campionato
mondiale di sci del Rotary International.
Noi diamo un piccolo contributo in quelle che sono le spese
globali, previste in 242 milioni. Il contributo è solo di 60
milioni.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 7 (Agnesod, Lanivi, Marcoz, Perrin, Stévenin, Vallet e
Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK