Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2674 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2674 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2674/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 8.400.000 alla Pro-loco di Pont-Saint-Martin per l'acquisto
di un monoblocco adibito a bar e un monoblocco adibito a servizio
igienico - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
8.400.000 (ottomilioniquattrocentomila) alla Pro loco di
Pont-Saint-Martin per l'acquisto di un monoblocco mobile adibito a
bar e un monoblocco mobile adibito a servizio igienico, da
utilizzare durante le manifestazioni organizzate dalla Pro loco
medesima;
2) di impegnare la spesa di lire 8.400.000
(ottomilioni-quattrocentomila) con imputazione della spesa stessa
al cap. 64320 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 ("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") che presenta
la necessaria disponi-
bilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Nessun
Consigliere chiede la parola.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Andrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK