Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2684 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2684 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2684/IX Concessione di un contributo economico
straordinario di lire 15.000.000 a favore della Sig.a Scollica
Angela, di Aosta.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
A) di approvare la concessione di un contributo economico
straordinario pari a lire 15.000.000 a favore della Sig.a Scollica
Angela, nata a Motta San Giovanni (RC) il 1 agosto 1953 - c.f. SCL
NGL 53M41 F779P - e residente in Aosta - Via Challand, n. 32 - a
fronte delle spese che sosterrà per sottoporre la figlia Furci
Marilena ad interventi chirurgici;
B) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di complessive
lire 15.000.000 (quindicimilioni), da imputare al Capitolo 61120
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
"Contributi per l'assistenza ai minori e per le provvidenze già
erogate dagli enti soppressi" che presenta la necessaria
disponibilità;
C) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale, direttamente alla Sig.a Scollica Angela, residente in
Aosta - Via Challand, n. 32 - ai sensi dell'articolo 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n.90;
D) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato delle Finanze, secondo i disposti di cui all'articolo
59 della legge regionale sopracitata.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Credo che il provvedimento non
abbia bisogno di grande illustrazione.
Si tratta di una minore affetta dalla nascita di atresia auris
dell'orecchio destro con malformazione del condotto uditivo esterno
e della cassa timpanica, e per risolvere tale malformazione è
necessario un intervento che deve essere effettuato in tre
fasi.
La spesa a carico della famiglia è di 45 milioni per i tre
interventi.
L'USL, in virtù del decreto ministeriale 3 novembre 1989 non può
riconoscere e dare l'autorizzazione per questo trasferimento
all'estero. La famiglia è una famiglia di operai del settore
edilizio, non ha sufficienti finanze per pagare questo intervento,
e si è rivolta all'Assessorato perché facessimo noi la parte che
doveva fare l'USL.
Riteniamo di approvare il primo intervento che consiste in 14
miliardi.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous sommes évidemment parfaitement
d'accord, nous insis-tons pour que ce type de contributions soit
décidé en commission et qu'il n'y ait pas l'explication faite en
public de certains malheurs, explication qui parfois pourrait ne
pas être appréciée par ceux qui reçoivent cette aide
financière.
Presidente
Pongo in votazione la delibera per
scrutinio segreto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK