Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2686 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2686 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2686/IX Disegno di legge: "Disposizioni per lo
smaltimento di liquami organici concentrati e di fanghi nonchè per
il recapito in pubbliche fognature di scarichi di insediamenti
produttivi".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Chiedo al Consiglio il rinvio di
questo disegno di legge alla prossi-ma riunione, perché manca il
parere della commissione consiliare.
Presidente
Il disegno di legge viene rinviato al
prossimo Consiglio e alla II Commissione consiliare.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
Per lunedì porterò all'ordine del
giorno il disegno di legge n. 309. E la quarta volta che lo porto
in commissione, quindi non sarà una difficoltà grossa. Per
esprimere il parere, avremmo bisogno di aspettare almeno lunedì
pomeriggio.
Presidente
Visto che il parere potrà essere dato
lunedì pomeriggio, se non sarà allegato all'ordine del giorno, sarà
comunque un parere manifestato e potremo farlo distribuire ai
Consiglieri prima della seduta del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK