Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2697 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2697 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2697/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei chiedere ai signori
Consiglieri, al di là del fatto che sono le 19,58 e che abbiamo
deciso che alle 20 si finisce il Consiglio, se era possibile
discutere l'aumento di capitale della banca.
L'ho chiesto perché mi rendo conto che l'argomento non è di due
minuti, ma dobbiamo approvarlo comunque alla fine del mese di
ottobre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense que si la proposition avait
été formulée avant, on aurait pu modifier l'ordre de la discussion.
Malheureusement nous avons des engagements d'ordre politique. Le
Groupe de l'Union Valdôtaine est pris pour des réunions de section,
le Groupe du PDS organise une conférence à Nus. Je regrette, mais
nous ne pourrons pas aller au delà des horaires fixés.
Presidente
Colleghi Consiglieri, il Consiglio è
convocando per i giorni 6-7-8 novembre.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK