Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2695 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2695 del 25 ottobre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2695/IX Accoglimento delle domande di contributo
presentate dai comuni ex legge regionale 30 dicembre 1986, n. 77 e
successive modificazioni ("Interventi regionali per favorire
l'accesso al credito della Cassa Depositi e Prestiti").
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- vista la legge regionale 30 dicembre 1986, n. 77, concernente
"Interventi regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa
Depositi e Prestiti";
- considerato che le domande presentate dai Comuni sono state
istruite ai sensi dell'articolo 4 della citata legge regionale 30
dicembre 1986, n. 77, come previsto dall'articolo 5 della legge
regionale 4 settembre 1991, n. 40, entrata in vigore l'11 settembre
1991;
delibera
a) di accogliere, in via di massima e salve le determinazioni
della Cassa Depositi e Prestiti, le domande di contributo di cui
alla legge regionale 77/1986 sui mutui richiesti dai seguenti
Comuni per la realizzazione delle opere a fianco di ognuno
indicate:
Comune Importo mutuo Opera Durata % Contributo Annuo
Ammortam. Contrib. Reg.presunto
Region.
Allein 300.000.000 completamento 10 anni 75%
34.228.040
strada Dayllon dal 1992 al 2001
Aosta
2.499.600.000 costruzione 3° 20 anni 80%
214.237.550
lotto cimitero dal 1992 al 2011
Avise
100.000.000 sistemazione 10 anni 80% 12.191.300
cimitero dal 1992 al 2001
Ayas
135.000.000 sistemazione 10 anni 75% 1.013.890
strada Lignod dal 1991 al 2000
Charvensod
300.000.000 costruzione 20 anni 75%
2.867.170
parcheggio dal 1990 al 2009
Châtillon 271.000.000 costruzione vasca 20 anni 90%
3.108.010
carico località dal 1991 al 2010
Damianaz
Fénis 128.570.000 acquedotto Clavalité 20 anni 90%
1.474.530
dal 1991 al 2010
Gressan 440.000.000 sistemazione strada 10 anni 75%
50.289.125
Taxel de Chevrot dal 1992 al 2001
La Thuile 691.770.000 ampliamento strada 10 anni 75%
47.380.290
di La Joux dal 1990 al 1999
Lillianes 186.180.000 acquisto mezzo 10 anni 80%
3.408.830
sgombraneve e dal 1991 al 2000
accessori
Pontboset300.000.000 costruzione strada 20 anni 75%
24.105.580
frazione Terisse dal 1992 al 2011
Valgrisenche 300.000.000 completamento 10 anni 90%
14.894.450
rete fognaria dal 1991 al 2000
Valgrisenche 300.000.000 opere varie 20 anni 80% 25.712.620
dal 1992 al 2011
Valpelline
204.170.000 strada frazione 20 anni 75%
16.405.45
Lavod dal 1992 al 2011
Valpelline
18.530.000 impianto 10 anni 75% 2.117.860
illuminazione dal 1992 al 2001
Verrès 60.000.000 parcheggio 10 anni 75% 450.620
Via Giardini dal 1990 al 1999
b) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento deliberativo per la determinazione del
contributo e la quantificazione della relativa spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
L'Assessorato delle Finanze ha istruito,
ai sensi della legge regionale 77/86, abrogata dalla legge
regionale 40/91, che però prevede all'articolo 8, comma V, che le
domande presentate in data anteriore a quella della entrata in
vigore della legge debbano comunque essere istruite ai sensi della
legge 77, le domande di contributo elencate nella proposta della
Giunta regionale.
Si tratta di tre richieste di contributo su mutui concessi dalla
Cassa Depositi e Prestiti nel 1990, presentate in ritardo dai
comuni di Charvensod, La Thuile e Verrès, di cinque domande
relative a mutui entrati in ammortamento nel corrente anno, Ayas,
Châtillon, Fénis, Lillianes e Valgrisenche, e di otto domande
relative a mutui che entreranno in ammortamento nel 1992, Allein,
Aosta, Avise, Gressan, Pontboset, Valgrisenche, Valpelline per due
finanziamenti.
I dati relativi ad ogni richiesta: comune richiedente, importo
del mutuo, opera da finanziare, decorrenza e durata del prestito, e
percentuale del contributo regionale stabilita dalla legge
regionale 77, e contributo annuo regionale presunto, sono indicati
nella proposta della Giunta regionale.
E' tuttavia necessario specificare che gli importi indicati
nella colonna "contributo annuo regionale presunto" sono stati
ricavati come segue.
Per i mutui con ammortamento a decorrere dal 1990 e dal 1991 è
stata rilevata la rata di ammortamento dal piano di restituzione
del prestito e detto importo è stato diminuito del contributo dello
Stato, calcolato in base ai decreti ministeriali, e sulla
differenza si è calcolato il contributo regionale in base alle
percentuali di intervento previste all'articolo 2 della legge
77.
Per i mutui che entreranno in ammortamento nel 1992 non è stato
possibile effettuare il calcolo del contributo sulla parte di spesa
effettivamente a carico del comune, in quanto non si conosce ancora
l'entità dell'intervento erariale. Pertanto nella proposta si è
calcolato il contributo regionale sull'intera rata di ammortamento,
la spesa a carico del bilancio regionale sarà sicuramente inferiore
a quella indicata nella proposta della Giunta, che peraltro non
impegna alcuna somma e prevede la delega alla Giunta per l'adozione
dei provvedimenti e la determinazione dei contributi di
finanziamento degli stessi.
Si fa infine presente che la proposta della Giunta al punto a)
del deliberato recita di accogliere in via di massima e salve le
determinazioni della Cassa Depositi e Prestiti, in quanto
l'istituto mutuante potrebbe ancora revocare le promesse di mutuo
qualora accertasse che i comuni hanno iniziato i lavori prima della
data di concessione definitiva del finanziamento.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je dois dire que cette délibération
a une présentation de trois lignes. J'ai écouté par la suite la
relation de l'Assesseur, dont je demanderais un double, qui permet
d'interpréter un peu mieux ce que cette délibération dit.
Le texte récite: "La giunta regionale, vista la legge, esaminate
le domande, delibera...", mais il n'y a pas un mot de relation.
Si j'ai bien saisi ce qu'a dit l'Assesseur, on a une situation
avant la modification de la loi, qui a été par la suite présentée
aux communes par une lettre; je demanderais à l'Assesseur de savoir
si, en application de la modification de loi 77, il y a eu des
lettres envoyées aux communes et si je peux en avoir une copie.
En plus je demande de savoir quelle sera l'intervention de
l'Administration régionale, compte tenu du fait qu'ici on dit: "di
delegare alla giunta regionale l'adozione di ogni successivo
provvedimento deliberativo per la determinazione della percentuale
del contributo e la quantificazione della relativa spesa". La
nouvelle loi prévoit qu'il y ait une intervention déjà
prédéterminée; alors, pourquoi on va déléguer à la Junte d'allouer
selon un certain pourcentage? Si le raisonnement est de dire:
compte tenu de l'éventuelle intervention de l'Etat, la Région
intervient pour le restant, je peux comprendre, autrement c'est une
discrétion que la loi ne prévoit pas.
C'est là une des raisons pour laquelle je n'ai pas bien compris
le mécanisme, car la relation ne le dit pas et il y a un problème
pour les emprunts qui ont été faits de la part des communes jusqu'à
1991, là où il y a une intervention de l'Etat et une intervention
des Régions, et comme Région on intervient pour la différence.
Pour l'année à venir, je veux savoir si l'intervention est
préfixée ou non, naturellement en prévoyant qu'on va réduire
l'intervention régionale par rapport à l'intervention de l'Etat. Je
ne vois pas la raison pour laquelle on doit déléguer à la Junte "la
determinazione della percentuale", qui est une autre chose, car
cela signifie que pour une commune je peux donner le 90 pour cent
et pour l'autre seulement le 60 pour cent.
Je demanderais ou d'éclaircir mieux ou de modifier le deuxième
alinéa, autrement on irait contre loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Per quanto concerne la premessa
sulla legge 40, era una premessa relativa al fatto che la legge 77
è stata abrogata con l'approvazione della legge 40. Quindi in
premessa l'ho detto: legge 77 approvata da legge 40 con norma
transitoria per le pratiche in corso.
Per quanto concerne lettere ai comuni, mi pare di essermi
impegnato con il Consigliere Rollandin di avvisarlo nel momento in
cui avessi eventualmente....
(Interviene il Consigliere Rollandin, senza
microfono.)
No, perché stiamo facendo delle riunioni con le banche per
trovare un modo di operare uniforme, quindi per evitare ai comuni
di fare una trafila troppo complessa. Quindi quella è solo una
chiarificazione di premessa.
Per quanto concerne le premesse alla delibera, mi farò carico di
sollecitare gli uffici di essere più espliciti.
Per quanto riguarda il problema relativo ai mutui che entreranno
in ammortamento nel 1992, mi pareva di essere stato abbastanza
chiaro dicendo che non era possibile quantificare con precisione in
questo momento il calcolo a carico del comune, perché non ha ancora
quantificato il contributo a livello statale. Quindi la somma che
viene prevista probabilmente sarà una somma inferiore rispetto a
quella che è sul deliberato.
Concordo con il Consigliere Rollandin che nel secondo comma del
deliberato si può togliere il termine "percentuale", lasciando "per
la determinazione del contributo e la quantificazione della
relativa spesa".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur.
J'ai entendu qu'il y a une liste des communes qui ont présenté
les requêtes en retard, mais je n'ai pas compris si les mêmes
communes sont acceptées dans la liste des communes qui ont
présenté.... Par conséquent il n'y a aucune commune exclue...
S'il y a cette correction au deuxième correction au point b), on
peut accepter de voter la proposition.
Presidente
Pongo in votazione la delibera nel
testo emendato come concertato fra l'Assessore Lavoyer e il
Consigliere Rollandin:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva alla unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK