Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2703 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2703 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2703/IX Iniziative per favorire la cooperazione
transfrontaliera e funzionamento della Co.Tr.A.O.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Bich ed iscritta al punto 6 dell'ordine del giorno, che
la Presidenza propone di discutere insieme all'interpellanza
presentata dai consiglieri Louvin, Stévenin, Viérin e Faval,
iscritta al punto 20 dell'ordine del giorno.
Mozione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto della dichiarazione finale adottata dalla V
Conferenza europea delle regioni frontaliere tenutasi a Rovaniemi
nel giugno del c.a.;
Riaffermando
- che l'obiettivo principale della cooperazione transfrontaliera
è di rinforzare e di promuovere le relazioni di vicinato tra le
collettività territoriali di due o più Stati;
- che è convinzione generale che i cambiamenti profondi della
democratizzazione in Europa centrale e dell'Est e l'avviamento
della comunità europea verso il mercato unico e l'unione politica
implicano dei problemi ma aprono anche delle prospettive nuove per
la cooperazione transfrontaliera;
- che si ravvisa la necessità, per il Consiglio d'Europa e la
comunità europea di collaborare più strettamente per promuovere la
cooperazione transfrontaliera;
Invita la Giunta a porre in atto i provvedimenti necessari per
elaborare programmi di sviluppo transfrontaliero in particolare col
Valais e l'Haute Savoie che tengano conto dei principi generali di
armonizzazione e di applicazione reciproca delle norme degli Stati
confinanti e in particolare agevolino la mobilità della popolazione
e i rapporti culturali ed economici delle comunità
transfrontaliere;
In questo quadro il Consiglio regionale, come primo
significativo passo a favore dei principi suesposti, dà mandato al
Presidente della Giunta e alla Giunta di prendere i contatti
necessari per l'abbattimento del 50 per cento delle tariffe del
tunnel del Gran San Bernardo e del tunnel del Monte Bianco per le
autovetture immatricolate in Valle d'Aosta, nel Valais e nell'Haute
Savoie.
Presidente
Do ora lettura dell'interpellanza
presentata dai consiglieri Louvin, Stévenin, Viérin e Faval,
iscritta al punto 20 dell'ordine del giorno.
Interpellation Ayant appris que M. Charles Millon, Président
de la Co.Tr.A.O., aurait convoqué pour vendredi 8 novembre à
Charbonnière-Les-Bains (Lyon) une réunion du Bureau de la
Co.Tr.A.O.;
Considérant qu'au cours de la réunion devraient être discutés
les objectifs actuels et les moyens d'action de la Co.Tr.A.O.;
Estimant inquiétant le fait que, depuis quelques mois, des
questions de plus en plus fréquentes se posent sur l'existence même
de la Co.Tr.A.O. et sur l'engagement réel de ses partenaires;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Président du gouvernement valdôtain pour savoir:
- quelle est l'opinion du gouvernement valdôtain sur l'avenir de
la coopération transfrontalière;
- quelles sont les raisons des difficultés actuelles dans le
fonctionnement des organes de la Co.Tr.A.O.;
- quels engagements concrets le gouvernement valdôtain entend
assumer pour relancer la coopération entre les cantons et régions
adhérant à la Co.Tr.A.O..
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
La mia mozione è incentrata e recepisce in
parte li atti ed il dibattito della quinta Conferenza europea delle
regioni frontaliere, svoltasi nel giugno dell'estate scorsa a
Rovaniemi, in Finlandia.
In quella Conferenza sono stati riaffermati alcuni princìpi
generali sulla cooperazione frontaliera, sostanziabili nella
promozione di relazioni di vicinato tra le collettività
territoriali di due o più stati, nella convinzione che i profondi
cambiamenti in atto nell'ambito continentale e l'avviamento di una
comunità europea più marcata, con il mercato unico e l'unione
politica, implicano certamente il superamento della frontiera
intesa come separazione di due nazioni e in fondo la caduta anche
del concetto di nazione.
Alla Conferenza, che ebbe illustri ed eminenti relatori, fu
presentata una convenzione-quadro del Consiglio d'Europa per la
cooperazione frontaliera, che recepiva i princìpi a cui mi sono
riferito e dava un primo contorno, cioè una territorializzazione,
alle regioni frontaliere, soprattutto nell'Europa occidentale,
perché non era ancora definita la parte attinente all'Europa
centrale ed orientale.
Oltre alla convenzione-quadro, la Conferenza approvò un
documento finale in cui erano esaminati vari aspetti incentrati
soprattutto sulla possibilità di inquadrare rapporti commerciali,
industriali e di servizi tra le regioni frontaliere, ma il punto
più importante verteva sulla maggiore attivazione possibile di
forme di comunicazione tra le popolazioni residenti per favorire la
loro mobilità.
Un apposito paragrafo impegnava a limitare i restringimenti o le
strozzature del traffico nelle comunicazioni e, viceversa, ad
assicurare al massimo e a buon mercato i servizi frontalieri per lo
spostamento dei cittadini.
Non siamo certamente all'anno zero in questa materia, perché
molti relatori hanno parlato delle esperienze già in atto. Molte
regioni hanno già posto in cantiere delle iniziative molto concrete
nei settori delle comunicazioni telefoniche e dei trasporti. So che
la nostra regione è stata anche all'avanguardia in materia,
proponendosi come sede di dibattiti fra le regioni frontaliere
delle Alpi occidentali.
E' su questi princìpi ch'io fondo la mia modesta proposta, che
peraltro è molto concreta e definita, perché verte su un avvio
pragmatico di una più ampia definizione della cooperazione
frontaliera.
Nella mozione io sostengo che la Giunta regionale, accettando i
princìpi generali della carta di Rovaniemi e del Consiglio
d'Europa, che concerne la convenzione quadro sulle regioni
frontaliere, e tenendo conto dei princìpi contenuti nel documento
finale di quella conferenza, possa avviare una serie di incontri e
di proposte di accordi capaci di iniziare ad abbattere i costi
degli spostamenti delle persone tra le diverse regioni
frontaliere.
Noi abbiamo due nodi che strozzano lo scambio di esperienze e la
mobilità della popolazione tra le regioni confinanti, il traforo
del Monte Bianco e quello del Gran San Bernardo, il cui pedaggio,
estremamente oneroso per le popolazioni del Vallese, dell'Haute
Savoie e della Valle d'Aosta, impedisce di fatto un confronto più
preciso, più serio e più frequente tra le varie popolazioni.
In questo senso si propone di contattare i governi regionali
dell'Alta Savoia e del Vallese, per stabilire un possibile
abbattimento del cinquanta per cento delle tariffe di transito nei
due trafori. Questo sarebbe un modo concreto per affrontare
l'importante problema delle comunicazioni e soprattutto di
consentire una maggiore mobilità alle popolazioni frontaliere,
aprendole a nuovi orizzonti, contatti ed esperienze.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Avant d'exposer le sens de cette
interpellation, je voudrais savoir à quel membre du gouvernement je
dois m'adresser en ce moment.
Président
Vous pouvez vous adresser au Président du
gouvernement,
qui est là.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Nous avons
appris qu'il y a quelques semaines une réunion du Bureau de la
Co.Tr.A.O. a été convoquée pour la journée du 8 novembre et à
l'ordre du jour de cette réunion il y aurait un débat, qui - si
nous avons bien compris - devrait concerner les objectifs actuels
et les moyens dont dispose la Co.Tr.A.O.. Il s'agirait d'un
approfondissement, mais aussi peut-être d'une remise en question
des objectifs fondamentaux et des instruments dont dispose
actuellement cet organe de coopération transfrontalière.
L'interpellation que nous avons présentée a un fond commun avec
la motion présentée par le collègue, et vice-président, monsieur
Bich, mais s'éloigne partiellement de la motion en question parce
que notre interpellation vise à savoir quelles sont, en ce moment,
les intentions de ce gouvernement vis-à-vis de la Co.Tr.A.O..
D'abord, nous avons le sentiment qu'il y a beaucoup de confusion
dans les relations transfrontalières et que l'on n'a pas bien clair
si c'est la dimension bilatérale, c'est-à-dire les accords entre le
canton du Valais et la Vallée d'Aoste d'un côté et entre la Vallée
d'Aoste et la Savoie de l'autre, que nous voulons privilégier, ou
bien si c'est toujours la dimension plurilatérale, la dimension
collégiale de la Co.Tr.A.O., qui doit être mise en valeur.
Cela n'est pas secondaire si l'on pense que dans la coopération
transfrontalière devraient être, en ce moment, investies des
énergies importantes, et la communication que le Président du
gouvernement a reçue de la Présidence du Conseil des ministres,
concernant la coopération avec le Canton du Valais, permet déjà une
amorce d'exécution de l'accord avec ce même canton.
Donc, il est prioritaire, à notre avis, de définir, en tant que
Conseil, si nous voulons miser davantage sur la coopération
bilatérale ou bien si nous croyons encore, comme nous l'avons cru
dans le passé, dans la dimension de la Co.Tr.A.O. comme dimension
d'échange et de collaboration interrégionale.
Le deuxième aspect que nous souhaitons voir mis au clair,
concerne la qualité de la participation de notre région tout aussi
que des autres régions adhérant à la Co.Tr.A.O.. Est-ce une affaire
des fonctionnaires, c'est-à-dire des directeurs de services qui se
rencontrent périodiquement, pour faire peut-être aussi un peu de
tourisme interrégional, ou bien est-ce une question proprement
politique que notre gouvernement entend traiter en première
personne? Je pense que les membres de ce prestigieux gouvernement
sont suffisamment sensibles à ces rapports et à cette coopération
et qu'ils veulent et qu'ils entendent prendre directement en main
des questions de taille, telles que celles qui sont sur le tapis à
l'intérieur de la Co.Tr.A.O..
C'est, donc, pour ces raisons que nous demandons au Président du
gouvernement, non pas pour un esprit de pure curiosité, mais pour
un authentique intérêt pour la matière, s'il estime devoir
participer personnellement à la réunion en question et donc porter
toute l'autorité et tout le prestige de sa personne et en même
temps, s'il estime que les difficultés actuelles de fonc
tionnement pour la Co.Tr.A.O., qui sont signalées et soulignées par
le président, Charles Millon, peuvent être dépassées par un effort
conjoint.
Nous souhaitons donc connaître, en ce moment, quelle est
exac-tement la position et l'avis du gouvernement régional
valdôtain.
Presidente
E' aperta la discussione generale, alla
conclusione della quale il Presidente della Giunta risponderà
ovviamente anche all'interpellanza iscritta al punto 20 dell'ordine
del giorno ed illustrata dal Consigliere Louvin.
Se nessun Consigliere chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Relativamente alla mozione presentata
dal Consigliere Bich, sottolineo che non si può non condividere lo
spirito che la informa. Infatti, è sempre stato nostro obiettivo
favorire e promuovere le relazioni di buon vicinato, nel
convincimento che la cooperazione frontaliera, oltre ad essere un
elemento indispensabile alla costruzione dell'Europa unita, sia
anche un mezzo insostituibile per progredire nello sforzo comune
per armonizzare le politiche di intervento nei settori di interesse
regionale.
In quest'ottica ci siamo mossi ed abbiamo ottenuto, come ho già
a-vuto modo di riferirvi, l'intesa dello Stato - sia pure parziale,
in questa prima fase - sulla convenzione di cooperazione
frontaliera con il Vallese, che ci permetterà di dare vita in tempi
brevi ad un organismo di concertazione che dovrà studiare,
individuare ed ap-profondire le strategie di collaborazione, per
poi avere piena ope-ratività nel momento in cui interverrà
l'accordo interstatale richie-sto dalla legge 948/84 di ratifica
della Convenzione di Madrid.
A questa filosofia sono anche ispirati sia la nostra
partecipazione al programma comunitario di cooperazione
transfrontaliera "Interreg", sia la cooperazione con il Vallese e
l'Alta Savoia per un progetto comune di salvaguardia del
comprensorio del Monte Bianco.
Questi ed altri momenti di cooperazione non possono però
prescindere dall'attuale quadro legislativo nazionale, con le
limitazioni che da esso derivano.
Sono quindi certamente condivisibili gli auspici di una maggiore
autonomia delle regioni in materia di relazioni con l'estero e più
in particolare in materia di cooperazione, così come lo sono quelli
per una maggiore incisività delle regioni nelle decisioni della
comunità europea. In questo senso ci stiamo adoperando e ci
adopereremo in seno alle organizzazioni rappresentative delle
regioni stesse in ambito europeo.
In particolare, in merito alla richiesta di avviare i contatti
necessari per l'abbattimento del cinquanta per cento delle tariffe
dei tunnel del Gran San Bernardo e del Monte Bianco per autovetture
immatricolate in Valle d'Aosta, nel Vallese e nell'Alta Savoia, c'è
da dire che tale iniziativa esorbita dalla volontà istituzionale
della Regione, coinvolgendo interessi di natura prettamente
economica, sui quali diventa difficile incidere.
Sarà comunque nostra cura prendere gli opportuni contatti con le
rispettive società, per verificare se vi sono le condizioni per una
risposta positiva alla richiesta. E' per questo che noi ci
asterremo dal votare la mozione, pur condividendone il
contenuto.
Andando oltre e cercando di rispondere a quanto richiesto dal
Consigliere Louvin, mi permetto di leggere al Consiglio la lettera
che ho scritto al Presidente Millon in occasione della riunione
della Co.Tr.A.O. che si terrà venerdì 8 novembre a Charbonnière-Les
Bains (Lyon).
"Monsieur le Président, j'ai le profond regret de vous faire
savoir que, retenu par une importante séance du Conseil régional à
laquelle je dois assister personnellement, je ne pourrai prendre
part à la réunion des bureaux de la Co.Tr.A.O., le 8 novembre
prochain, au cours de laquelle il sera notamment question de la
nature même de la Co.Tr.A.O., de son rôle, de son avenir et de ses
objectifs, à la lumière de l'évolution qu'elle a connu depuis sa
création.
Aussi je crois devoir vous adresser quelques réflexions à mesure
de mieux définir la position de notre Administration à cet
égard.
J'ai, en effet, le sentiment qu'il s'est dégagé, lors des
dernières réunions, le besoin que la Co.Tr.A.O. soit investie d'un
rôle différent et plus significatif vis-à-vis d'une part des Etats
d'appartenance et des régions membres, d'autre part de la
Communauté européenne et des autres organismes internationaux.
A mon sens, ceci appelle inévitablement une entrée plus marquée
et une sensibilisation plus profonde des représentations politiques
au sein de la Co.Tr.A.O., qui devraient se déployer dans deux
directions.
D'un côté, il est souhaitable que la CEE et les autres
organismes internationaux lui accordent plus de crédit et plus de
poids, et de l'autre il convient d'attirer l'attention des Etats
respectifs sur les thèmes de grande envergure à l'endroit de nos
communautés.
En effet, jusqu'à présent l'action de la Co.Tr.A.O. s'est bornée
à une simple coopération transfrontalière qui a, certes, affronté
des problèmes de portée régionale sans pour autant adopter des
politiques d'une plus large étendue, susceptibles d'engager chaque
nation sur des projets d'une nature juridique et politique relevant
d'un monde alpin ouvert à l'Europe, plutôt que replié sur lui-même
et qui en conserve pas moins son identité culturelle et
socio-économique.
Dans cet objectif, le marché unique doit représenter pour la
Co.Tr.A.O. une occasion de réaliser une amalgame de cultures et de
structures fondées sur les particularités propres aux régions
adhérentes.
Je ne saurais trop souligner que oeuvrer uniquement à travers
des projets de coopération par secteurs, projets auxquels la
Communauté européenne accorde d'ailleurs une grande importance,
c'est étendre un champ d'action du point de vue des contenus et sur
le plan territorial.
La crise d'identité qui traverse la Co.Tr.A.O. découle en partie
du défaut de participation de quelques régions, voire
Provence-Alpes-Côte-d'Azur et Ligurie, dont la conséquence a été un
moindre apport, qui est à l'origine de nos problèmes financiers;
mais ces problèmes budgétaires ont semé un certain malaise chez les
autres partenaires qui ont remis en question jusque la survie de la
Co.Tr.A.O..
Un temps d'arrêt s'impose, donc, qui nous permette de réfléchir
,et qui doit trouver son aboutissement lors de la prochaine réunion
des bureaux, au cours de laquelle, j'espère, chaque région fera
preuve d'un engagement et d'une promesse d'action plus performantes
qui, tout en conservant l'activité de chaque commission avec les
projets de chacune, s'élève à une politique commune de plus haut
niveau. Une politique susceptible de fournir les directives
nécessaires et de choisir des stratégies sur lesquelles asseoir une
véritable coopération, par exemple en s'inspirant d'études de
faisabilité à adopter et financer par tous les membres de la
Co.Tr.A.O..
C'est dans cet esprit que pourrait s'inscrire l'idée d'une
coopération avec les autres communautés de travail Arge Alpe et
Alpe Adria, qui ont déjà réalisé des projets de grande envergure.
Je vous voue, monsieur le Président, mes sentiments les plus
considérés".
Essendo impegnato in questa adunanza del Consiglio regionale, ho
ritenuto opportuno inviare al Presidente Millon questa lettera, che
rappresenta l'ipotesi di lavoro che la nostra Amministrazione
ritiene di avviare, della quale ho dato lettura perché il Consiglio
regionale ne sia a conoscenza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour deux courtes observations,
monsieur le Président. Je remercie d'abord le Président du
gouvernement pour nous avoir donné lecture de ce document, mais il
nous paraît que la réponse donnée dans ce document n'est pas à la
hauteur de la question qui a été posée.
La Co.Tr.A.O. s'interroge sur son avenir et bien que dans la
lettre soient contenus des principes que nous partageons
entièrement, nous ne trouvons pas là un engagement incisif,
déterminant pour revitaliser cet organe.
D'abord, parce que si d'un côté vous dites qu'il faut
sensibiliser les représentants politiques et le gouvernement
valdôtain sera absent en cette occasion, je crois qu'il ne fait pas
preuve, lui non plus, d'une très grande sensibilité.
Ensuite, parce que je ne vois pas, je ne retrouve pas dans le
document que vous venez de nous lire des propositions concrètes,
réalisables, pour récupérer à un engagement immédiat et certain les
régions qui, comme Provence-Alpes-Côte-d'Azur et Ligurie, ont été
franchement et carrément absentes à l'intérieur de la Co.Tr.A.O..
Ce n'est peut-être pas toujours et pas uniquement une question
d'argent, monsieur le Président. Si là était la question, comme
vous l'affirmez, je pense qu'il faudrait s'asseoir autour d'une
table - ce ne pas à moi de vous enseigner quoi que ce soit en le
domaine - et d'affronter carrément le problème avec nos
partenaires.
Si l'organisation ne marche pas, il vaut mieux, le cas échéant,
abandonner un instrument de travail plutôt que de le maintenir en
vie, rien que pour avoir des rencontres périodiques qui ne
débouchent pas sur des décisions concrètes.
Je ne pense pas que ce soit un problème de reconnaissance de
l'extérieur, que la Communauté économique européenne puisse faire
quoi que ce soit pour donner de l'importance à la Co.Tr.A.O..
La Co.Tr.A.O. a de l'importance dans la mesure où les régions
qui en font partie savent réellement être actives et coordonner
leur propre politique. Une reconnaissance qui vient de l'extérieur
peut arriver dans un deuxième temps mais là n'est pas le problème
fondamental: le problème est la crise d'identité; vous l'avez dit
dans votre lettre.
Est-ce qu'il y a une identité transfrontalière de ce genre?
Est-ce que nous y croyons, nous, en premiers? Est-ce qu'il ne
faudrait pas peut-être que la Co.Tr.A.O. ait finalement un siège
permanent? Pourquoi pas la Vallée d'Aoste qui est la seule région à
vocation bilingue parmi celles qui font partie actuellement de la
Co.Tr.A.O.? Nous nous sommes posés cette question et nous pensons
que le tunnel où est entrée - non pas un tunnel au sens réel mais
au sens figuré - la Co.Tr.A.O. sera encore long et nous espérons
qu'il y aura bientôt des débouchées différentes de celles qui sont
énoncées dans votre document.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Ringrazio il Presidente della Giunta per la
risposta data alla mia mozione, che peraltro non voleva certamente
intaccare i principi generali, ma aveva una funzione molto limitata
improntata alla concretezza.
Devo dire che la sua risposta mi ha tenuto col fiato sospeso ed
in uno stato di gioiosa levitazione quasi fino alla fine, tant'è
ch'io già pensavo: "Mi dà ragione, mi dà ragione, mi dà il voto...;
forse riesco a coagulare i voti della maggioranza e
dell'opposizione intorno ad un tema così concreto...."; invece alla
fine egli ha detto: "Mi astengo". Su questa astensione io mi trovo
un po' spiazzato, anche perché sono già stati sottoscritti dei
rapporti economici di questo tipo in regioni frontaliere. Mi
riferisco, in particolare, alle comunicazioni telefoniche
internazionali tra l'Alto Adige ed il Tirolo, che avvengono a
tariffe ridotte, ed ai trasporti pubblici tra l'alta Lombardia ed
il Canton Ticino, che avvengono anch'essi a tariffe ridotte.
Poiché si tratta di esperienze tra enti economici che hanno già
trovato il modo di operare efficacemente sotto l'aspetto
organizzativo ed amministrativo, non vedo perché un analogo
discorso non potrebbe essere esteso ad altri settori.
D'altronde, Presidente, lei stesso accennava all'eventualità di
dover sentire preventivamente i due enti direttamente interessati,
dove peraltro siamo presenti con una partecipazione azionaria non
indifferente, per cui, prima di sbattere la porta in faccia con
un'astensione, sarebbe stato forse più prudente fare qualche
sondaggio sull'attuabilità o meno della proposta.
In ogni caso, la ringrazio per la sua puntuale risposta alla
mozione.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la
parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il Gruppo Verde Alternativo voterà
a favore della mozione del Consigliere Bich. Pare che si tratti di
una proposta valida ed equilibrata, perché un provvedimento di
riduzione delle tariffe ai tunnel del Monte Bianco e del Gran San
Bernardo sulle autovetture è sicuramente utile ad agevolare gli
scambi tra le regioni frontaliere.
Poiché sappiamo che la Società del Traforo del Monte Bianco ha
ogni anno un grande utile, pari a diverse decine di miliardi, non
si giustificano gli attuali livelli tariffari per le autovetture.
Noi siamo dell'avviso che vadano notevolmente incrementate le
tariffe dei camion, eliminando tutte le possibili agevolazioni, per
non incentivare ulteriormente il traffico dei "tir". Ci sembra che
in questo senso si dovrebbe intervenire con decisione.
Viceversa, riteniamo che vada agevolato il traffico turistico e
soprattutto quello tra automobili e persone che vivono nell'Alta
Savoia, nel Cantone Vallese ed in Valle d'Aosta. Mi sembra che
questa impostazione del problema sia estremamente corretta.
Sappiamo che l'astensione equivale ad un voto negativo, perché
determina la bocciatura di una mozione, che è stata presentata il
12 settembre, ma che viene discussa dopo due mesi. In questo
periodo il comitato comune di amministrazione della Società del
Traforo del Monte Bianco si è già riunito diverse volte ed in
quella sede la Giunta poteva tentare di avviare dei contatti e di
assumere proprie iniziative. Mi sembra, invece, che ancora una
volta l'Amministrazione regionale non abbia la volontà di
intervenire sulla Società del Traforo del Monte Bianco, che ha un
potere molto importante su tutta una serie di fenomeni che
avvengono nella nostra regione. Praticamente, il rapporto tra
Regione e Società del Traforo è quasi subalterno, pur avendo noi
tutte le condizioni per imporre determinate scelte o comunque per
fare presenti le nostre esigenze.
Pertanto, io condivido la mozione presentata dal Consigliere
Bich, ma non condivido l'atteggiamento della Giunta regionale, che
non mi sembra orientato a perseguire scelte corrette anche
nell'utilizzo corretto del
tunnel
del Monte Bianco.
Presidente
Il Vicepresidente Stévenin ha chiesto
la parola per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le Groupe de l'Union Valdôtaine
votera pour la motion présentée par le Vice-Président Bich.
D'ailleurs, déjà dans les législatures précédentes, une proposition
de ce genre avait été envisagée et portée à l'attention de ce
Conseil par le Conseiller Sandri. Une autre proposition, qui allait
dans cette direction, avait été portée de l'avant par le Groupe de
l'Union Valdôtaine, même si à cette occasion-là on ne demandait pas
de porter au cinquante pour cent le coût du passage sous le Mont
Blanc et sous le Grand Saint Bernard.
Pour ce qui est de l'interpellation, je voudrais dire au
Président du gouvernement valdôtain que s'il y a une présence
politique plus importante à l'occasion des rencontres de la
Co.Tr.A.O., s'il y a une volonté politique forte, on pourrait
réaliser plus aisément des pas en avant. Je dis cela parce que les
réunions des commissions sont importantes. Il y a la participation
de fonctionnaires, il y a l'occasion de discuter, d'analyser et,
par la suite, de faire des propositions.
Il est évident que le vrai pouvoir de décision est aux hommes
politiques, qui d'un côté peuvent participer aux réunions des
commissions et qui surtout participent et décident à l'occasion des
assemblées.
Alors, il faut bien rappeler que dans d'autres organisations,
telles que l'Alpe Adria, des objectifs importants ont été atteints.
Il suffirait de prendre connaissance de ces résultats, d'analyser
le travail qui a été fait pendant ces années. Je ne dis pas de
copier ce qu'ils ont fait, mais sûrement par la Co.Tr.A.O. on
pourrait atteindre des résultats bien plus importants que ceux que
nous avons atteints jusqu'aujourd'hui. Alors, il faut une présence
politique et une volonté politique dans cette direction.
Président
Le Conseiller Gremmo a demandé la parole; il
en a la faculté.
Gremmo (UAP)
Je n'ai pas une attitude claire sur la
question posée par monsieur Bich et je partage les considérations
faites par le Président du gouvernement régional.
Je voudrais profiter de la discussion sur les rapports
transfrontaliers pour dire que je partage ce que le collègue Louvin
et le Chef de Groupe de l'Union Valdôtaine ont déclaré, sur la
nécessité d'avoir une attitude plus forte à ce sujet.
Ces jours-ci, dans la Région Piémont, le Groupe du Conseil du
Piémont a publié sur la revue du Conseil, qui s'appelle "Notizie
della Regione Piemonte", un article qui affirme que l'axe central,
stratégique de la politique et de la mentalité culturelle du
Piémont doit être placé dans le développement de la Co.Tr.A.O..
Je crois que c'est une question très importante. Ce n'est pas
possible que l'Alpe Adria, qui a été justement rappelée par
quelqu'un, soit développée et ait la possibilité de réaliser des
projets importants même dans des situations difficiles. Il ne faut
pas oublier qu'une partie des régions qui constituent l'Alpe Adria
sont en guerre et donc qu'elles ont des situations extrêmement
défavorables. Ce n'est pas possible que la Co.Tr.A.O. ne soit pas
utilisée par notre région. Alors, je partage la préoccupation que
cet organisme, qui est très important pour nous, n'ait pas la
possibilité de travailler concrètement.
Je crois qu'il a raison celui qui a déclaré que l'absence de la
Région Ligurie n'est pas une absence seulement technique. Il y a de
la part de la Région Ligurie une attitude peu favorable à cet
organisme, mais cela ne doit pas être considéré comme un obstacle
pour aller de l'avant avec les régions qui sont disponibles. Les
autonomistes du Piémont sont en train de travailler dans cette
direction et le Piémont doit être engagé avec nous.
Je voudrais rappeler que si la Région Ligurie n'est pas
favorable, au contraire la Province d'Imperia a approuvé dans le
statut provincial un article qui engage la même Province à
développer les contacts avec la Côte-d'Azur et avec les provinces
de Cuneo et du Piémont.
Cela signifie qu'il y a une activité valable dans plusieurs
domaines géographiques pour arriver au même but, très important,
c'est-à-dire la création d'une action fédéraliste - parce que c'est
là la question en cause - des régions des Alpes occidentales, pour
dépasser les obstacles bureaucratiques qui ne permettent pas aux
Savoyards, aux Piémontais, aux Valdôtains et aux amis de la
riviera
et de la Côte-d'Azur de collaborer.
A mon avis, il est très important que notre Conseil tienne dans
la plus grande considération ce problème et pour cela - je répète -
je partage les considérations faites par monsieur Louvin.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola
per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Cette motion revêt une signification
politique précise. Il s'agit de manifester notre volonté et notre
engagement vers la mise en application de certains principes. On ne
peut se limiter à affirmer ces principes, se cantonner donc dans de
grandes déclarations et, par la suite, quand il s'agit de donner
une première application, même si limitée, à ces principes, quand
il s'agit d'établir certaines conditions qui puissent permettre de
définir ces concepts de coopération transfrontalière en partant par
le bas et donc en établissant les conditions propres à faciliter
l'établissement de liens et de rapports entre les communautés de
ces régions transfrontalières, ne pas exprimer un avis
favorable.
Nous pensons qu'il y a là une contradiction évidente et nous ne
voudrions pas que cette contradiction cache une non-volonté et
donc, dans la réalité, le fait de ne pas partager ces mêmes
principes que l'on déclare accepter et promouvoir dans d'autres
occasions.
C'est pour ces raisons que nous réaffirmons notre vote favorable
à cette motion et nous lui attribuons cette signification politique
emblématique.
Presidente
Il Vicepresidente Bich ha chiesto la parola
per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Non ho chiesto la parola per dichiarare il
mio voto, ovviamente favorevole alla mozione, cosa del resto
implicita, ma per prendere atto del
"monstrum"
che oggi si è
manifestato tra noi. Il Consigliere Gremmo ci ha finalmente dato
prova di eccezionale equilibrismo, perché, mentre sostiene dovunque
e comunque la costituzione di uno Stato federale transalpino, poi,
su un argomento così banale, limitato e quasi trascurabile, che ha
anche un certo rilievo pratico perché dà avvio ad una maggiore
mobilità della popolazione transalpina di quell'ipotetico Stato
federale che lui vorrebbe costituire, oggi ci dice: "No, io mi
astengo", per uniformarsi alla disciplina di maggioranza, che in
questo caso fa venir meno la credibilità nei suoi principi
geografici ed istituzionali.
Mi sembrava, peraltro, che la mozione potesse essere approvata,
in linea di principio, da tutto il Consiglio, cosa che avrebbe
garantito un potere contrattuale in più nell'apertura di una
plausibile trattativa.
Così non è, ma non importa e ne prendiamo atto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Alcuni consiglieri hanno la strana abilità
di sovvertire o modificare a piacere le dichiarazioni.
Io ribadisco che le motivazioni della mozione sono assolutamente
condivisibili ed accettabili. L'unico motivo per cui noi ci
asteniamo è dovuto alla presenza dell'ultimo paragrafo, che secondo
noi non è consono ai doveri istituzionali, fermo restando
ovviamente il nostro impegno a prendere contatti per cercare di
ridurre le tariffe di transito nei
tunnel
. Pertanto, se si
toglie l'ultimo paragrafo, noi voteremo a favore della mozione.
E' del tutto inutile, quindi, venire a dire: "Se uno si astiene,
vuol dire che...". Diciamoci invece molto serenamente come stanno
in realtà le cose.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Allora io propongo di votare la mozione
per paragrafi.
Presidente
Do lettura delle premesse e del primo
punto del deliberato della mozione.
Mozione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto della dichiarazione finale adottata dalla V
Conferenza europea delle regioni frontaliere tenutasi a Rovaniemi
nel giugno del c.a.;
Riaffermando
- che l'obiettivo principale della cooperazione transfrontaliera
è di rinforzare e di promuovere le relazioni di vicinato tra le
collettività territoriali di due o più Stati;
- che è convinzione generale che i cambiamenti profondi della
democratizzazione in Europa centrale e dell'Est e l'avviamento
della comunità europea verso il mercato unico e l'unione politica
implicano dei problemi ma aprono anche delle prospettive nuove per
la cooperazione transfrontaliera;
- che si ravvisa la necessità, per il Consiglio d'Europa e la
comunità europea di collaborare più strettamente per promuovere la
cooperazione transfrontaliera;
Invita la Giunta a porre in atto i provvedimenti necessari per
elaborare programmi di sviluppo transfrontaliero in particolare col
Valais e l'Haute Savoie che tengano conto dei principi generali di
armonizzazione e di applicazione reciproca delle norme degli Stati
confinanti e in particolare agevolino la mobilità della popolazione
e i rapporti culturali ed economici delle comunità
transfrontaliere.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione le premesse ed il primo punto del deliberato testé
letti.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura del secondo punto del
deliberato.
In questo quadro il Consiglio regionale, come primo
significativo passo a favore dei principi suesposti, dà mandato al
Presidente della Giunta e alla Giunta di prendere i contatti
necessari per l'abbattimento del 50% delle tariffe del tunnel del
Gran San Bernardo e del tunnel del Monte Bianco per le autovetture
immatricolate in Valle d'Aosta, nel Valais e nell'Haute
Savoie.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il secondo punto del deliberato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK