Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2707 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2707 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2707/IX Problèmes de l'Assessorat de
l'environnement, territorire et transports
(Question
orale)
Errore. Il segnalibro non è definito.
Président
Je donne lecture de la question orale
posée par les Conseillers Perrin, Agnesod, Faval, Voyat, Marcoz et
Louvin, inscrite au point 11 de l'ordre du jour.
Question Ayant eu connaissance des graves problèmes qui
affligent le nouvel Assessorat de l'environnement, territoire et
transports à cause des faits suivants:
- le nouvel Assessorat n'est pas doté de bureaux de copie et de
comptabilité autonomes et chaque service doit donc s'appuyer encore
aux bureaux susdits des Assessorats de provenance ce qui cause un
énorme ralentissement des temps d'instruction des dossiers;
- le personnel du secrétariat de l'Assesseur est chargé, en plus
de ses fonctions ordinaires, aussi des fonctions de bureau des
archives, d'enregistrement et d'expédition, ce qui engendre un
ralentissement ultérieur de l'activité administrative de
l'Assessorat et des retards considérables dans le triage et la
consigne du courrier adressé aux différents services;
Considérant que tout cela est contraire aux principes de
transparence, économie et efficacité administrative qui seraient,
du moins à paroles, à la base de l'action de la majorité;
Stigmatisant, une fois encore, le fait que l'institution du
nouvel Assessorat de l'environnement ait eu comme seul but celui de
créer un "fauteuil" supplémentaire;
Soulignant la légèreté avec laquelle la majorité a conduit la
création de cet Assessorat sans évaluer sérieusement les problèmes
techniques que le simple déplacement de trois services existant
précédemment pour les incorporer dans le nouvel Assessorat aurait
engendré à cause du manque des bureaux de base (copie,
comptabilité,archives, enregistrement, expédition) -
les soussignés Conseiller régionaux
questionnent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il a connaissance des difficultés que l'actuel état des
faits provoque;
2) quelles mesures il envisage pour résoudre les problèmes
susmentionnéés;
3) quels seront les temps nécessaires pour mettre terme à cette
situation;
4) de quelle façon il entend procéder pour doter l'Assessorat du
personnel nécessaire".
Président
Monsieur Fosson, Assesseur à
l'Environnement, territoire et Transport, a demandé la parole; il
en a la faculté.
Fosson (DC)
Com'è noto, l'Assessorato all'ambiente,
territorio e trasporti è stato costituito scorporando tre servizi
da altrettanti assessorati e precisamente - il Servizio tutela
dell'ambiente dall'Assessorato all'agricoltura, foreste ed ambiente
naturale, il Servizio trasporti dall'Assessorato all'industria,
commercio, artigianato e trasporti, ed il Servizio dell'urbanistica
dall'Assessorato al turismo, urbanistica e beni culturali.
Presso la sede di via Cerise, dove c'è anche la segreteria
dell'Assessorato, è stato dislocato il Servizio tutela
dell'ambiente. Il Servizio della segreteria dell'Assessorato è
composto da due persone, che ho scelto al momento della mia
elezione, quindi alla fine di luglio. A queste due ne è stata
aggiunta un'altra nelle scorse settimane, che si occupa
dell'archivio; ne sono previste altre due nelle prossime settimane.
Pertanto, mi sembra che le preoccupazioni degli interroganti
possano essere superate.
Se con la dizione
"le nouvel Assessorat n'est pas doté de
bureaux de copie et de comptabilité autonomes et chaque service
doit donc s'appuyer encore aux bureaux susdits des Assessorats de
provenance..."
gli interroganti si voglionio riferire al fatto
che il nuovo Assessorato è fisicamente ancora nei locali
dell'Assessorato al turismo e che, in attesa della ristrutturazione
dei piani superiori dei locali di via Cerise, deve ricorrere, come
d'altra parte ha sempre fatto, alle attrezzature dell'ufficio copia
dell'Assessorato al turismo, ebbene, posso dire che il fatto di
aver costituito un Assessorato nuovo non ha in ogni caso
contribuito ad aggravare i problemi. E' noto, infatti, che la
produzione cartacea dell'Assessorato all'urbanistica e della
Sovrintendenza ai beni culturali è alta ed il problema è sempre
esistito.
Voglio dire, in ogni caso, che a questo proposito ho provveduto
a chiedere l'assunzione per nove mesi di personale di quinto
livello o rapportabile al quinto livello, per fare fronte alla mole
di lavoro, che peraltro già esisteva e non è aumentata con la
costituzione del nuovo Assessorato.
Penso di aver risposto alle domande degli interroganti ed in
ogni caso voglio assicurarli che è mia premura far sì che
l'Assessorato abbia comunque sempre maggiore spazio. D'altra parte,
pur essendo nato da soli tre mesi, penso che il nuovo Assessorato
abbia già fatto quanto doveva. Ciò non toglie che nel prossimo
futuro si potrà e si dovrà fare ancora di più.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour les
réponses qu'il vient de me donner. Evidemment ces questions
n'étaient pas contre sa personne, mais elles visaient à s'informer
sur une difficulté réelle que - paraît-il - les trois services qui
ont composé l'Assessorat à l'environnement rencontrent. J'ai eu
personnellement l'occasion de voir ces difficultés, de les vérifier
pour des démarches dont j'avais été chargé.
Le fait que les services actuels du nouvel Assessorat doivent se
servir des anciens bureaux pour ce qui concerne les archives, la
comptabilité etc., provoque évidemment des retards. S'il est vrai
que auparavant il y avait les mêmes bureaux qui s'occupaient grosso
modo des mêmes problèmes, il y avait une dislocation de type
différent. Il y avait les bureaux de copie, de comptabilité, les
archives etc. de l'Assessorat à l'agriculture, de l'Assessorat à
l'industrie et commerce, de l'Assessorat au tourisme qui pouvaient
faire face aux exigences de chaque service.
Le fait d'avoir transposé dans un nouvel Assessorat ces trois
services sans porter derrière eux les différents bureaux, crée - et
d'ailleurs l'Assesseur vient de nous le dire - des difficultés que,
si on veut avoir un Assessorat à l'environnement efficace qui
puisse remplir toutes ses belles promesses qui nous ont été faites
lors de la votation de la loi, il faut d'une façon ou de l'autre
aborder.
Nous avions dit, lorsqu'on a discuté de la création de ce nouvel
Assessorat, que nous n'étions pas en principe contraires à cette
création, même si nous avions un tas de perplexités sur la
nécessité d'augmenter le nombre des Assessorats, mais nous nous
étions opposés à ce type de loi parce que c'était une loi
extrêmement insuffisante, qui ne prévoyait pas un organigramme
approprié. Ce qui a été empiré par le fait que monsieur l'Assesseur
vient de nous dire que l'Assessorat est composé de trois anciens
services, mais pas tout le personnel des anciens services est passé
à ce nouvel Assessorat. Par exemple, pour ce qui concerne l'ancien
service de la défense de l'environnement et des forêts, uniquement
une petite partie compose maintenant ce nouvel Assessorat.
Je crois que si l'on veut que l'on puisse agir et que
effectivement l'Assessorat ne soit pas uniquement, comme je l'ai
dit - vous me pardonnerez monsieur l'Assesseur - un fauteuil en
plus, mais quelque chose d'utile à la population, il faut le rendre
efficace en le dotant de tout le personnel et de tous les services
nécessaires.
Merci.
Président
On revient donc au point n° 10 à l'ordre
du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK