Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2709 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2709 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2709/IX Utilisation du Château de Planaval, dans la
Commune d'Arvier
(Question orale)
Errore. Il segnalibro non è
definito.
Président
Je lis la question orale posée par les
Conseillers Vallet, Faval, Viérin, Marcoz, Louvin, Perrin et
Mostacchi, inscrite au point n° 12 de l'ordre du jour.
Question Considérant que le Conseil régional a délibéré
l'achat du Château de Planaval dans la Commune d'Arvier depuis
1986;
Sachant que plusieurs hypothèses d'utilisation avaient été
proposées quant à sa destination;
Etant donné par ailleurs que le terrain environnant devrait être
convenablement aménagé afin de faciliter l'accès du Château;
Attendu qu'à notre connaissance aucune décision a été prise
jusqu'à ce jour;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour savoir;
- si un projet de réaménagement du terrain entourant ledit
Château de Planaval;
- dans la négative, si le Gouvernement à l'intention de
reprendre les contacts avec les Commnes intéressées afin de définir
la destination du dit Château.
Président
Monsieur Pascale, Assesseur au tourisme,
sport et biens culturels; il en a la faculté.
Pascale (PSI)
Il Castello di Planaval fu
acquistato nel 1986 dalla Regione, senza una destinazione
specifica. Allora si parlava genericamente di destinare la
struttura ad attività socio-economico-culturali interessanti sia il
Comune di Arvier sia quello di Avise, oltre che a museo
dell'architettura rurale valdostana, come era stato proposto
dall'Amministrazione comunale di Arvier. Su questa ipotesi di
fattibilità c'era stato però il parere negativo della Commissione
regionale di vigilanza sui locali di pubblico spettacolo.
Nel contempo la Sovrintendenza faceva osservare - e lo fa
tuttora - che l'attuale accesso non può essere snaturato da una
strada carrozzabile, ma deve essere mantenuto com'è attualmente,
sia pure con piccoli interventi di manutenzione.
Nei due anni successivi all'acquisto, tra il Comune e la Regione
era stato convenuto di preparare un progetto di massima, sul quale
poi sentire la Commissione di vigilanza. La progettazione, però,
non è mai stata commissionata.
Noi intendiamo riprendere i contatti con l'amministrazione
comunale di Arvier per concordare, in linea di massima, una
destinazione della struttura e quindi poi provvedere alla
progettazione ed alla successiva realizzazione, compatibilmente con
tutte le altre priorità che avevamo già indicato nel restauro dei
vari castelli.
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la parole; il en
a la faculté.
Vallet (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur. Nous
avons présenté cette question car, à notre connaissance, depuis
1989, le dossier s'est arrêté dans les bureaux de l'Assessorat.
Donc, c'est dans l'esprit de faire sortir ce dossier des bureaux
que nous avons questionné l'Assesseur.
Même si le problème pourrait paraître marginal, il rentre dans
le contexte de la correcte utilisation des propriétés de
l'Administration régionale et en particulier des monuments.
Au point de vue architectural, je sais que le château de
Planaval n'a pas une grande importance, tout de même le château a
fait l'objet d'une restructuration assez ponctuelle et conduite
avec des critères assez précis.
Je prends acte de la volonté de l'Assesseur de reprendre les
contacts avec la municipalité d'Arvier et des communes
avoisinantes, Valgrisenche, dans laquelle effectivement se trouve
le château, et Avise, pour charger quelqu'un de vérifier la
possibilité de faire un projet concernant les deux aspects,
c'est-à-dire le réaménagement du terrain d'accès, qui ne doit
absolument pas être praticable avec des voitures, mais qui se prête
à être réaménagé en tant que parc autour du château, et les
interventions qui ont été suggérées par la Commission régionale "di
vigilanza" et qui doivent permettre d'utiliser et d'ouvrir au
public aussi ce château.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK