Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2720 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2720 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2720/IX Fonctionnement de la centrale électrique de
Champagne II
(Interpellation).
Errore. Il segnalibro non è
definito.
Président
Je lis l'interpellation présentée par les
Conseillers Perrin, Viérin, Vallet, Faval et Rollandin, inscrite au
point n° 24 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant qu'à la suite d'un éboulement du
canal qui alimente la centrale électrique de Champagne II
l'activité de cette centrale même a été suspendue et que l'Ilva,
après avoir d'abord obligé les ouvriers à des congés obligatoires,
a soumis ensuite tout le personnel à la "Cassa Integrazione
Guadagni";
Ayant appris que, par contre, la centrale de Champagne II aurait
pu continuer à fonctionner, même si de façon réduite, en utilisant
les eaux du torrent de Valgrisenche;
Sachant que Champagne II a besoin de plusieurs travaux
d'entretien ordinaire qui auraient pu être exécutés par les
ouvriers de la centrale sans recourir à des entreprises
extérieures;
Constatant surtout que le recours à la Cassa Integrazione
Guadagni constitue pour les ouvriers inscrits au "Fondo Pensione
Elettrici" une grave perte économique qui aura des conséquences
négatives sur leur droit à la retraite;
Considérant aussi qu'il est insensé et nuisible de fermer la
production d'énergie hydro-électrique au moment même où les besoins
de cette ressource - qui de surcroît est renouvelable et non
polluante - augmentent considérablement;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) combien d'ouvriers ont été placés en Cassa Integrazione
Guadagni, depuis quelle date et jusqu'à quand cette mesure va
durer;
2) si des contacts on été pris avec l'Ilva pour résoudre ce
problème et quels résultats ont été obtenus à cet égard;
3) quelles sont les pertes de l'Ilva causées par la cessation de
la production d'énergie électrique;
4) quel jugement il donne de l'attitude de l'Ilva par rapport
aussi aux récents achats d'immeubles de cette société dont le prix
de vente aurait dû être finalisé au maintien du plein emploi des
différents secteurs de la société même.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Le 3 juillet dernier un éboulement
causait des dommages au canal qui alimente la centrale électrique
de Champagne II. Six jours plus tard la direction de l'Ilva
convoquait les organisations syndicales pour leur communiquer que
l'activité de cette centrale même aurait été suspendue. En effet,
immédiatement après les ouvriers de cette centrales ont été mis en
congé obligatoire et ensuite en chômage technique.
Malgré la résistance des organisations syndicales, il n'y a pas
eu moyen de faire modifier l'attitude de la direction de l'Ilva.
Pourtant, selon les organisations syndicales, il y aurait eu la
possibilité de ne mettre ni en congé, ni en chômage technique ces
ouvriers mêmes.
En effet, selon ce que les syndicats disent, à l'intérieur de la
centrale il y a plusieurs travaux d'entretien ordinaire qui doivent
être exécutés et ces travaux, étant justement ordinaires, auraient
pu être faits par les ouvriers mêmes qui travaillent à la centrale.
Non seulement, mais la centrale aurait pu être alimentée par les
eaux du torrent de Valgrisenche et donc continuer son activité même
si de façon plus réduite. Tout cela avait été proposé par la
direction de l'Ilva qui a catégoriquement refusé.
Or, la mise en chômage technique de ces ouvriers et la fermeture
de la centrale causent de gros dommages et aux ouvriers mêmes et à
l'économie valdôtaine toute entière. En effet, nous sommes dans un
moment où la production d'énergie électrique en Italie est
déficitaire, donc la Cogne qui a besoin d'énergie renonce par cette
fermeture à un gain considérable.
Pour les ouvriers le recours au chômage technique constitue un
grave dommage économique. En effet, d'après la législation actuelle
de l'Etat, les périodes de "cassa integrazione guadagni" ne sont
pas considérées utiles pour la retraite et si les ouvriers veulent
bénéficier, pour leur future retraite, des périodes perdues doivent
racheter ces périodes avec une dépense pour les ouvriers
exorbitante parce qu'on parle d'un versement d'à peu près 900 mille
lires pas mois.
Tout cela considéré, nous avons voulu connaître mieux cette
affaire et nous demandons pour cela à monsieur l'Assesseur de
connaître combien sont les ouvriers qui ont été mis en chômage
technique, depuis quelle date et s'ils le sont encore ou bien si
"la cassa integrazione guadagni" a été arrêtée; s'il y a eu des
contacts de la part de l'Assessorat avec l'Ilva dans le but de
résoudre ce problème et, dans le cas affirmatif, si on a obtenu des
résultats et lesquels; si l'Ilva, par cette fermeture, a eu des
pertes - et je crois que cela est indéniable - quelles sont ces
pertes, et enfin le jugement que l'Assesseur donne sur cette
attitude de l'Ilva.
N'oublions pas que au cours de ces dernières années des contacts
avaient été pris avec cette société pour acquérir toute une série
de biens. Cela a été désormais fait, mais les bénéfices que l'Ilva
recevait de la vente de ces biens qui lui appartenaient auraient dû
être employés pour maintenir le même niveau d'emploi à l'intérieur
de l'usine. Je crois que la démonstration va à l'encontre de ce que
l'on espérait en achetant ces biens.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Gli operai collocati in cassa
integrazione sono stati 7 nel mese di settembre e 8 nel mese di
ottobre. Il periodo di cassa integrazione ha avuto inizio il 16
settembre ed è cessato il 26 ottobre.
L'impianto è attualmente in funzione ed è entrato in servizio il
giorno 28 ottobre, con le operazioni preliminari, ed il canale è
stato rimesso in funzione alle ore 17 del 30 ottobre.
E' stato possibile effettuare questi lavori in tempi
relativamente brevi per l'intervento dell'Amministrazione
regionale, che si è inserita in una vertenza apertasi tra la Rav e
l'Ilva Centrali Elettriche su chi avrebbe dovuto provvedere a
rimettere a posto il canale.
Abbiamo incontrato anche le organizzazioni sindacali, che ci
avevano sottolineato tre aspetti: la preoccupazione che la cassa
integrazione durasse oltre il periodo strettamente necessario a
rimettere in funzione il canale, la preoccupazione che non venisse
dato corso ai previsti interventi di ammodernamento. Abbiamo
scritto alla Società ed è stato confermato che non si farà ricorso
alla cassa integrazione, che ora è cessata. E' stato riconfermato
l'impegno a far partire i lavori di ammodernamento entro il
corrente anno per un importo di circa nove miliardi di lire.
La chiusura dell'impianto ha indubbiamente provocato una perdita
che viene valutata in circa 70 milioni di kilowattore e quindi si
tratta di vedere come viene calcolato il valore unitario del
kilowattore, cioè se viene riferito al costo di produzione o al
prezzo di vendita. Se riferito al costo di CIT, quindi al valore
riconosciuto, porterebbe ad una perdita di circa 5 miliardi.
Rispetto alla possibilità di utilizzare la Dora di Valgrisenche,
si fa presente che la concessione prevede l'utilizzo di 4 moduli
d'acqua durante il periodo che va dal 1° novembre al 30 aprile,
quindi secondo la concessione non sarebbe possibile utilizzare
quest'acqua nel periodo estivo.
Nostro giudizio sull'atteggiamento dell'Ilva. Credo che
l'acquisto di beni patrimoniali da parte della Regione sia comunque
una cosa utile, perché si tratta di beni che poi rimangono alla
collettività. Una verifica effettiva del comportamento dell'Ilva
potrà essere fatta rispetto a quanto hanno sottoscritto nella
dichiarazione d'intenti del 21 giugno e quindi agli impegni che
hanno preso per avere una Cogne risanata, che continui la sua
attività in Valle d'Aosta nei prossimi anni.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour
les réponses exhaustives qu'il a données à tous les quatre points
qui concernaient cette interpellation.
Je crois que probablement l'intervention du Gouvernement
régional, de l'Assessorat ou du Président du Gouvernement, aurait
dû être un peu plus incisive dès le début pour essayer d'éviter la
mise en chômage technique des ces 7 et ensuite 8 ouvriers. La
lettre que les organisations syndicales avaient envoyée à
l'Assesseur à l'industrie et au commerce est du début de septembre,
si je ne me trompe pas, et donc une intervention énergique aurait
pu éviter le pire. Heureusement, les travaux ont pu être faits de
façon assez rapide, ce qui a fait cesser la fermeture de la
centrale.
Je crois que nous devons quand même donner un jugement
extrêmement négatif sur le comportement de l'Ilva, puisque les
ouvriers - et je crois à ce que les organisations syndicales dans
leur ensemble disent puisque la lettre est signée par toutes les
organisations syndicales du secteur - auraient pu être employés
pour les travaux nécessaires à l'intérieur de la centrale.
Depuis des années il n'y a plus un seul travail de manutention
ordinaire. Ces travaux, je le disais tout à l'heure et les
syndicats le confirment, auraient pu être faits par ces ouvriers.
Il y a eu là un acte volontaire de l'Ilva pour faire cesser le
travail à ces ouvriers, avec des dommages pour leur futur, parce
que dans la retraite ils vont perdre plus d'un mois et s'il veulent
le récupérer ils devront débourser de l'argent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK