Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2718 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2718 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2718/IX Abattage d'arbres secs entre Aoste et
Courmayeur
(Interpellation)
Errore. Il segnalibro non è
definito.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Stévenin e Mostacchi, iscritta al punto 21
all'ordine del giorno.
Interpellation En montant d'Aoste vers Courmayeur chacun peut
remarquer que de nombreux arbres qu'ils soient résineux ou
latifolier sont secs.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur de l'Agriculture, Fôrets et Ressources naturelles
pour savoir s'il n'estime pas nécessaire de faire abattre les dits
arbres qui donnent la sensation de désolation et de négligence et
qui risquent la diffusion de maladies.
PresidenteHa chiesto la parola il Vicepresidente Stévenin; ne ha
facoltà.
Stévenin (UV)
Tous ceux qui se rendent à Courmayeur
peuvent remarquer le long de la route de nombreux arbres secs. Ce
sont des arbres résineux ou bien des arbres latifoliés.
Il est vrai que aussi dans d'autres communes le même problème
existe. D'ailleurs il suffit de prendre la route qui amène vers
Bionaz, avant d'arriver à Oyace, il y a un bois qui à la suite
probablement d'orages se trouve dans la même situation, ou bien en
montant vers le Grand-Saint-Bernard, pas loin de
Saint-Rhémy-en-Bosse, dans la commune de Saint-Oyen, il existe le
même problème.
Je crois, quand même, que ce qui se passe le long de la route
qui amène vers Courmayeur c'est autre chose, ce n'est pas causé par
les orages, il s'agit probablement de maladies.
Or, nous avons présenté cette interpellation parce que cette
situation donne la sensation de désolation et de négligence.
D'autant plus qu'il y a le risque que les maladies des arbres
puissent se développer d'une façon encore plus importante. Voilà
donc les raisons de cette interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Le osservazioni dei Consiglieri
interpellanti sono fondate, in quanto i danni causati in sette anni
dalla Lymanthria Monacha e le conseguenze delle intemperie (neve e
vento) e della siccità del biennio 1989/90 sono sotto gli occhi di
tutti.
E' certamente necessario allontanare tale materiale al più
presto possibile, per una questione estetica, ma soprattutto per
evitare il rischio che insorgano e si diffondano infestazioni.
D'altro canto, bisogna considerare che in questi ultimi anni le
foreste in Valle d'Aosta hanno subito eventi e calamità
eccezionali, sia per i loro effetti, sia per le loro concomitanze.
Ricordo a tale proposito i danni.
Superficie completamente distrutta: da neve e vento, 461 ettari;
da attacchi parassitari, 90 ettari; da incendi, 130 ettari. Totale:
682 ettari.
Superficie parzialmente danneggiata: da neve e vento, 411
ettari; da attacchi parassitari, 4280 ettari; da incendi, 481
ettari. Totale: 5173 ettari.
L'intervento globale comporterrebbe una spesa di circa 20
miliardi di lire. Le piante danneggiate sono complessivamente
691.455.
La Regione, con l'ausilio dei cantieri forestali, ha cominciato
l'opera di ricostituzione dei boschi di proprietà pubblica, laddove
l'emergenza era pim urgente.
D'altra parte, la mole di lavoro è così ingente da far ritenere
che l'intera opera necessiti di oltre cinque anni di interventi.
Questo periodo di tempo è, ovviamente, troppo ampio. Per questo era
stato presentato il disegno di legge regionale "Interventi
finanziari per la ricostruzione dei soprassuoli boschivi
danneggiati da eventi calamitosi eccezionali", che è stato
regolarmente dal Consiglio e pubblicato sul Bollettino del mese di
agosto col numero 32, che prevede appositi finanziamenti per gli
interventi di ricostituzione dei soprassuoli e dà inoltre la
possibilità di affidare a ditte esterne i suddetti lavori.
I primi progetti predisposti dal Servizio forestazione, per un
ammontare globale di circa un miliardo di lire, saranno tra breve
approvati dalla Giunta e quindi proposti al Consiglio per
l'approvazione.
Deve essere comunque rilevato che nel tratto oggetto
dell'interpellanza, che si riferisce in particolare al fondovalle,
sono già stati eseguiti diversi interventi.
Attacco di Lymanthria Monacha nei Comuni di Pré-Saint-Didier e
Morgex: vendita del lotto e relativo utilizzo da parte di una
ditta, sistemazione della zona con rimboschimento ad opera delle
squadre forestali.
Nella zona di Morgex e La Salle, a seguito schianti da vento e
attacchi parassitari, sono state già lavorate oltre 50.000 piante,
per una massa che supera i 20.000 metri cubi di legname.
Nella zona in Comune di Arvier, trattandosi di boschi privati,
il Presidente della Giunta, con decreto n. 326 del 14 marzo 1991,
ha permesso di intervenire nell'adrette con squadre forestali anche
sui terreni dei privati per il taglio delle piante morte in seguito
alla siccità.
Detti interventi proseguiranno nella prossima stagione
invernale, perché nella stagione estiva si cerca di operare nei
cantieri più alti, mentre in quella invernale si scende lungo
l'asse Aosta-Courmayeur.
In Comune di Villeneuve, località Bonne e Caiette, si è
provveduto al taglio di piante secche.
Si ritiene, infine, di dover evidenziare che gran parte dei
terreni nel tratto interessato sono di proprietà privata e che,
sebbene siano numerose le richieste di contributo, ai sensi della
legge regionale 7 agosto 1986 n. 44, che prevede appunto
disposizioni recanti provvedimenti per promuovere ed incoraggiare
la silvicoltura inerenti i tagli colturali, si avverte un
disinteresse sempre più preoccupante da parte dei privati per le
loro proprietà boschive, tant'è vero che non vengono più effettuati
neppure i più piccoli interventi silvicolturali.
Pertanto, onde evitare la diffusione di malattie e l'insorgere
di incendi, la Regione sarà obbligata a farsi carico quantomeno
degli interventi più urgenti.
Si fa presente, inoltre, che tale procedura può essere
ufficialmente intrapresa grazie alla legge regionale n. 32 del 30
luglio 1991, citata poc'anzi, che al terzo comma dell'articolo 3
prevede:
"L'approvazione dei progetti e delle opere previste per
la ricostituzione dei soprassuoli boschivi distrutti o danneggiati
da eventi calamitosi eccezionali equivale ad ogni effetto a
dichiarazione di pubblica utilità"
.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour sa
réponse ponctuelle. Je dois avouer quand même qu'on n'a pas encore
eu, pour l'instant, la possibilité de remarquer, de voir la
réalisation de ces ouvrages dont l'Assesseur vient de parler.
Dans la réponse de l'Assesseur il y a la prise de conscience et
l'intérêt vis-à-vis des la solution de ce problème qui est quand
même important, en raison également de la situation touristique de
notre région d'un côté et de l'autre des risques que la diffusion
de maladies, et tout spécialement de la Lymanthria Monacha, peut
apporter.
Tout de même, je suis convaincu que si tout ce que l'Assesseur
vient de nous dire sera réalisé on ira dans la bonne direction. Je
prie l'Assesseur de me faire avoir, si possible, une copie de sa
réponse. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK