Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2719 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2719 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2719/IX Aménagement du théâtre romain de la ville
d'Aoste
(Interpellation)
Errore. Il segnalibro non è
definito.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Stévenin, Perrin e Agnesod, iscritta al punto 22
dell'ordine del giorno.
Interpellation Depuis quelques années, le théâtre romain est
devenu le cadre des manifestations culturelles d'été organisées par
la Région et la Ville d'Aoste; à cet effet, une énorme
coquille-scène est montée et démontée respectivement en mai et en
octobre.
L'état lamentable et délabré de ladite coquille se passant de
tout commentaire;
les soussigné Conseillers régionaux
interpellent
les Assesseurs au Tourisme, Sports et Biens Culturels et à
l'Environnement, Territoire et Transports, pour savoir:
- s'ils ont constaté l'état de saleté dans lequel chaque année
le site du théâtre romain est abandonné après le démontage de la
coquille-scéne;
- quelles sont leurs intentions à ce propos et s'il ne jugent
pas indispensable et urgent, pour l'image de marque de la capitale
valdôtaine et pour le respect d'un site archéologique aussi
préstigieux, qui constitue l'une des meilleures attraction
touristiques de la ville, de faire nettoyer soigneusement et
veiller à l'entretien constant du terrain en question.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Il me déplaît beaucoup de devoir revenir
encore une fois sur ce problème et c'est la troisième fois que j'y
reviens, c'est-à-dire sur les ordures qui se répandent partout où
il y a quelque chose de romain. D'un côté il y a ceux qui sont en
train de se battre pour mettre en valeur les murs romains et tout
ce qui revient à l'ar-chéologie de l'époque romaine, qui d'ailleurs
est importante du point de vue touristique pour notre région, et de
l'autre côté on assiste à cette situation de dégradation de la
partie romaine de la ville.
On avait déjà abordé ce problème en Conseil régional pour
dénoncer la situation de dégradation que la Porte Prétorienne est
en train de subir. On a parlé également de la situation qui existe
au Théâtre Romain, là où il y a eu pendant toute l'été des
manifestations culturelles qui ont été organisées par la Région et
par la ville d'Aoste.
Au-delà de la coquille-scène qui permet le réalisation de
certaines manifestations, qui est montée au début du printemps et
démontée vers la fin de l'été et qui, elle aussi, est dans un état
lamentable au point qu'il faudrait imaginer une meilleure solution,
le problème que je pose aujourd'hui est encore la situation de
dégradation à la suite de l'élimination de la coquille-scène, qui
vient d'être démontée il y a quelques semaines.
Il suffit de se rendre au Théâtre Romain pour prendre
connaissance directe de ce qui se passe. Je ne sais pas si on
attend que la neige tombe, car avec la neige tout va
disparaître.
C'est pour cela que nous interpellons l'Assesseur au tourisme
pour lui demander, encore une fois, si ce n'est pas le cas
d'intervenir directement, parce que à ce moment il y a un état de
saleté qui est quelque chose d'effrayant.
Je demanderais à l'Assesseur s'il n'estime pas indispensable et
urgent d'intervenir pour l'image de celle qu'on appelle la capitale
de la Vallée d'Aoste et pour le respect d'un site archéologique
prestigieux qui constitue, avec les portes romaines, l'une des
attractions touristiques de la ville, s'il n'est pas le cas
d'intervenir pour nettoyer soigneusement et également de veiller
pour que ce nettoyage soit fait pendant toute l'année.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Questo caso è diverso da quello
segnalato con l'altra interpellanza. Gli inconvenienti, infatti,
non riguardano la gestione del sito del teatro romano, perché sono
dovuti essenzialmente ai lavori che alcuni privati effettuano sugli
immobili adiacenti. In merito è già stata sollecitata la ditta
interessata.
Comunque, la pulizia dell'area romana viene puntualmente
eseguita dalla ditta addetta al montaggio e smontaggio del palco.
In ogni caso, sarà nostra cura sollecitare nuovamente la rimozione
delle macerie del cantiere che ho ricordato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je ne suis pas du tout satisfait de
la réponse de l'Assesseur, parce que c'est la même réponse qu'il
m'a donnée à l'occasion de la présentation de l'interpellation
concernant les portes prétoriennes et depuis lors rien n'a été
fait.
D'ailleurs l'élimination de la coquille est la vraie raison de
la situation de dégradation à laquelle nous assistons et il suffit
de s'y rendre pour prendre connaissance de ce qui se passe. C'est
honteux que l'on ne fasse rien dans cette direction! C'est une
honte qui retombe sur toute l'Administration régionale!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK