Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2721 del 6 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2721 del 6 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N. 2721/IX Bâtiment de nouvelles maisons forestières
(Interpellation)
Errore. Il segnalibro non è
definito.
Président
Je lis l'interpellation présentée par les
Conseillers Perrin, Marcoz, Mostacchi, Andrione et Rollandin,
inscrite au point n° 25 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant la question qui avait été posée par
le groupe de l'Union Valdôtaine le 20 mars 1991 à l'égard de la
nécessité de bâtir de nouvelles maisons forestières et les réponses
assurantes qui avaient été fournies par l'Assesseur à
l'Agriculture, forêts et ressources naturelles;
Attendu que 32 candidats ont été reçus à l'examen final du cours
pour gardes du Corps Forestier Valdôtain et qu'ils seront bientôt
insérés dans les différentes juridictions forestières;
Compte tenu du fait qu'il est donc de plus en plus urgent
d'augmenter le nombre des logements qui doivent être mis à la
disposition du personnel du Corps Forestier Valdôtain;
Considérant qu'au contraire aucune initiative concrète a été
entreprise pour la constructio des nouvelles maisons
forestières;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur à l'Agriculture, forêts et ressources naturelles
pour connaître:
1) les raisons pour lesquelles l'on n'a pas donné suite aux
dossiers pour la construction des maisons forestières de Busseyaz
(Aoste) et de Valpelline;
2) si les dossiers pour les maisons forestières de Villeneuve,
Aymavilles, Etroubles, Nus, Pontboset et pour les autres
juridictions ont avancé;
3) quelle est l'intention du Gouvernement valdôtain à l'égard du
problème des logements pour le Corps Forestier Valdôtain qui ne
peut plus être ultérieurement différé.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Je crois que cette interpellation n'a pas
besoin d'être illustrée. Au mois de mars dernier j'avais présenté
une question à l'égard de la nécessité da bâtir de nouvelles
maisons forestières, surtout pour le fait qu'on était en train, à
ce moment-là, de faire le cours pour les gardes forestiers. J'avais
eu des réponses assez rassurantes de la part de monsieur
l'Assesseur qui avait dit que les dossiers avançaient.
Or, je crois que la nécessité devient de plus en plus urgente.
Lundi prochain, si je ne me trompe pas, les 32 candidats qui ont
été reçus à l'examen final du cours vont prendre service, ils ont
été distribués sur le territoire, cela augmente pour les
différentes juridictions la nécessité d'avoir de nouveaux
logements. Il est vrai qu'un partie de ces candidats vont remplacer
des gardes forêts qui sont allés à la retraite, mais il y a quand
même la nécessité de trouver de nouveaux logements.
Il y avait deux projets qui étaient à peu près définis: l'un
concernait Valpelline, où malheureusement l'achat des anciennes
postes avait traîné pour longtemps, il avait fallu intervenir
plusieurs fois pour trouver l'accord définitif avec la commune de
Valpelline. Finalement il y a le projet, il y a toutes les
autorisations et, donc, je demande si finalement on pourra aller à
l'appel d'offre au moins pour cette première maison forestière.
A Busseyaz aussi il y avait le projet définitif, il manquait la
concession de la commune d'Aoste pour un problème d'accès, de
passage. Il y avait eu des tentatives pour l'obtenir, parce que en
réalité le passage existe. C'est uniquement une question de
documentation. J'aimerais savoir si là aussi il y a quelques
nouveautés et si, pour les autres juridictions, où la nécessité de
bâtiments est aussi urgente, il y a des dossiers qui peuvent faire
espérer dans une solution positive.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il problema risollevato oggi dagli
interpellanti ed illustrato dal collega Perrin era già stato
dibattuto nel mese di marzo, quando avevamo fatto delle previsioni
non ottimistiche, ma abbastanza positive, perché sembrava che
qualcosa si stesse movendo. Oggi, purtroppo, devo dire che di
concreto non c'è ancora niente. Rispondo comunque ai singoli
quesiti dell'interpellanza.
Non si è potuto dar corso alla costruzione della casermetta di
Bysseyaz (Aosta) in quanto l'ufficio legale della Regione, malgrado
i vari solleciti, non ha ancora provveduto ad ottenere la servitù
di passaggio, questione indispensabile, secondo l'ufficio comunale
di Aosta, per avere la licenza edilizia che è già pronta da diverso
tempo.
Per quanto riguarda Valpelline, in data 8 ottobre 1991 ci è
pervenuto l'atto di acquisto dei terreni e pertanto nei prossimi
mesi si predisporranno gli atti per l'appalto e l'inizio della
costruzione della nuova caserma entro la primavera del 1992.
Pertanto, tra breve potrà essere concretamente definita solo la
questione di Valpelline.
Col secondo interrogativo si vuol conoscere la situazione delle
caserme di Villeneuve, Aymavilles, Etroubles, Nus e Pontboset, i
cui progetti operativi sono stazionari da diverso tempo e per vari
motivi.
A Villeneuve vi sono dei terreni e dei vecchi fabbricati in
località Chavonne, ex Ilva, su cui sarebbe possibile costruire
un'unica caserma, con 10 alloggi, più uffici e garages. Ci sono
però delle perplessità e delle resistenze sulla collocazione della
caserma. Cercheremo di superarle, oppure ci orienteremo
altrove.
Ad Aymavilles, le possibilità emerse con i fabbricati acquistati
dalla Regione (ex Albergo Svizzero) non hanno avuto buon esito ed
ora si sta esperendo con il Comune la possibilità di utilizzare i
terreni dell'ex Ilva che si trovano in zona E, per cui occorrerà
apportare una variante al piano regolatore. Quest'area non si trova
nella parte più bassa, che è ancora poco poco antropizzata, ma in
una più a monte, dove ci sarebbe lo spazio sufficiente per
collocarvi una caserma e consentire ad alcuni privati di
arrotondare certe piccole proprietà.
Ad Etroubles ci sono difficoltà per l'acquisto delle aree. C'era
la disponibilità dei proprietari e degli affittuari locali, ma sono
poi subentrate delle complicazioni con i proprietari residenti
all'estero, precisamente in Francia ed in Inghilterra, che finora
non hanno dato le risposte delle quali siamo ancora in attesa.
A Nus, nel recente passato sono state individuate alcune
soluzioni, che però non sono state recepite dalla Giunta, come ad
esempio la proprietà Blanc e Maori, ed ora si è alla ricerca di
altre aree o fabbricati da acquisire, ma ciò, a detta dello stesso
Comandante, non è facile, perché non c'è molta disponibilità di
aree. Non so se ci saranno soluzioni a breve termine.
Pontboset. Per la caserma ci sono tre proposte. Il Comune di
Hône ha messo a disposizione 2500 metri quadri di terreno. Il
Comune di Champorcher caldeggia il trasferimento della caserma a
monte ed ha messo a disposizione l'acquisto di due edifici
concomitanti, che potrebbero diventare un'unica caserma. Il Comune
di Pontboset ci ha fatto pervenire una proposta di permuta
dell'attuale caserma con dei garages di proprietà
dell'Amministrazione comunale, con la possibilità di acquisire 3000
metri quadri di terreno che si trovano sulla sinitra della strada
regionale scendendo da Champorcher. Lì però c'è pericolo di caduta
massi. Il Servizio competente ed un geologo dovrebbero fare un
sollecito sopralluogo, per verificare se quella zona, che è
dichiarata edificabile dal piano regolatore, è soggetta ad un reale
pericolo di caduta massi. Se non ci saranno difficoltà, penso che
la soluzione migliore sia quella di lasciare la caserma di
Pontboset e di costruirne un'altra su quest'area.
Ad Antey è già stato fatto il compromesso per l'acquisto dell'ex
casa Artaz. Appena sarà concluso l'atto si potrà dar corso alla
ristrutturazione di tutto il fabbricato, nel quale si potranno
ricavare tre alloggi.
Per rispondere al terzo quesito dell'interpellanza, posso dire
che l'Assessorato sta predisponendo un piano generale per
l'edilizia forestale, da sottoporre all'attenzione ed
all'approvazione del Consiglio regionale. Sperò di poterlo
presentare entro la fine dell'anno o i primi mesi del prossimo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je pourrais répondre en répétant les
paroles de monsieur l'Assesseur. Je prends acte du fait que
"di
concreto non c'è ancora niente"
.
Au-delà de cela, il s'agit d'un problème qui est sérieux
puisqu'il y a une obligation par loi de fournir les logements aux
forestiers. Alors, ou on modifie la loi et on arrive à un autre
système ou bien on va vers ce plan général des maisons forestières
de façon à fournir le logement à tout le personnel, selon les
exigences du corps forestier lui-même. Je supplie, donc, monsieur
l'Assesseur d'être attentif.
Le départ de l'appel d'offre pour la maison forestière de
Valpelline devrait être un premier acte. Pour Aoste, vu que vous
êtes, messieurs du Gouvernement, des mêmes forces politiques faites
un effort. Je crois qu'il s'agit
"d'un cavillo"
, je ne sais
pas comment le définir, parce que en réalité le passage existe
déjà. Sur la carte cette
"servitù"
est inférieure, puisque
je crois qu'elle est uniquement de 2,5 mètres, mais le passage est
déjà de 3,5 mètres, c'est-à-dire ce que la Commune prétend. Donc,
vu que vous êtes si généreux envers la Commune d'Aoste, demandez un
petit effort de sa part.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK