Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2723 del 7 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2723 del 7 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2723/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Presidente
Ricordo che ieri sera il Consiglio stava
esaminando e discutendo la deliberazione n. 6718. Siamo ancora in
sede di discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Hier, nous avions fait une proposition,
c'est-à-dire de limiter la partie à exproprier; nous voudrions
entendre la réponse de la Junte.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Capisco le ragioni del Consigliere
Andrione, che sono sicuramente dettate da una positiva valutazione
del problema. Tuttavia, anche se riconosco che il Consiglio
regionale nella sua autonomia potrebbe fare questa ed anche altre
cose, la proposta di ridurre le aree individuate per determinate
esigenze mi sembrerebbe un po' lesiva delle iniziative di una
comunità locale.
Detto questo, mi sembra giusto sostenere le ipotesi avanzate dal
Comune di Pollein, approvando la sdemanializzazione dei terreni,
così come essa è stata prevista dal Consiglio comunale di
Pollein.
Presidente
Il Consigliere Andrione ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Dans ce cas, nous gardons notre
opinion parce que nous croyons vraiment que cette expropriation est
excessive et elle finira par nuire aux intérêts généraux de la
Région. Nous voterons contre la délibération.
Presidente
L'Assessore ai lavori pubblici, Martin,
ha chiesto la parola per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il nostro Gruppo non condivide
appieno il progetto del Comune di Pollein - io stesso ho cercato di
addivenire ad una sua modifica con l'Amministrazione comunale -
perché ci sembra un po' eccessivo in quella zona, anche se
concordiamo che quell'area vada meglio sfruttata, attrezzata ed
irrigata. Però ci rendiamo conto, come è stato evidenziato anche
dal parere dell'Ufficio legale sugli "usi civici", che sono
cambiate le condizioni socioeconomiche del Comune e quelle per lo
sfruttamento dell'area interessata, che prima era adibita a pascolo
e che oggi deve essere giustamente utilizzata per il tempo libero,
lo sport e la ricreazione.
Pertanto, pur non condividendo pienamente questo progetto, siamo
consapevoli che la decisione di un Comune, qualunque essa sia, è
comunque espressione della volontà di una maggioranza che se ne
assume la responsabilità nel bene e nel male Noi, nel rispetto di
questa volontà, voteremo la delibera di sdemanializzazione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 6718.
Esito della votazione.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 7632 in data 23 agosto 1991:
Approvazione del
progetto per interventi di recupero idrogeologico ambientale sulle
strutture sciistiche del comprensorio Weissmatten della SAGIT
S.p.A. in Comune di Gressoney-Saint-Jean - legge regionale n. 54
dell'8 agosto 1989 - Finanziamento e affidamento
lavori.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Perrin; ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais uniquement savoir si avec
cette intervention on a liquidé tout l'argent qui avait été prévu
par la loi n° 54 ou bien si d'autres interventions sont encore
prévues et, dans ce cas, dans quel domaine skiable.
Président
Il y a d'autres Conseillers qui demandent
la parole? Personne ne prend la parole? Monsieur Lanièce, Assesseur
à l'agriculture, forêts et ressources naturelles, a demandé la
parole; il en a la faculté.
Lanièce (DC)
In questo momento non sono in grado
di dare una risposta precisa. So che sono stati impegnati tutti i
fondi disponibili, ma per sapere dove e come sono stati impegnati
dovrei chiedere informazioni al Servizio competente, per cui credo
di poterle dare una risposta più esauriente nel primo
pomeriggio.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7632.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8323 in data 13 settembre 1991:
Modificazioni
allo statuto della società finanziaria regionale "Finaosta
S.p.A.".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les modifications que l'on présente
se réfèrent, en partie, à la loi n° 39, qui a été approuvée lors de
la séance du 4 septembre de cette année. Tout de même, il y a
d'autres modifications, concernant le Statut, qui ont été
présentées et qui n'avaient pas été discutées au moment de la
présentation de la loi.
Il paraît, selon moi - et c'est ce que je voudrais comprendre -
que pour ce qui est de l'administrateur délégué on n'a plus
l'intention de le prévoir ou de lui donner un certain poids, compte
tenu du fait que les modifications vont dans le sens de lui enlever
certains pouvoirs.
Les modifications à l'article 15 le montrent clairement. Par
exemple, là où l'on dit:
"L'Assemblea è presieduta dal
presidente del Consiglio di amministrazione"
; après on ne dit
plus
"e, in caso di sua assenza, dal consigliere più
anziano"
. On a prévu qu'il y ait un secrétaire, mais on ne dit
pas qui va remplir cette charge en cas d'absence du président. Je
ne comprends même pas la raison pour laquelle on a modifié le texte
dans ce sens, je ne sais pas s'il y a d'autres raisonnements.
La même chose se passe pour l'article 24, là où on enlève
"in
caso di assenza o di impedimento del Presidente, il Comitato è
convocato e presieduto dal componente più anziano"
. Après, il y
a d'autres petites modifications qui sont négligeables. Si on passe
de deux à trois jours, c'est une question de moindre
importance.
L'autre problème important, par contre, concerne l'article 26:
"La firma e la rappresentanza sociale di fronte a terzi ed in
giudizio spettano al Presidente del Consiglio d'amministrazione e,
nell'ambito dei propri poteri, all'Amministratore Delegato, i quali
potranno rilasciare procure ad negotia".
Dans le nouveau texte,
l'on dit:
"In caso di assenza o di impedimento il Presidente è
sostituito dall'Amministratore Delegato, se nominato o, in caso
contrario, dal Consigliere in sede più anziano nella carica e, nel
caso di pari anzianità di carica, dal Consigliere più anziano di
età".
Ce qu'on a enlevé dans l'article 15, on va le reprendre
dans ce contexte de l'article 26, pour ce qui est de la procédure
bien évidemment. Je ne comprends pas quel est le sens et quelle est
l'opportunité de faire ces modifications.
En plus, à l'article 30, il y a des modifications, mais on ne
comprend pas à quelles justifications elles sont liées:
"Salve
le altre ipotesi di incompatibilità previste dalla legge, non
possono ricoprire cariche nella Finaosta coloro che abbiano liti
pendenti con la medesima, nonché partecipazioni in imprese
finanziate a qualsiasi titolo dalla Finaosta"
; Dans le nouveau
texte, on a enlevé cette partie.
"La stessa incompatibilità
sussiste qualora dette condizioni si verifichino nel coniuge, nei
parenti o negli affini entro il terzo grado;"
; dans la loi, on
avait prévu cette clause.
Je veux dire que la partie conséquente de ce Statut n'est pas
liée à l'application de la loi dans son ensemble: il y a des
parties nouvelles, comme celles dont je viens de parler, et
d'autres qui se rattachent à la loi, mais on en avait déjà
discuté.
Voilà. Je voudrais savoir quelles sont les raisons de ce
changement pour mieux comprendre le sens de cette modification.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Queste modificazioni allo statuto
della Finaosta, in parte necessarie ed in parte discutibili, sono
conseguenti alle recenti modificazioni apportate alla legge
istitutiva della Finaosta, nei confronti delle quali il nostro
Gruppo non si era espresso favorevolmente. Pertanto, il nostro
giudizio su alcune di esse non è positivo neppure oggi.
Vorrei però far rilevare che non si prevedono altre
modificazioni, che a mio parere sarebbero quanto mai opportune. In
particolare, all'articolo 16 dello statuto modificato è prevista
una composizione del Consiglio di amministrazione che è in
contrasto con la legge regionale 27 marzo 1991 n. 12 sulle nomine,
che ha sancito l'impossibilità per i dipendenti regionali di fare
parte di Consigli di amministrazione di società per azioni,
fondazioni, istituti... Invece, nel secondo comma dell'articolo 16
modificato si legge:
"Alla Regione Valle d'Aosta spetta la
nomina, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, del
Presidente del Consiglio di amministrazione
- fin qui ci siamo
-
e di un Consigliere, da scegliersi tra uno dei Dirigenti
dell'Amministrazione regionale con funzioni di coordinamento tra la
Regione e la Finaosta".
Questo è in contrasto con la legge
sulle nomine, perché non è più possibile scegliere un consigliere
d'amministrazione tra i dirigenti dell'Amministrazione regionale,
anzi è esplicitamente vietato dalla legge.
La riformulazione dell'articolo 16 ha una ripercussione
sull'articolo 22, in cui si prevede la composizione del Comitato
esecutivo, perché vi si dice:
"Il Comitato esecutivo è composto
dal Presidente del Consiglio di amministrazione che lo presiede,
dal Consigliere nominato dalla Regione Valle d'Aosta, ai sensi del
secondo comma dell'articolo 16, e da tre Consiglieri eletti dal
Consiglio medesimo".
Quindi, non essendo possibile nominare un
Consigliere ai sensi dell'articolo 16, perché ciò sarebbe in
contrasto con la legge sulle nomine, bisogna modificare questi due
articoli del regolamento.
Per questo io presento un emendamento agli articoli 16 e 22, per
precisare che tutti i membri del Comitato esecutivo siano nominati
dal Consiglio di amministrazione, dal momento che non esiste più la
figura del Dirigente di amministrazione che fa parte del Consiglio
di amministrazione della Finaosta. Questo è il primo emendamento
che riguarda gli articoli 16 e 22.
Inoltre, vorrei proporre un emendamento all'articolo 20, che
riguarda i compensi degli amministratori della Finaosta,
determinato da un fatto che è stato portato a conoscenza di tutti
grazie alla procedura prevista dalla legge sulle nomine. Il 16
luglio sul Bollettino Ufficiale della Regione è stato pubblicato
l'elenco delle nomine che scadevano nel semestre, fra cui quelle
della Finaosta, con l'esplicitazione del compenso previsto per i
membri di quel Consiglio di amministrazione. Credo che il compenso
del Presidente del Consiglio di amministrazione della Finaosta
rappresenti un caso un po' anomalo. Leggo infatti sul Bollettino
Ufficiale:
"Il Presidente è nominato dalla Giunta regionale.
Requisiti richiesti: nessuno. Compensi o indennità previsti:
compenso pari a quello riconosciuto ai Consiglieri regionali con
incarico di Assessore (attualmente £. 150.000.000 annue lorde; in
più, gettoni di presenza per sedute del Consiglio di
amministrazione: £. 250.000; in più, gettoni di presenza per sedute
del Comitato esecutivo: £. 150.000)".
A mio avviso, non è giustificabile che il Presidente della
Finaosta, che fra l'altro non svolge l'attività a tempo pieno -
sappiamo che ora questo incarico è ricoperto da una persona che
funge anche da segretario di un importante partito politico -
riceva uno stipendio pari a quello di un Assessore regionale, con
l'aggiunta di gettoni di presenza per ogni riunione a cui
partecipa, sia del Consiglio di amministrazione sia del Comitato
esecutivo.
Io non conosco bene il funzionamento della Finaosta, ma credo
che il Consiglio di amministrazione si riunisca ogni uno o due mesi
ed il Comitato esecutivo ogni settimana, quest'ultimo con un solo
giorno di preavviso. Fate pure un rapido calcolo, ma a me sembra
che questa situazione non sia giustificata.
Allora, salva restando la competenza del Consiglio di
amministrazione nella definizione di questi compensi, io credo che
vadano fissati almeno alcuni parametri, per cui propongo una
modifica all'articolo 20, in modo che sia chiaro che al Presidente
del Consiglio di amministrazione è dovuto un compenso non superiore
a quello riconosciuto ai Consiglieri della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
Così si elimina l'anomalia dell'attuale situazione che balza
evidente agli occhi di tutti quelli che leggono queste tabelle e le
confrontano con quelle di altri presidenti, di istituti o società
in cui è presente l'Amministrazione regionale. Siccome siamo noi a
dover approvare lo statuto, possiamo evidentemente porre dei punti
di riferimento entro cui muoversi.
Pertanto, presento questi due emendamenti, uno dei quali mi
sembra un obbligo di legge, perché concerne la modifica degli
articoli 16 e 22, mentre considero l'altro una questione di
opportunità, per evitare che permanga una situazione così
sperequata ed anomala, su cui si concentra anche la critica
dell'opinione pubblica.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Come ha già precisato il Consigliere
Rollandin, la presente deliberazione apporta una serie di modifiche
allo statuto, una parte delle quali è conseguente alla legge n. 39
approvata il 4 settembre 1991. Pertanto, mi limiterò a fornire dei
chiarimenti sulle modifiche e sulle variazioni proposte dal
Consiglio di amministrazione della Finaosta nella seduta del 29
agosto 1991, anche perché reputo che le altre variazioni siano di
carattere tecnico e pertanto conseguenti alla variazione della
legge.
Si può concordare o meno su queste variazioni - abbiamo già
fatto una discussione in Consiglio - e quindi penso che la
variazione sia solo una logica conseguenza del disegno di legge
approvato a suo tempo.
Le variazioni proposte dal Consiglio di amministrazione, oltre a
riguardare gli articoli 15, 24 e 26, come è stato sottolineato dal
Consigliere Rollandin, riguardano anche l'articolo 4, dal quale si
toglie l'espressione
"la società potrà rilevare dai propri soci
azioni o quote di società già costituite, aventi sede o attività
prevalente nel territorio della Regione Valle d'Aosta"
, per
sostituirla la seguente:
"per il raggiungimento dello scopo
sociale la società potrà anche rilevare azioni o quote di società
già costituite, aventi sede o attività prevalente nel territorio
della Regione Valle d'Aosta".
Questa modificazione è ritenuta opportuna, affinché la società,
per il raggiungimento dello scopo sociale, possa rilevare azioni o
quote di società già costituite e anche da non soci della Finaosta,
dal momento che l'attuale limitazione non è oggettivamente
giustificata dalle necessità di intervento che si sono manifestate
nel corso del tempo e comunque, potendo essere superate attraverso
acquisizioni indirette effettuate tramite soci disponibili,
comporta il ricorso a procedure non trasparenti e sostanzialmente
artificiose, a tutto danno della linearità dell'attività
sociale.
Per quanto riguarda la modificazione dell'articolo 15, dove il
Consigliere Rollandin faceva rilevare la soppressione della dizione
"e, in caso di sua assenza, dal Consigliere più anziano di
età"
, devo osservare che tale eliminazione è stata resa
necessaria dal fatto che nel nuovo articolo 25, già articolo 26, si
propone di inserire la previsione della sostituzione in via
generale del presidente con il consigliere in sede più anziano
nella carica. Si rende necessario abrogare la previsione che la
sostituzione avvenga in caso di assenza del presidente da parte del
consigliere più anziano d'età, essendo dopo specificato
nell'articolo 25.
Per quanto concerne la modifica dell'articolo 24, dove la
dizione
"in caso di assenza o di impedimento del Presidente, il
Comitato è convocato e presieduto dal componente più anziano"
è
stata eliminata insieme alle parole
"cinque giorni"
e
"tre giorni"
, sostituite rispettivamente da
"tre giorni
liberi"
e
"un giorno libero"
, perché, modificando il
numero dei giorni necessari per la convocazione del Comitato
esecutivo per le stesse motivazioni addotte per la modifica
apportata per le convocazioni del Consiglio, data la previsione
generale contenuta sempre nell'articolo 25, già articolo 26,
relativa alla sostituzione del presidente in caso di assenza, si
depenna l'ipotesi di convocazione fatta dal componente più
anziano.
All'articolo 26 si inserisce una previsione generale di
sostituzione del presidente in caso di assenza o di impedimento da
parte del consigliere più anziano nella carica; nel caso di pari
anzianità, dal consigliere più anziano di età.
Mi pare di aver risposto a tutti i quesiti del Consigliere
Rollandin.
Per quanto attiene ai problemi sollevati dal Consigliere
Riccarand, non ho ancora gli emendamenti, ma noi ci asterremo,
perché la modifica dello statuto della Finaosta che analizziamo
oggi è strettamente legata alla legge che regolamenta il rapporto
con la Finaosta, quindi queste sono modifiche che si riferiscono
parzialmente alle modificazioni approvate col nuovo disegno di
legge e le altre sono modificazioni che il Consiglio di
amministrazione ha ritenuto opportune per un più snello
funzionamento della società.
Ci asterremo, quindi, sugli altri emendamenti che, secondo noi,
dovrebbero essere oggetto di discussione in sede di modificazione
della Finaosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les réponses de
l'Assesseur ne sont satisfaisantes qu'en partie, pour la raison que
l'article 16, par rapport à l'article 25 du statut, concerne un
aspect différent. Pour l'article 25, on parle de
"firma e
rappresentanza sociale"
; pour l'article 16, il s'agit de qui
gère l'assemblée Monsieur l'Assesseur, c'est différent. Ce n'est
pas la même chose.
A ce sujet, ce n'est pas vrai que l'article 25 prévoit les mêmes
choses, ce sont deux choses différentes, car j'ai lu le statut.
A propos de ces modifications, on nous a donné la possibilité
d'apprécier la différence grâce à la relation, ce qui est sans
doute positif pour ce qui est de la lecture du nouveau texte, mais
ce sont deux aspects qui concernent les caractéristiques du
Président; l'un concerne la gestion de l'assemblée, l'autre lui
donne certains pouvoirs. Par conséquent, c'est une modification qui
n'avait pas été prévue par la loi et je ne comprends pas pourquoi
on va l'insérer. Ce sont des aspects qui n'ont pas eu de
réponse.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io insisto sugli emendamenti che ho
presentato, in quanto non possiamo approvare lo statuto, sia pure
modificato, perché è comunque in contrasto con la legge. Non so
come sia possibile approvare l'articolo 16, che prevede la nomina
di un dirigente dell'Amministrazione regionale a consigliere di
amministrazione della Finaosta, quando l'articolo 11
(
"Incompatibilità"
) della legge n. 12 del 1991 dice
chiaramente:
"Gli incarichi a cui si riferiscono le nomine o le
designazioni effettuate ai sensi della presente legge sono
incompatibili con le funzioni di dipendenti della Regione e di
enti, istituti, società e aziende della Regione"
. É
impossibile, quindi, approvare questa norma. Oltre tutto, la norma
dell'articolo 16 si riflette sulla composizione del Comitato
esecutivo e quindi a maggior ragione vanno modificati questi due
articoli.
Invece, per quanto riguarda l'articolo 20, non si tratta di
modificare la legge, perché non è la legge, ma lo statuto a
prevedere modalità, termini, forme di compenso, gettoni di
presenza, compensi mensili o annuali, quindi i criteri vanno
introdotti in sede di approvazione dello statuto e non nella legge,
che peraltro non dice assolutamente nulla in merito.
Questa odierna è quindi la sede opportuna per introdurre le
modifiche. Se la Giunta ritiene necessario un approfondimento,
possiamo rinviare a domani la discussione dell'oggetto, però
sarebbe del tutto sbagliato approvare uno statuto in contrasto con
la legge.
Insisto quindi affinché siano accolti gli emendamenti oppure, se
la Giunta ritiene necessario un momento di approfondimento, chiedo
che la discussione su questo oggetto sia rinviata a domani.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Mi pareva di essere stato abbastanza
chiaro nel dire che lo statuto che stiamo per approvare non prevede
alcuna nomina di dirigenti all'interno della Finaosta.
La modifica proposta dal Consigliere Riccarand concerne la
legge, mentre nessun articolo 16 prevede nomine di dirigenti o di
funzionari...
(...Il Consigliere Riccarand interviene fuori
microfono...)
... Sì, ma non apportiamo alcuna modifica in questo senso
all'articolo...
(...Il Consigliere Riccarand interviene fuori
microfono...)
... Ciò a cui fanno riferimento i Consiglieri Rollandin e
Riccarand esisteva già prima, non è che l'andiamo ad approvare
adesso, perché oggi discutiamo solo uno statuto in attuazione della
legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) A propos des amendements, je crois qu'il faudrait
au moins examiner la question de principe, car, en effet, il est
vrai qu'on va insérer des modifications à un statut, mais, selon
moi, le respect d'une loi, qui donne certains principes, devait
constituer une base pour le travail de cette assemblée.
Après les considérations sur l'exclusion ou non de la
participation des responsables et des dirigeants de
l'Administration régionale à certaines charges, c'est autre chose
encore. De notre part, on avait déjà fait des observations à ce
sujet, au moment où on avait discuté la loi sur "le nomine" et, par
conséquent, c'est un autre point encore. Mais, comme principe, je
ne sais pas jusqu'à quel point c'est un thème compatible, je me
permets de le dire au Président du Conseil. On va approuver à
nouveau, avec des modifications, le statut, une réglementation qui
est nettement contraire à une loi que l'assemblée a approuvée, même
si nous ne partageons pas ce système.
Je crois qu'à ce sujet il faudrait avoir une réponse. On ne peut
pas dire tout simplement qu'on n'a pas modifié l'article 16. C'est
une des observations correctes.
Pour le reste, on ne partage pas cet aspect, mais c'est dans le
mérite, ce n'est pas une question de principe. Par conséquent, je
crois qu'une réponse s'impose.
Presidente
Credo di poter dire che adesso non si
propongono variazioni allo statuto, perché la sua stesura è
avvenuta prima dell'approvazione della legge sulle nomine; ciò
dovrebbe, semmai, concernere l'interpretazione da dare allo statuto
in fase di applicazione.
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola sull'emendamento;
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Se mi permette, signor Presidente,
con le odierne modifiche allo statuto della Finaosta facciamo due
interventi.
Il primo apporta modificazioni allo statuto in conseguenza di
modificazioni legislative intervenute nel frattempo. Non possono,
però, essere considerate modificazioni legislative solo quelle
della legge specifica sulla Finaosta, ma devono essere prese in
considerazione anche le altre modifiche legislative intervenute nel
frattempo e che possono incidere sulle caratteristiche dello
statuto.
Invece, le altre modificazioni, proposte dal Consiglio di
amministrazione o dalla Giunta, possono essere considerate di
opportunità.
Però, nel momento in cui noi correggiamo lo statuto, non
possiamo non tenere presente tutta la legislazione in atto, che
comprende anche la legge sulle nomine, fatta nel marzo 1991, che
sancisce chiaramente l'incompatibilità tra la carica di consigliere
di amministrazione e quella di dipendente regionale. In merito
possiamo essere d'accordo o meno, ma di fatto la legge dice
questo.
Penso che il Consiglio in una seduta del mese di dicembre dovrà
nominare i sette rappresentanti nel consiglio di amministrazione,
ma non potrà nominare un dipendente regionale, perché ciò è vietato
dalla legge.
Ecco, allora, che ci troveremo con uno statuto che prevede una
determinata composizione del Consiglio di amministrazione, con una
figura che non ci può essere e una determinata composizione del
Comitato esecutivo, che non può esistere. Tutto ciò non ha alcun
senso, anzi ha un senso logico perverso. Pertanto è questa la sede
più idonea per rivedere lo Statuto, ma alla luce della nuova
legislazione in atto.
Sull'opportunità degli altri punti si può convenire o meno, ma,
a mio avviso, questo è un atto dovuto come obbligo di legge,
altrimenti facciamo uno statuto in contrasto con la normativa
regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Già prima avevo sottolineato che la
modifica dello statuto non prevede esplicitamente quanto sostiene
il Consigliere Riccarand. Però, visto che la possibile nomina di un
funzionario è un problema reale, che noi ereditiamo dal vecchio
statuto, proporrei al Consiglio di esaminare nel pomeriggio questa
delibera, così nel frattempo possiamo verificare, anche sulla base
della legge istitutiva della Finaosta, il problema sollevato dal
Consigliere Riccarand.
Per gli altri emendamenti io avrei proposto l'astensione,
comunque ora suggerisco la ridiscussione dell'oggetto nel
pomeriggio di oggi.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, potremmo
ridiscutere nel pomeriggio di oggi l'oggetto n. 8323, per
consentire un approfondimento dal punto di vista tecnico e
legislativo. Sospendiamo quindi la discussione degli emendamenti e
passiamo alla trattazione dell'oggetto n. 8510.
Oggetto n. 8510 in data 13 settembre 1991:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante - Approvazione di nuovi prezzi e
concessione di proroga del termine dei lavori relativi alla
costruzione di un capannone industriale in località Montiglieri in
Comune di Pont-Saint-Martin, aggiudicati al raggruppamento
d'impresa COMED Saint Vincent s.r.l. - Vima s.n.c. di Saint
Vincent.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
La délibération nous informe des
retards conséquents aux problèmes survenus pour l'achat des
terrains. Je crois tout de même que ce n'est pas l'unique cause du
retard. Il y a des frais supplémentaires de 335 millions qui
mériteraient au moins deux mots.
Je sais qu'il y a eu toute une série de problèmes que je peux
comprendre, mais j'estime qu'on va payer très cher ce retard.
Après, peut-être il y a eu aussi des problèmes de la part des
entreprises concernées. J'aimerais connaître quelque chose en plus
de l'Assesseur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Per fortuna l'Ufficio legale sta
risolvendo la questione del passaggio attraverso alcuni terreni,
per cui tra non molto dovremmo avere l'autorizzazione.
Effettivamente il progetto era un po' carente, perché questa è
la terza perizia su quelle opere che pure sono indispensabili per
la funzionalità dello stabilimento.
Questi motivi hanno causato dei ritardi nel completamento dello
stabilimento e noi, con una terza ed ultima perizia, siamo stati
costretti a superare del 30 percento il valore dell'appalto
iniziale.
L'unico aspetto positivo è che, finalmente, i lavori sono
praticamente ultimati: sono già stati eseguiti i collaudi tecnici,
l'USL ed i Vigili del fuoco hanno dato le loro autorizzazioni e la
ditta sta attrezzando lo stabilimento. Mi risulta che sono già
stati assunti cinquanta operai e, se Dio vuole, lo stabilimento
dovrebbe entrare in funzione all'inizio del prossimo anno.
Così si chiuderebbe tutta la vicenda, che, come ho già detto, ha
dovuto superare diverse difficoltà, ma ora dovrebbe avere inizio la
fase della produzione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8510.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9390 in data 4 ottobre 1991:
Modificazione
della deliberazione di Giunta n. 6240 del 27 luglio 1990,
concernente la concessione di contributi ai sensi della legge
regionale 10 gennaio 1961, n. 2, nelle spese per l'incremento del
patrimonio alpinistico.
Si dà atto che il Presidente della Giunta regionale, Bondaz, non
partecipa alla discussione e alla votazione dell'oggetto in
esame.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo oggetto, di cui ci siamo già
occupati in due adunanze precedenti, concerne il famoso rifugio
"Peradza" di Cogne.
Io sono ovviamente d'accordo con questa deliberazione, che ne
an-nulla una precedente della Giunta regionale, assunta nel luglio
1990, con cui era stato concesso un contributo per la costruzione
di quel rifugio, tuttavia devo dire che non condivido la
formulazione che ne sta alla base. Si dice infatti:
"L'Assessore
regionale al turismo, sport e beni culturali... informa che, in
relazione all'effettuazione di ulteriori verifiche sulla
documentazione a suo tempo allegata all'istanza di cui si tratta, è
emersa la mancanza di alcuni requisiti formali, per cui si rende
necessario l'annullamento della deliberazione soprarichiamata nella
parte riguardante il finanziamento concesso alla Sas
Carolimpresa".
A mio avviso, il problema non concerne
"requisiti
formali"
, ma requisiti sostanziali. Infatti, nelle discussioni
svolte nelle precedenti adunanze è emerso che mancavano tanto la
domanda, ai sensi della legge sui rifugi alpini, quanto la
documentazione, ai sensi di quella stessa legge, perché la domanda
e la documentazione erano state presentate in base alla legge sui
sentieri, con delle motivazioni completamente diverse.
Non voglio riprendere tutta la questione, però ritengo che sia
necessario inserire nella deliberazione di revoca di quel
provvedimento una documentazione corretta. Pertanto, propongo di
emendare la deliberazione sostituendo le parole
"di alcuni
requisiti formali"
con la seguente frase:
"É emersa la
mancanza di una regolare domanda e di una adeguata e pertinente
documentazione"
, che rende esplicita la motivazione per cui si
provvede alla revoca del precedente provvedimento.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
L'unico requisito che mancava era
proprio la domanda, perché la documentazione era pertinente sia ai
sensi della legge n. 2 sia a quelli della legge n. 16.
Torno a ripetere quanto ho già dichiarato in altra occasione
che, a detta dell'Ufficio, la domanda era solo un requisito di
carattere formale. Ecco perché l'Ufficio ha preparato la delibera
in questo senso, con il conforto anche del parere legale.
La domanda è stata riformulata in questi giorni ai sensi della
legge n. 2 e l'Ufficio sta nuovamente istruendo la pratica, che
però ha tutta la documentazione e le autorizzazioni necessarie e
valevoli anche ai sensi della legge n. 2 del 1961.
Propongo, pertanto, di mantenere la dizione contenuta nella
deliberazione ed annuncio che ci asterremo dal votare l'emendamento
del Consigliere Riccarand.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io insisto sull'emendamento,
contestando quello che dice l'Assessore.
La legge sui sentieri e quella sui rifugi alpini sono
completamente diverse. Il contributo alla società Carolimpresa era
stato presentato ai sensi della legge sui sentieri, con una
relazione che giustificava quel tipo di domanda, sottolineando la
collocazione strategica di quella zona rispetto ad un certo tipo di
turismo escursionistico e quindi chiedendo un contributo per un
rifugio di tappa che, ai sensi della legge, è una struttura
sommariamente attrezzata, in grado di ospitare gli escursionisti
che percorrono le alte vie.
Quella legge era stata fatta proprio per le esigenze di una
tipolo-gia e di una caratteristica diversa da quella sui rifugi
alpini, che e-sisteva fin dagli anni sessanta. Tutta la
documentazione allegata alla domanda, comprendente anche i tempi
del percorso, è attinen-te al turismo escursionistico e non
all'alpinismo, che prevede dei rifugi per specifiche attività
alpinistiche, in cui è necessario l'uso della piccozza e dei
ramponi su ghiaccio, oppure l'uso della corda e dei moschettoni su
roccia. In quella località, però, non si può fare alcuna attività
alpinistica. Quindi quell'intervento non può essere giustificato
dal punto di vista alpinistico.
Altro è il discorso dal punto di vista del turismo
escursionistico, ma qui si apre un altro capitolo. Se così non è,
significa che questi requisiti vanno bene in qualsiasi caso, sia
che si tratti di turismo escursionistico, sia di alpinismo, senza
alcuna differenza. Invece, la legge prevede due configurazioni ben
diverse.
Non si tratta, pertanto, di un fatto formale, ma sostanziale e
per questo, a mio avviso, è completamente assurdo votare la
deliberazione così com'è impostata, perciò insisto perché nella
deliberazione sia introdotto un emendamento che chiarisca questa
situazione, altrimenti andiamo verso una confusione in cui tutto
sarebbe ammissibile.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato
dal Consigliere Riccarand.
Emendamento Nel secondo comma delle premesse della
deliberazione sostituire le parole "di alcuni requisiti formali"
con la seguente frase: "è emersa la mancanza di una regolare
domanda e di una adeguata e pertinente documentazione".
Se nessuno chiede la parla, pongo in votazione l'emendamento
testé letto.
Esito della votazione.
Presenti: 32
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 17 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la
parola per dichiarazioni di voto sulla ratifica della deliberazione
in oggetto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il nostro Gruppo voterà a favore della
deliberazione, anche se ribadiamo il nostro totale dissenso nei
confronti di alcune affermazioni in essa contenute.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9390, nel testo
originale del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9418 in data 11 ottobre 1991:
Concessione di
contributo alla "Pro loco" di Saint-Rhemy-en-Bosses, nelle spese
sostenute per l'incremento turistico locale durante l'anno 1991 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9418.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n. 9431 en date du 11 octobre 1991:
Attribution
d'une subvention extraordinaire de £. 4.000.000 au Comité des
Traditions Valdôtaines pour l'organisation d'une exposition du
concours de photos en mémoire de Anaïs Ronc Desaymonet -
Approbation et liquidation de dépense.
Président
Si personne ne demande la parole, la
ratification de la délibération n. 9431 est mise au voix.
Résultat du vote.
Présents, votants et avis favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 9447 in data 11 ottobre 1991:
Istituzione di un
corso di formazione professionale per artigiani imprenditori
ebanisti mobilieri o tornitori del legno - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9447.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9512 in data 11 ottobre 1991:
Concessione di un
contributo alla Comunità Montana Grand Paradis per l'organizzazione
della "XI Edizione della festa degli alberi".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9512.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9516 in data 11 ottobre 1991:
Aggiudicazione a
trattativa privata, ai sensi dell'articolo 12 della legge n.
1/1978, all'impresa V.I.Co. s.r.l., di Hône, dei lavori di
costruzione del VI tronco - sino alla sez. 290 - della pista
forestale denominata "Molère-Ponte Bouro", in Comune di Lillianes -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'oggetto concerne la trattativa
privata per un lavoro di notevoli dimensioni, pari a lire 244
milioni, aggiudicato ad un'impresa perché la stessa aveva già
realizzato un tronco precedente, ma di un importo notevolmente
inferiore, pari a lire 150 milioni. Mi sembra che questa procedura
non possa essere giustificata.
Oltre tutto, qui si accenna alla
"necessità di procedere in
tempi bre-vi alla prosecuzione del tracciato onde poter
intervenire, prima del-l'avvento della stagione autunnale"
, ma
dati i tempi di appro-vazione di questa deliberazione, credo che la
stagione autunnale sia già praticamente passata prima che la stessa
deliberazione possa giungere in porto. Pertanto, a mio avviso, non
si giustifica il ricorso alla trattativa privata e quindi voteremo
contro.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Si è ricorsi alla licitazione privata
sulla base dell'articolo 12 del capitolato del primo appalto, in
cui si dice che i successivi tronchi possono essere assegnati alla
stessa impresa purché migliori l'offerta di cinque punti.
La ditta V.I.Co. si era aggiudicata il primo lavoro con un
ribasso del 9,49 percento. Adesso la stessa ditta ha proposto un
ribasso del 14,50 percento e così noi le abbiamo assegnato il sesto
lotto sulla base dell'articolo 12 del capitolato. Si tratta di una
procedura normale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9516.
Esito della votazione.
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Poiché per l'oggetto n. 9536 si prevede
la votazione segreta, lo rinviamo alla fine delle ratifiche e
passiamo all'oggetto n. 9719.
Oggetto n. 9536 in data 11 ottobre 1991:
Revoca della
deliberazione n. 1965, in data 1° marzo 1991, concernente la
concessione di un contributo di lire 5.000.000 alla "Fanfare
régionale", di Aosta, a parziale copertura delle spese di viaggio
per una trasferta a Valencia (Spagna).
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais simplement poser une petite
question, puisque ici on lit:
"Informa che nella delibera
soprarichiamata si approvava e si impegnava, a titolo di contributo
regionale, la spesa di lire 5.000.000 a fronte di un bilancio
preventivo di lire 12.000.000. Tenuto conto che una parte delle
spese sostenute dalla Fanfare Régionale di Aosta è stata coperta
con un contributo della Presidenza della Giunta regionale, propone
che la deliberazione di cui sopra venga revocata".
Or, j'aimerais savoir si les contributions élargies par la
Présidence de la Junte ne sont pas ratifiées par la Junte même,
c'est-à-dire s'il y a une méthode différente qui n'est pas la
délibération.
Il me paraît assez drôle de vérifier que dans cette Junte
quelqu'un fait une chose, l'autre en fait une autre exactement dans
la même direction.
J'aimerais savoir quel est le système que l'on utilise dans
cette Junte pour allouer des contributions aux différentes
sociétés.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Il me faut de donner une réponse à
monsieur Faval qui ne sait pas que l'ambition politique de la
Démocratie Chrétienne est celle d'apporter le christianisme dans la
vie politique. Et comme dans l'évangile on dit que la main droite
ne doit pas savoir ce que fait la main gauche, évidemment en Junte
on applique cette maxime évangélique et les uns ne savent pas ce
que font les autres.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La Fanfare Régionale aveva
presentato la domanda all'Assessorato al turismo, sport e beni
culturali, nel marzo del 1991, ma successivamente ne ha presentata
un'altra alla Presidenza della Giunta regionale.
Quando il Presidente della Giunta regionale ha portato la
richiesta in Giunta, abbiamo concordemente deciso di assegnare alla
Fanfare Régionale un contributo di 7 milioni sul capitolo della
Presidenza della Giunta regionale. Abbiamo preso atto di ciò ed
abbiamo deciso di revocare il contributo dato dall'Assessorato al
turismo, sport e beni culturali, perché non potevamo assegnare due
contributi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval; ne
ha facoltà.
Faval (UV)
Je regrette de devoir constater que
l'assessorat au tourisme est devenu un Assessorat de série B, parce
que parfois c'est l'Assesseur aux finances qui utilise les fonds de
l'assessorat au tourisme pour donner des contributions, d'autres
fois c'est le Président de la Junte...
(...interruption...)
... Je ne dis pas que le Président de la Junte utilise les fonds
de l'assessorat, mais qu'il intervient dans un secteur qui est de
compétence de l'Assessorat lui-même.
Je demande à ce point, avant de passer à la ratification de
cette délibération, de connaître les dates de présentation des
requêtes à l'un et à l'autre, s'il vous plaît.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sarebbe necessario conoscere la
data della deliberazione di Giunta di cui al contributo della
Presidenza della Giunta e su quale capitolo è stato impegnato il
contributo di sette milioni di cui ha parlato l'Assessore al
turismo.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, su
richiesta dell'Assessore Pascale, propongo di rinviare alla seduta
pomeridiana la ratifica della deliberazione in oggetto, per poter
rispondere ai quesiti formulati dai Consiglieri Faval e Riccarand,
che riguardano le due lettere, le date degli impegni e la delibera
di Giunta che assegna il contributo di 7 milioni che è stato
annunciato.
Il Consiglio prende atto.
Dolchi (Presidente)
Colleghi Consiglieri, siamo in
grado di concludere, se è possibile, la votazione concernente la
Finaosta.
Come Presidenza, anche in accordo con l'Assessore Lavoyer, devo
dare il chiarimento di carattere tecnico-legislativo, scusandomi se
prima ho fatto riferimento allo Statuto, perché il riferimento va
fatto alle leggi.
Riprendendo l'emendamento presentato dal Consigliere Riccarand,
esattamente quello che si riferisce all'articolo 16, devo
richiamare la vostra attenzione sull'articolo 1 della legge sulle
nomine, dove si precisa che le disposizioni della legge non si
applicano ai cinque commi (a, b, c, d, e) che seguono.
Nel comma "d" si stabilisce che queste disposizioni non si
applicano quando si tratta di designazioni di funzionari regionali
previste dalla legge.
A quale legge? - ecco l'errore che avevo fatto prima riferendomi
allo Statuto antecedente - Alla legge istitutiva della Finaosta,
che all'articolo 12 recita testualmente:
"Consiglio di
amministrazione. Alla Regione Valle d'Aosta spetta la nomina, ai
sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, del Presidente del
Consiglio di amministrazione e di uno dei Consiglieri da scegliersi
tra uno dei dirigenti dell'Amministrazione regionale con funzioni
di coordinamento tra la Regione e la Finaosta".
Quindi è una disposizione di legge regionale, che esclude dalla
legge sulle nomine il rapporto Finaosta-Regione per quanto concerne
la designazione del funzionario che, stando alla legge istitutiva
della Finaosta, deve far parte del Consiglio di amministrazione con
una funzione specifica, cioè di coordinamento tra la Regione e la
Finaosta.
Pertanto, non sembra esserci contrasto tra lo Statuto e la legge
delle nomine, perché una precedente legge della Regione, cioè la
legge istitutiva della Finaosta, stabilisce questo tipo di
collaborazione o coordinamento tra la Regione e la Finaosta, che
deve essere affidato ad un funzionario della Regione.
Questa è la spiegazione sull'ammissibilità dell'emendamento e
quindi, appurato che la legittimità esiste, riterrei che il
Consiglio dovrebbe ora pronunciarsi sul merito degli emendamenti
del Consigliere Riccarand, che sono stati distribuiti.
Prima non si è parlato dell'emendamento della Commissione, che
sottoporrò alla vostra attenzione, perché è stato approvato dalla
Commissione ed è allegato agli atti. Ne do comunque lettura.
Emendamento "Nelle premesse della deliberazione, dopo
l'articolo 15, aggiungere: "l'articolo 17 è abrogato".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Sono ora in discussione ed in votazione gli
emendamenti presentati dal Consigliere Riccarand, che ha chiesto la
parola per illustrarli; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi sembra che l'interpretazione del
Presidente sia corretta, nel senso che effettivamente il punto "d"
dell'articolo 1 dovrebbe far decadere la mia osservazione e quindi,
riservandomi di approfondire l'argomento, ritiro gli emendamenti
agli articoli 16 e 22, ma mantengo quello all'articolo 20.
Presidente
Grazie, Consigliere Riccarand.
L'articolo 20 vi è stato distribuito e riguarda il compenso. Ne do
lettura e lo pongo in votazione.
Emendamento (...omissis...)
Esito della votazione.
Presenti: 32
Votanti: 3
Favorevoli: 3
Astenuti: 29 (Agnesod, Aloisi, Andrione, Bajocco, Beneforti,
Bich, Bondaz, Chenuil, Dolchi, Faval, Fosson, Lanièce, Lavoyer,
Limonet, Louvin, Mafrica, Martin, Milanesio, Mostacchi, Pascale,
Perrin, Ricco, Rollandin, Rusci, Stévenin, Trione, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio non approva.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica deliberazione n. 8323, comprensiva
dell'emendamento proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Esito della votazione.
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9536 in data 11 ottobre 1991:
Istituzione di un
corso di qualificazione per operatore tecnico addetto
all'assistenza, di cui all'articolo 40 del DPR 28 novembre 1990, n.
384.
Presidente
La deliberazione in oggetto deve essere
ratificata con votazione a scrutinio segreto perché si fa il
nominativo della direttrice del corso. Se nessuno chiede la parola,
pongo in votazione per scrutinio segreto la ratifica della
deliberazione n. 9536.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione.
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 22
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Faval)
Schede bianche: 3
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK