Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2731 del 7 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2731 del 7 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2731/IX Disegno di legge: "Acquisto
dell'apparecchiatura per la risonanza magnetica (RM)".
Presidente
Colleghi consiglieri, vi ricordo che
prosegue la discussione generale sul disegno di legge n. 327,
iscritto al punto 31 bis dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Simplement pour une précision sur
l'amendement Lavoyer. Nous n'avons jamais affirmé que le
Gouvernement précédent ne présentait pas ou n'avait pas présenté
des amendements à la loi de comptabilité de la Région autonome du
Val d'Aoste. Par ailleurs, avant la loi de 1989, on pouvait,
jusqu'au mois de novembre, présenter des variations budgetaires et
donc, selon les affirmations de monsieur Lavoyer, tout ce qui était
présenté au mois de novembre était dans la norme.
Ce que je veux préciser c'est qu'à l'époque il s'agissait d'une
exception, et que maintenant l'exception est devenue la règle. Il
ne s'agit plus de demander au Conseil une dérogation aux
dispositions en vigueur, en motivant la requête pour des mesures
spécifiques. Maintenant, après que les séances du Conseil du mois
d'octobre, l'amendement Lavoyer est régulièrement présenté.
Nous avons remarqué que cette exception est devenue désormais la
norme et, à cet égard, nous espérions que l'Assesseur nous
fournisse, à cet égard, les raisons et les motivations. Nous
n'avons pas eu de réponse. Rien n'a été dit. Probablement parce que
l'amendement n'est pas justifiable.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Apprezzo lo spirito del Consigliere
Viérin, che definisce "emendamento Lavoyer" quello proposto dal
sottoscritto, però ci tengo a precisare che io non devo dare
nessuna giustificazione sulle scelte politiche dei singoli disegni
di legge e che le spiegazioni sull'emendamento relativo all'urgenza
potranno semmai essere fornite dai miei colleghi di Giunta che
l'hanno presentato.
Aggiungo inoltre che, se vogliamo discutere questo disegno di
legge, io come Assessore alle finanze sono obbligato, dal punto di
vista tecnico, a presentare l'emendamento di deroga alla legge
regionale 27 dicembre 1990, n. 90.
Voglio ricordare al Consigliere Viérin, e non certo per ragioni
di polemica, che in passato si è più volte fatto ricorso
all'emendamento di deroga, ad esempio, nella seduta consiliare del
22 dicembre 1987 per il disegno di legge n. 478, nella seduta
consiliare del 23 dicembre 1987 per i disegni di legge n. 463, 468
e 480, nell'adunanza del 2 dicembre 1987 per i disegni di legge n.
465, 466, 469, 356... Non mi sembrano casi eccezionali, mentre mi
pare che si possa parlare di norma. Ovviamente ciò non giustifica
che a tale emendamento si debba ricorrere anche adesso.
Stamattina ho detto che, dal punto di vista formale, il
Consigliere Viérin aveva tutto il diritto di sottolineare quanto
aveva evidenziato. Ho anche però precisato che quell'emendamento
non poteva essere definito "emendamento Lavoyer", trattandosi di un
necessario accorgimento tecnico per consentire al Consiglio
regionale di discutere i vari disegni di legge.
Il Consiglio regionale è sovrano, se vuole li può approvare,
compreso l'emendamento, oppure non approva l'emendamento, ma allora
non può più discutere neppure il disegno di legge. Questo ho detto
stamattina.
Nell'adunanza consiliare dell'11 dicembre 1989, giusto per
tornare a fatti un po' più recenti, è stato discusso il disegno di
legge concernente "Istituzione del museo minerario regionale", in
cui c'erano una variazione in diminuzione ed una in aumento.
Ebbene, a me non pare che quell'argomento fosse di particolare
urgenza o più importante di quelli che stiamo discutendo oggi.
Non discuto che il Consigliere Viérin possa tranquillamente
obiettare su queste scelte, ma io dico che si tratta di scelte che
vengono sottoposte al Consiglio regionale, che è libero e sovrano
di approvarle o meno.
Presidente
Colleghi consiglieri, indipendentemente dal
fatto che ci si potrà pronunciare su ogni emendamento, ricordo che
la discussione verte sul disegno di legge relativo alla risonanza
magnetica.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
En remerciant le rapporteur Ricco
pour les éclaircissements techniques, je voudrais tout d'abord,
avant de présenter quelques considérations sur cette loi, demander
à l'Assesseur si le choix de l'appareil en question est
"a
risonanza magnetica di tipo A o di tipo B"
. Je voudrais une
réponse car...
(...interruption...)
... "di tipo A".
J'ai estimé important avoir cet éclaircissement car, au moment
de la discussion du projet de loi au sein de la Commission, on
avait essayé de mieux trouver les justifications qui étaient à la
base de ce choix.
Je voudrais, très brièvement, rappeler que le choix de présenter
par loi un financement à l'Unité sanitaire locale n'a pas été
sollicité ni des responsables du Service, ni des responsables de
l'Unité sanitaire locale, ni du Commissaire..., mais, comme l'a dit
l'Assesseur en Commission, c'est la Junte qui a communiqué ce
choix, par la suite, aux médecins. Les médecins, à ce moment-là,
ont dit qu'ils n'étaient pas contraires. Paroles de
l'Assesseur.
Je crois que déjà à ce point une première question se pose. Si
on va voir - et je crois que l'Assesseur a le double - l'ensemble
des requêtes que l'Unité sanitaire locale a présentées en 1990 et
qu'elle a représentées au mois de février 1991, il y a une requête
d'appareils nécessaires pour l'Unité sanitaire locale qui dépasse
les 20 milliards. L'Assesseur se rappelle que à cette lettre, qui
présentait une liste d'appareils à acheter et une liste d'appareils
qu'il fallait substituer pour le bon fonctionnement des centres de
consultation, il a répondu que la disponibilité de l'Administration
régionale pour l'Unité sanitaire locales était de quelques
milliards, 4 milliards tout de suite et par la suite il y a eu une
augmentation. Aujourd'hui, face à une série de petits appareils
nécessaires pour le bon fonctionnement de la structure, on a
décidé, au-delà et au-dehors de la structure, d'acheter
"la
risonanza magnetica".
Je me permets d'insister sur le fait que cette méthode est au
moins extraordinaire. C'est, je crois, la première fois en absolu
que l'on va choisir d'acheter un appareil sans qu'il y ait une
requête. A toute évidence, et l'Assesseur l'a dit, au moment où il
faudra trouver l'argent pour le fonctionnement ordinaire, on
reviendra sur la querelle. Quel est le déficit...
(...interruption...)
... Je viens de le dire, je ne veux pas reprendre le discours
aujourd'hui. S'il faudra allouer à l'Unité sanitaire locale 30
milliards, 20 milliards ou 45 milliards on le verra. Tout de même
je crois que c'est un problème ouvert.
L'administrateur unique de l'Unité sanitaire locale est en train
de dire que d'ici quelque temps il sera obligé d'arrêter les
services. Comme réponse on dit que à Aoste on veut avoir un
appareil de
"risonanza magnetica"
et le Conseiller Ricco
s'est efforcé de le présenter de la façon la meilleure. La relation
technique, qui a été écrite et que le Conseiller Ricco a lu de
façon impeccable, est importante. Elle nous a donné des
renseignements sur les améliorations de la
"risonanza
magnetica"
par rapport à la tomographie axiale, les tissus
"molli e non molli"
et tout ce que cela peut entraîner
d'utile par rapport aux services de l'Unité sanitaire locale.
Il y a, tout de même, une petite question qui a déjà été évoquée
par quelqu'un: ces appareils, qu'ils soient du type A ou du type B,
entre les deux il y a, tout de même, une différence importante.
J'ai entendu aujourd'hui qu'on a choisi l'appareil de type A. En
Commission on nous avait dit qu'on allait prendre le meilleur
appareil en commerce, ce qui signifiait faire un choix
différent.
La
"risonanza magnetica di tipo A"
a sans doute des
avantages par rapport à la tomographie, mais je crois que l'arrêté
ministériel du 2 août 1991, qui a été évoqué
("Autorizzazione
all'installazione e uso di apparecchiature diagnostiche a risonanza
magnetica")
, donne certaines indications sur l'utilité de ces
appareils et sur le fait que ces appareils doivent être liés à deux
facteurs extrêmement importants: l'achat doit être prévu dans le
plan sanitaire régional et il faut tenir compte de l'ensemble de la
population qui va être desservie par cet appareil.
En effet, à l'article 4 de cet arrêté on dit:
"Collocazione
delle apparecchiature a risonanza magnetica. La collocazione delle
apparecchiature a risonanza magnetica del gruppo A..."
.
Monsieur l'Assesseur, je dois dire que le choix - et j'ai posé la
question justement si c'était groupe A ou groupe B - est lié à un
autre problème que j'évoquerai d'ici quelques instants. Le groupe A
est un groupe d'appareils qui ont des possibilités plus limitées
par rapport aux autres.
Dans l'article 4 on dit:
"La collocazione delle
apparecchiature a risonanza magnetica del gruppo A deve rispettare
i seguenti criteri: adeguamento alla domanda di prestazione attuale
o prevista nell'area territoriale, o comunque nel bacino d'utenza
potenziale, secondo quanto stabilito dalla programmazione sanitaria
della Regione"
. Ce qui n'existe pas. Ou bien on modifie le
programme, ce qui n'a pas été fait, ou autrement encore une fois on
va contre une loi. C'est évident.
En plus, on dit:
"integrazione con strutture specialistiche
già esi-stenti finalizzata al loro utilizzo multispecialistico di
diagnostica mediante immagini o monospecialistico, limitatamente a
unità autonome di diagnosi e cura di elevata qualificazione
cardiologica e cardiochirurgica, neurologica, neurochirurgica,
ospedali specializzati ortopedici e traumatologici. La collocazione
di apparecchiature di risonanza magnetica del gruppo B è consentita
solo presso grandi complessi"
. Ce que je crois, à toute
évidence, veut dire que l'autre choix, lié à certaines possibilités
opérationnelles que j'ai entendu évoquer par le Conseiller Ricco,
n'est pas possible.
L'autre point important est que ce que je viens de lire n'existe
pas à présent et, monsieur l'Assesseur, il n'existera pas pendant
longtemps. Au contraire, nous sommes dans la situation que, au lieu
d'ouvrir la cardiochirurgie ou la neurochirurgie, nous sommes dans
la situation de ne pas avoir les spécialistes pour les services
ordinaires. Quelqu'un avait présenté une requête pour
le
"servizio oculistica"
et d'autres services très importants
qui sont en train d'être arrêtés comme fonctionnement. Je crois que
aujourd'hui les différents services existants ne marchent pas pour
les raisons que l'Assesseur connaît.
Cet arrêté est très clair sur l'exigence de choisir un certain
appareil qui soit indispensable à un certain environnement, à une
certaine population et à certaines structures. A aujourd'hui les
deux conditions n'existent pas et, par conséquent, je ne comprends
pas la raison pour laquelle on veut insister pour acheter un
appareil qui n'aura, aujourd'hui, aucun sens.
On ne peut pas soutenir que avec cet achat on va améliorer la
situation sanitaire en Vallée: bien loin; au contraire, comme je
crois, il est évident que si on va insérer de nouveaux appareils,
il est indispensable d'avoir une structure qui soit à même de les
recevoir, ce qui n'existe pas.
Même si l'Assesseur l'a probablement déjà lu, je veux tout de
même rappeler l'article 5 de cet arrêté ministériel, là où l'on
dit:
"Installazione ed esercizio delle apparecchiature a
risonanza magnetica del gruppo A"
. Il y a toute une série de
données et ensuite on dit:
"Il presidio, espletate le relative
procedure, deve inviare alla competente autorità e per conoscenza
alla Direzione generale degli ospedali del Ministero della sanità,
dell'Istituto superiore di sanità e dell'Istituto per la
prevenzione e la sicurezza del lavoro, comunicazione delle modalità
d'installazione"
. Ces problèmes, monsieur l'Assesseur, ne sont
pas secondaires par rapport aux choix que nous allons faire.
J'ai déjà fait remarquer en Commission que ce choix pourrait
être utile d'ici au moins six ou sept ans. Je crois qu'en faisant
cet achat, aujourd'hui on va mettre en difficulté la structure et
les opérateurs. L'Assesseur sait très bien que dans la zone que
nous appelons aujourd'hui
"piastra"
, cet appareil ne peut
pas être inséré, car toujours les indications des ministères
donnent des mesures minimales pour l'installation et aussi pour les
locaux environnants. Monsieur l'Assesseur, il s'agit d'un magnéto
qui ne peut pas être placé comme on veut et n'importe où.
Alors, première question, l'appareil ne peut pas être installé
dans la
"piastra"
. S'il est installé ailleurs, je me demande
où, compte tenu du fait que dans la surface encore libre de
l'hôpital il n'y a plus de place, même pas pour un chalet. Alors,
je me demande où on pourra placer un appareil dans une structure
qui est strictement liée et qui doit être liée - d'après ce que je
viens de lire du décret - aux autres structures de spécialisation;
autrement cet appareil n'a pas de sens.
Le fait d'évoquer la cardiochirugie et la neurochirurgie est lié
à l'utilisation de cet appareil comme système thérapeutique. Mais
c'est le personnel de radiologie qui utilise cet appareil. Alors,
c'est le service de radiologie qui doit insérer cet appareil dans
son sein. Je me demande, monsieur l'Assesseur, comment on va
faire.
Une solution possible ce serait si on allait accepter les
améliorations prévues pour augmenter l'hôpital dans la zone du
parking existant. Au sous-sol on pourrait faire toute une série
d'infrastructures et envisager la possibilité d'insérer une
structure de ce genre. Mais aujourd'hui c'est impossible, monsieur
l'Assesseur.
Le Conseiller Ricco a essayé de dire qu'il suffit un petit
endroit de quelques mètres, c'est un petit
bunker
avec un
petit magnéto. Les problèmes sont un peu plus complexes et le
Conseiller Ricco connaît ces problèmes car quelqu'un les a évoqués.
Il a essayé de limiter sa relation aux arguments les plus
importants pour faire tout de même apparaître que l'appareil est
utile. C'est vrai que l'appareil est utile, le drame est qu'il est
utile dans une structure fonctionnelle et harmonisée avec les
structures existantes, ce que cette solution ne permet pas.
Il suffirait de lire les différentes autorisations données
jusqu'à présent pour ces appareils par le Ministère. Il a donné des
autorisations
"al Policlinico San Matteo di Pavia, alla Casa di
cura privata Bernardini di Taranto, allo Studio associato di
radiologia e fisioterapia di Molfetta"
. Ces autorisations du
Ministère compétent sont récentes, car les arrêtés sont du 11
juillet.
Or, ce que je veux essayer de dire c'est que, malheureusement,
dans une situation de la santé en Vallée d'Aoste comme celle que
nous connaissons, on ne peut pas se permettre de dire qu'on va
résoudre les problèmes sanitaires en achetant un appareil de ce
genre et en prévoyant de l'acheter sans avoir les sollicitations
des médecins.
Je ne veux pas revenir sur l'autre thème très important, que le
Conseiller Voyat a évoqué ce matin, du personnel, qui n'est pas un
problème secondaire. La présence de soignantes est un des thèmes
les plus délicats pour l'hôpital d'Aoste, au-delà des médecins et
au-delà de la préparation des techniciens, pour faire fonctionner
cet appareil, qui est très engageant et qui, aux conditions
actuelles, serait utilisé très peu par rapport aux exigences, car
on n'a pas encore les deux structures liées à cette prévision
même.
En même temps, on ne nous donne pas de réponses par rapport à ce
que j'avais déjà évoqué autrefois, c'est-à-dire aux intentions de
la Junte pour ce qui est des autres achats qui avaient été
sollicités. L'autre système qu'on ne comprend pas c'est la raison
pour laquelle c'est l'Administration régionale qui va choisir
l'appareil et faire l'achat et non pas l'Unité sanitaire locale.
Dans les autres cas on allait transférer l'argent à l'Unité
sanitaire locale. On a toujours dit qu'il fallait donner
l'autonomie nécessaire et dans cette occasion je crois qu'on
pourrait faire le même choix.
Ces questions n'ont pas été considérées et malheureusement nous
arrivons aujourd'hui à présenter toutes ces perplexités pour une
initiative qui est au-delà d'une planification, sans un programme,
sans savoir quel sera le bénéfice pour la population, et on vient
nous dire qu'il faut quand même l'acheter. On va engager l'argent
pour deux années, on ne prend pas acte de toutes les difficultés
que nous avons évoquées et, sans savoir où mettre l'appareil, on
décide de l'acheter quand-même.
On attend une série de réponses que l'on n'a pas eues dans les
commissions compétentes, afin de reprendre le discours et de savoir
quelles seront pour le futur les intentions de la Junte.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto la
parola per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa, signor Presidente. Noi
abbiamo posto tutta una serie di domande, ma se lei chiude adesso
la discussione generale, quando potremo fare il nostro secondo
intervento?
Noi vorremmo prima avere le risposte alle domande che abbiamo
già posto, così saremo in grado di sapere se effettuare o meno un
secondo intervento. La discussione generale potrà semmai essere
chiusa dopo; ma se lei la chiude adesso e l'Assessore non ci
risponde, quando potremo porre ulteriori domande?
Presidente
Io ho semplicemente chiesto se qualcuno intende
intervenire in sede di discussione generale. Anche l'Assessore può
intervenire nella discussione generale; me lo chiede ed io gli do
la parola.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed assistenza
sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Devo riconfermare quello che avevo
già detto in questa sede, rispondendo ad un'interpellanza del
Consigliere Rollandin e di altri consiglieri dell'Union Valdôtaine,
e in sede di commissione, in occasione della discussione di questo
disegno di legge.
L'acquisto dell'apparecchio per la risonanza magnetica ad uso
diagnostico è stato deciso dalla Giunta regionale e rientra negli
interventi per il potenziamento delle strutture dell'ospedale
regionale. Questa è una scelta "politica", o chiamatela pure come
volete voi, per potenziare le strutture e le attrezzature
dell'ospedale regionale, con la quale noi crediamo di andare
incontro agli interessi della nostra comunità sul piano
diagnostico. Ribadisco che è una scelta politica.
Un tempo abbiamo comprato il Traforo del Gran San Bernardo.
Anche quella era una scelta: l'acquisto ci è costato parecchi
miliardi, ma l'abbiamo fatto. Oggi, guarda caso, scegliamo di
comprare la risonanza magnetica, che credo sia abbastanza utile,
specie in questo particolare momento.
I motivi per i quali la Giunta ha fatto questa scelta sono stati
confermati nella relazione del Consigliere Ricco. Io li avevo già
indicati, tanto rispondendo all'interpellanza del Consigliere
Rollandin, quanto in sede di discussione di questo disegno di legge
presso le commissioni competenti.
E' dimostrato che la risonanza magnetica offre una maggiore
accuratezza diagnostica rispetto alla tomografia assiale
computerizzata (TAC) nelle indagini tumorali, in quelle della
colonna vertebrale, in quelle delle strutture cardiovascolari,
addominali e delle estremità. Oggi, per poter fare queste indagini,
è necessaria la risonanza magnetica, perché la TAC non è più
sufficiente.
Questo è stato riscontrato da più parti, tant'è vero che, come
ha già ricordato il Consigliere Rollandin, nel 1991 è stato emanato
il decreto ministeriale che ha regolamentato il modo in cui deve
essere installata la risonanza magnetica.
Il secondo motivo è che noi vogliamo arricchire il nostro
ospedale regionale di altre unità operative - credo che questo non
sia un peccato - che però non possono essere istituite se manca
l'apparecchiatura per la risonanza magnetica.
Il terzo motivo è che noi intendiamo ridurre, o evitare, il
trasferimento fuori Valle dei nostri concittadini. Dovete sapere
che sono molti, anzi moltissimi - se volete vi comunicherò anche il
numero esatto - i concittadini che vengono mandati a Milano o
altrove per essere sottoposti alla risonanza magnetica o ad altri,
ma sempre necessari, accertamenti diagnostici.
Stamattina il Consigliere Voyat voleva chiarimenti sui criteri e
sulle procedure seguite. I criteri generali non li abbiamo
inventati noi, ma sono quelli stabiliti dal Ministero della sanità
nel decreto ministeriale n. 51 del 2 agosto 1991.
Si è accennato alle procedure regionali. Certo che ci sono delle
procedure regionali; infatti, due delibere di Giunta stabiliscono
in modo chiaro quali sono gli acquisti che devono essere fatti
direttamente dall'Amministrazione regionale e quali devono essere
fatti dall'USL, cioè quali sono i finanziamenti che possiamo
spendere noi direttamente e quali sono quelli che devono essere
erogati all'USL per consentirle di acquistare le attrezzature di
sua competenza. Queste procedure sono state stabilite due anni fa
ed il Consigliere Rollandin se le ricorda, perché le ha portate lui
in Giunta.
Trattandosi di un'apparecchiatura nuova, questo acquisto rientra
nella delibera in cui si prescrive che la Regione proceda
direttamente all'acquisto dell'apparecchiatura.
C'è stata una relazione preliminare all'acquisto? Come ho già
detto in commissione e in occasione dell'interpellanza del
Consigliere Rollandin, non c'è alcuna lettera specifica, come
invece ha dichiarato il Consigliere Voyat. Poiché a volte prendo
degli appunti, anche se in modo un po' scarabocchiato, posso
confermare che in sede di commissione avevo detto testualmente:
"Sono solo a conoscenza che una relazione in tal senso era stata
presentata all'USL dal primario dell'unità operativa di radiologia
dell'ospedale regionale due anni or sono, ma - si diceva allora -
non ci fu nessun seguito per mancanza di fondi". Questo è quello
che mi ha detto il primario dell'unità operativa, quando ha
precisato che due anni fa aveva presentato una relazione all'USL
sulla questione della risonanza magnetica, alla quale non fu dato
seguito.
E' chiaro che di quell'iniziativa si è parlato con
l'amministratore straordinario unico, perché sappiamo bene che
spetta all'USL, unitariamente all'Unità operativa di radiologia,
cercare di installare quell'apparecchiatura all'interno
dell'ospedale regionale.
Pertanto, dopo aver sentito i tecnici dell'USL ed il
responsabile dell'Unità operativa, e dopo avuto il consenso
dell'amministratore straordinario, posso ora confermare che c'è la
possibilità di collocare all'interno dell'area ospedaliera la
risonanza magnetica.
Nel dibattito in commissione avevo anche detto che occorre uno
spazio di circa centoventi metri quadri e che in altri ospedali,
come ad esempio a Pavia, è stato realizzato un apposito
prefabbricato in cui è stata installata la risonanza magnetica. Se
non si crede, lo si può andare a vedere.
Ovviamente io ho citato solo degli esempi, perché non è
competenza dell'Assessore stabilire dove va installata, perché
questa competenza spetta all'USL ed alle unità operative
interessate, che, come sempre è avvenuto, provvedono
all'installazione di tutte le apparecchiature che vengono
acquistate per potenziare la funzionalità ospedaliera. Certo, non
vogliamo, come ricordavo al Consigliere Voyat, che certe
apparecchiature rimangano imballate senza essere utilizzate, come è
già successo con grande spreco di denaro pubblico.
Il Consigliere Rollandin diceva che l'iniziativa non è opportuna
in questo momento. Qualcuno, a suo tempo, sosteneva che non era
opportuno neanche l'acquisto della TAC, che considerava una specie
di abito di lusso, così come oggi qualcun altro ritiene che lo sia
la risonanza magnetica. Io però sostengo che, come ieri era
opportuno l'acquisto della TAC, per l'importanza di
quell'apparecchiatura, così oggi è opportuno l'acquisto della
risonanza magnetica; anzi, quello di oggi è forse più opportuno di
quello di ieri, perché con una buona apparecchiatura diagnostica si
può intervenire in tempo utile anche su certe malattie dal decorso
irreversibile. Se le malattie possono essere diagnosticate in tempo
utile, perché voler privare la collettività valdostana di questa
possibilità?
Si è accennato alla necessità di altre attrezzature all'interno
dell'ospedale regionale. E' vero, ne abbiamo parlato ed abbiamo
esaminato la situazione. Quando mi sono state presentate
interpellanze ed interrogazioni io ho sempre risposto che stavamo
cercando di predisporre un programma per potenziare le attrezzature
dell'ospedale regionale. Il programma è stato fatto e, fra
attrezzature urgenti ed urgentissime, prevede una spesa di circa 20
miliardi. Ebbene, nel 1991 abbiamo utilizzato 8,5 miliardi, cioè
quasi il cinquanta per cento.
Per il 1992 stiamo predisponendo i finanziamenti necessari per
sostituire o potenziare tutte le attrezzature, anche quelle delle
singole unità operative, che rientravano nel piano regionale. Allo
stesso modo, laddove è più possibile, stiamo cercando di potenziare
i vari servizi.
Io credo che un ospedale regionale come il nostro debba porsi
certi obiettivi da conseguire non solo subito, ma anche in
prospettiva. Questi obiettivi sono: l'istituzione dell'Unità
operativa di cardiochirurgia, di neurochirurgia, la radioterapia,
per la quale stiamo portando avanti un progetto ormai quasi
definito.
Stiamo studiando come istituire queste unità operative. In un
primo momento si potranno prendere in considerazione forme di
accordo o di convenzione con gruppi specializzati di altre regioni
o di altri ospedali. Vogliamo cominciare a fare qualcosa nei
settori che ho appena ricordato, perché si tratta di iniziative
importanti. Con questo non voglio dire che saranno realizzate
domani o dopodomani, però, se vogliamo potenziare il nostro
ospedale regionale, dobbiamo cominciare ad avviare questo
discorso.
Il nostro ospedale si trova al centro dell'Europa e noi, andando
verso l'Europa, dobbiamo cercare di attrezzarlo di tutte le
apparecchiature ed infrastrutture più necessarie. Oggi, invece, nel
porre all'attenzione tutti questi problemi e nel proporre
l'acquisto della risonanza magnetica, sembra quasi di commettere
peccato, sembra quasi di essere contro la collettività valdostana.
Caro Rollandin, qui si vuol far trasparire che noi non facciamo gli
interessi della collettività valdostana e così saremo costretti a
continuare a comprare pulmini - ormai siamo al terzo - come abbiamo
fatto per la radioterapia, per mandare la gente ad Ivrea, a Milano,
a Torino e da tutte le altre parti, comunque fuori dalla Valle.
Questa è la realtà! Se noi non prendiamo queste iniziative, saremo
costretti a dover emigrare per poterci curare.
Noi cerchiamo di attuare ogni iniziativa possibile per far in
modo che i Valdostani possano curarsi nella loro regione. Stiamo
anche cercando di decentrare certe attrezzature nel territorio.
Vogliamo potenziare i poliambulatori di Morgex e di Donnas e stiamo
realizzando quello di Châtillon. Sono iniziative che in parte erano
già state avviate dalla Giunta precedente, perché tutti abbiamo
lavorato in questo senso.
Qual peccato commettiamo noi oggi nel fare queste cose e nel
portare avanti queste iniziative? Se non facciamo gli interessi
della collettività valdostana, di chi li facciamo?
La Giunta ha assunto deliberatamente questa decisione, che io
confermo, nella sua piena collegialità, tant'è vero che il disegno
di legge n. 327 non è iscritto all'ordine del giorno come
iniziativa dell'Assessorato competente, ma come iniziativa della
Presidenza della Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Ricco; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Vorrei solo integrare quanto ho detto
nel corso della relazione di questa mattina.
Avevo precisato che la Regione ha deciso di acquistare un
apparecchio per la risonanza magnetica di tipo A, che arriva sino a
2 tesla, mentre quello di tipo B va oltre. Stando ai risultati di
alcuni studi, penso che alla Valle d'Aosta ne potrebbe occorrere
uno di tipo A della potenza massima sino ad 1,5 tesla.
Stamane avevo detto che la volontà della Giunta è conforme alle
norme statutarie e alle norme di attuazione, che prevedono
l'esercizio delle funzioni legislative ed amministrative in materia
sanitaria.
Da quel che mi risulta, il costo di 4, 5 miliardi tiene conto di
tutte le spese (apparecchiatura, posa in funzione, controlli
previsti dalle norme vigenti, ivi comprese quelle del decreto del 2
agosto, citato dal collega Rollandin...) ed anche il costo del
personale...
(...interruzione...)
... Si tratta di cose che io avrei fatto. Non l'ho detto a loro,
ma lo dico ora a tutti.
Vorrei inoltre ricordare che la nostra generazione non è sana
come la precedente, per cui questi esami diagnostici si appalesano
come sempre più necessari in sostituzione di altri meno certi come,
ad esempio, le radiografie.
Ritengo che la Valle d'Aosta abbia un bacino d'utenza potenziale
sufficiente per un completo utilizzo dell'apparecchiatura
diagnostica. Dobbiamo infatti tener presente che la risonanza
magnetica ha un tempo di esecuzione piuttosto lungo. Il dott.
Filippo Gattori, radiologo dell'Ospedale S. Paolo di Milano, diceva
che ogni esame richiede anche oltre un'ora. Pertanto, tenendo
presenti i tempi di lavoro dell'ospedale e facendo un rapido
calcolo, è possibile quantificare il numero di esami di risonanza
magnetica che si possono effettuare in una settimana, in un
mese...
Oltre alle USL citate dall'amico Rollandin, ve ne sono anche
altre di minori dimensioni, come la n. 13 di Castelfranco Veneto,
autorizzata nel settembre del 1991, l'Istituto diagnostico
siciliano di Palermo, autorizzato nell'aprile del 1991, che
sono...
(...interruzione...)
... Sì, è un istituto specializzato, ma l'USL di Asolo è minore
di quella della Valle d'Aosta.
Ebbene, queste USL sono già dotate delle apparecchiature per la
risonanza magnetica, per cui non vedo perché noi dobbiamo
rinunciare a tutelare sempre meglio la nostra gente. Grazie.
Presidente
Colleghi consiglieri, siamo sempre in
sede di discussione generale.
Il Consigliere Voyat ha chiesto la parola per il suo secondo
intervento; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Cerco di riordinare un po' gli appunti
presi, perché si sta proprio verificando quanto temevo prima, e mi
dispiace di dover ripetere non solo quanto ho detto oggi, ma anche
quanto avevo già detto in altre occasioni in questo Consiglio.
Cominciando dalle risposte che ci ha dato l'Assessore alle
finanze, vorrei solo ribadire che, anche se in passato ci sono
state delle richieste per superare le disposizioni della legge n.
90, questa mattina il collega Viérin ed io volevamo sottolineare
che, poiché nel mese di settembre era stata predisposta una
variazione di bilancio, che è stata poi approvata nel mese di
ottobre, e che questo disegno di legge è passato in Giunta il 9
settembre, questo stesso disegno avrebbe potuto essere compreso in
quella variazione di bilancio, così si sarebbe proceduto con un po'
più di ordine. Del resto, la necessità di acquistare
l'apparecchiatura per la risonanza magnetica non è emersa
all'ultimo momento, perché la proposta della Giunta è stata fatta
nella stessa data della variazione di bilancio.
Avremo ancora occasione di parlare del perché è stata modificata
la legge n. 90 e del perché qualcuno continua a proporre variazioni
a quella legge.
Augurandomi che la richiesta sia accolta, chiedo all'Assessore
l'elenco, predisposto dall'USL, delle apparecchiature da
acquistare, complete di documentazione, come previsto dalle
deliberazioni approvate negli anni 1985 e 1986, nelle quali sono
indicate le apparecchiature che devono essere acquistate
dall'Amministrazione regionale e quelle che devono essere
acquistate dall'USL.
Assessore Beneforti, in quelle stesse deliberazioni o in altre
deliberazioni di quello stesso periodo è specificato come devono
essere fatti gli acquisti, cosa devono fare i primari, l'USL
e...
(...interruzione...)
... Io penso che parliamo nel vuoto più assoluto. Mi si dice che
ci sono le deliberazioni, che si conoscono le procedure degli
acquisti, però poi si aggiunge: "Però per questo non lo si fa".
Allora io chiedo: "Perché? Forse perché questa apparecchiatura
costa più di tutte le altre messe insieme?..."
(...interruzione...)
... No, l'Assessore non l'ha spiegato, perché ha detto che non
c'è né la richiesta dell'USL né quella del primario, ma ha
accennato ad una relazione di due o tre anni prima, che però lui
non ha letto.
La cosa più grave è che in commissione noi abbiamo chiesto copia
di quella relazione, o lettera, del primario, ma non l'abbiamo
ottenuta - Assessore, è scritto nei verbali che gliel'abbiamo
chiesta, ma lei non ce l'ha fornita - e poi ci viene detto...
(...interruzione dell'Assessore Beneforti...)
... E io le ripeto per l'ennesima volta, Assessore, che le
accuse che noi le facciamo sono queste: lei non solo non legge la
relazione, ma la nega ai consiglieri che la vogliono leggere... Va
bene?
Quando noi gliel'abbiamo chiesta, ci ha risposto: "Sì, ve la
farò avere". Questo è scritto nei verbali e glielo possono
confermare gli altri commissari. Pertanto noi le chiediamo di avere
un minimo di rispetto per i consiglieri e di fornire la relazione
che le è stata chiesta. Qualora lei non possa o non voglia
fornirla, ce lo dica, così ricorreremo ad altri mezzi.
Lei dice inoltre: "Questo l'ho già detto io". L'accusa allora è
ancora più grave, perché lei sa che c'è una relazione, ma non va
nemmeno a cercarla, per sapere cosa dice e cosa occorre
all'ospedale.
Un primario le chiede: "Noi abbiamo bisogno di questo". "Quanto
costa?". "Quattro miliardi e mezzo". "Allora deve essere buono",
magari perché costa quattro miliardi e mezzo. Se invece fosse
costata solo 200 milioni, l'apparecchiatura non sarebbe stata
buona. Così ragiona solo chi non vuol sapere o non si interessa di
ciò che effettivamente occorre all'ospedale.
Sia ben chiaro, Assessore, che per noi non è un peccato
acquistare l'apparecchiatura per la risonanza magnetica nucleare.
Questo non l'abbiamo mai detto e non ci permetteremo mai di dirlo,
perché anche noi abbiamo preso in esame la possibilità di
acquistarla al momento opportuno. Gliel'ho spiegato perché non
l'abbiamo acquistata.
Forse anche ad altri sarebbe piaciuto poter dire ai giornali o
alla televisione: "Noi acquistiamo...", ma non era il fatto...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
... Non è stato mai fatto? Forse in questo caso no, ma in altri
sì. Qualcuno si permette addirittura di vantarsi in televisione di
certe iniziative, spacciandole per proprie, mentre sono del
Consigliere Riccarand. Guarda caso, questo riguarda proprio il
Presidente della Giunta.
Comunque, caro Assessore, noi non abbiamo detto che è un peccato
acquistare la risonanza magnetica, ma abbiamo detto che, per non
vanificare un acquisto e non creare delle illusioni, sarebbe bene
partire con un programma preciso: i locali, il personale, una
relazione tecnica da cui risulti il numero dei Valdostani che hanno
usufruito di queste prestazioni fuori Valle e le apparecchiature di
cui abbisogna l'ospedale di Aosta. E' ovvio che, a seconda che i
pazienti siano trenta o trecento al mese, cambia l'apparecchiatura
da acquistare. Occorre anche conoscere la tipologia
dell'apparecchiatura.
Dire queste cose non significa essere contro l'acquisto.
Cerchiamo di fare le cose con oculatezza, non riempiendoci la bocca
come se fossimo sempre in campagna elettorale, come invece fa
qualcuno qui in Consiglio regionale, memore forse di quanto faceva
nelle assemblee della Cogne. Avevo già detto una volta che qui non
siamo alle assemblee della Cogne, caro Assessore, perché qui
abbiamo la possibilità di mettere il dito nella piaga e di
verificare quello che si sta facendo.
Si dice inoltre: "La Giunta lo vuole... La Giunta decide...". E
il Consiglio? "Se vuole vota e se non vuole non vota". Bell'esempio
di democrazia! La Giunta non ha bisogno di sapere, né dal
responsabile del Servizio né dall'USL, se quell'apparecchiatura, o
chissà quale altra, sia necessaria o meno. I locali? Non le
interessa sapere se ci siano o meno. Il personale? Meno ancora. La
tipologia dell'apparecchiatura ed il numero quotidiano o mensile
delle prestazioni? Sono tutte cose marginali. Poi si viene fuori
con una "perla" e si dice: "Gli obiettivi della Giunta sono
l'istituzione della cardiochirurgia e della neurochirurgia". Mi sta
bene, Assessore. Posso anche votare a favore di questa proposta, ma
solo dopo che me le avrà presentate come variazioni al piano
socio-sanitario regionale, ma allora lei dovrà presentarsi con
tutta la documentazione necessaria. Io sono convinto che i tempi
sono cambiati e forse quello che non era prevedibile allora può
esserlo oggi.
Assessore, quando verrà a parlarci di neurochirurgia o di
cardiochirurgia, si preoccupi soprattutto di poter disporre delle
sale operatorie, perché, non più tardi di due giorni fa, ho avuto
occasione di parlare con dei chirurghi, che mi hanno detto che
hanno lunghe liste d'attesa, perché non possono avere una maggiore
disponibilità di sale operatorie. Non c'è infatti la possibilità di
coprire per diciotto ore al giorno, o anche di più, le sale
operatorie, come invece si potrebbe fare con il ricorso ad una
certa programmazione, sempreché ci sia la disponibilità di
personale specializzato.
Lei ha poi parlato di radioterapia. Se permette, Assessore,
questo era già un obiettivo, quindi non un'ipotesi di lavoro, ma
qualcosa di più concreto, del piano socio-sanitario, perché
altrimenti non sarebbe stato possibile assumere il personale per la
medicina nucleare, che deve servire anche per la radioterapia, e
neppure i locali, che forse potranno essere reperiti in un
eventuale ampliamento dell'ospedale di via Ginevra o di quello del
Beauregard.
Assessore, io non so più che cosa dirle. Per il momento sono
convinto che noi qui stiamo sprecando il fiato, perché lei si fa la
sua bella carrellata oratoria e noi torneremo a casa senza avere la
documentazione che avevamo richiesto. Ovviamente, non voglio
rivolgere questa accusa specificatamente all'Assessore Beneforti,
che il più delle volte ci ha sempre fornito la documentazione
richiesta, tranne forse oggi, ma voglio rimarcare una certa
generale tendenza degli assessori, specie di alcuni, a non voler
fornire la documentazione ai consiglieri - ad esempio, al
Consigliere Riccarand non è stata data quella relativa
all'autostrada - soprattutto a quelli dell'opposizione, che forse
potrebbero contestare le iniziative proposte in Consiglio.
Assessore, in poche parole le posso dire che la risonanza
magnetica, pur non essendo sostitutiva della TAC, ne costituisce
già un miglioramento, o meglio un'integrazione. Il suo acquisto ci
può anche stare bene, però lei ci deve dire dove la metterà, con
quale personale la farà funzionare e ce ne dovrà indicare la
tipologia e le prestazioni.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola per il suo secondo intervento; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En répondant avant tout au
Conseiller Ricco, je voudrais simplement dire que le système de
l'appareil et la population concernée constituent les piliers du
choix. Je voudrais faire remarquer que l'appareil de type A a été
choisi dans certaines zones, que le Conseiller Ricco a évoquées,
pour la simple raison que, par exemple, Asolo et d'autres ont des
conventions avec des cliniques privées pour la TAC, donc ils n'ont
pas d'appareil. En conséquence, ils ont pensé de résoudre le
problème grâce à l'achat d'un appareil de
"risonanza
magnetica"
, ce qui est un choix différent de celui que nous
sommes en train de faire. La population concernée n'est pas
seulement de Asolo. Attention! Allez voir la population desservie
par l'Unité sanitaire locale concernée: trois-cent mille personnes;
ce qui constitue le minimum pour l'application du décret, selon le
Ministère. C'est évident.
Pour les autres questions, je regrette de devoir dire certaines
choses, mais, Assesseur Beneforti, ce n'est pas la même chose de
faire la proposition d'acheter le tunnel ou une partie de la
société du tunnel du Grand-Saint-Bernard à la suite d'une requête
des communes concernées ou bien d'acheter l'appareil de
"risonanza magnetica",
sans avoir de sollicitations et sans
que l'Unité sanitaire locale le demande. Je crois qu'il y a une
différence. D'un côté, c'est une infrastructure qui est
fonctionnelle à l'ensemble de la communauté et qui a été achetée
sur suggestion de la commune avec des principes liés au déplacement
de la barrière. Après, que la chose soit encore à faire c'est une
autre question, mais les intentions étaient celles que j'ai
rappelées.
Ici, au contraire, ce que nous reprochons ce n'est pas d'acheter
un appareil pour la santé publique, mais d'acheter aujourd'hui un
appareil que l'on ne sait pas où placer, qui n'a pas une équipe
médicale préparée et qui, par conséquent, ne pourra être utilisé
pour une longue période.
Je veux rappeler, si on me le permet, une situation qui était un
peu analogue. Il y avait encore le conseil d'administration de
l'ancien "Mauriziano"; on avait acheté
"il rene
artificiale"
, c'était un choix important. Je crois que
l'Assesseur pourra vérifier ce qui s'est passé pour cet
appareil.
L'autre thème que je voudrais faire remarquer concerne les
techniques qui sont en grande évolution. Quelqu'un a évoqué le
choix de la TAC qui avait été fait à un certain moment. A l'hôpital
d'Aoste on avait choisi la TAC de troisième génération, compte tenu
que dans toutes les autres régions on avait des conventions avec
les cliniques privées pour la TAC. Auparavant, on avait préparé les
locaux et les médecins et, par la suite, sur suggestion des
responsables de l'Unité sanitaire locale, on avait acheté la TAC.
Aujourd'hui nous sommes déjà, je crois, à la cinquième génération
de TAC.
Si nous prévoyons aujourd'hui d'acheter un appareil, qui ne peut
pas être utilisé tout de suite, au moment où on ira installer cet
appareil, il risque d'être en partie déjà dépassé. Je crois que
tout le monde sait quelle est l'évolution de la technique médicale
de ce point de vue: en deux ou trois ans il y a eu des changements
radicaux. Il suffirait de voir le cas de
"la risonanza
magnetica"
. Depuis quand l'on parle de
"risonanza
magnetica"
? Il n'y a pas tellement de temps que l'on en parle.
C'est un système qu'on a mis à point petit à petit; jusqu'au mois
d'août 1991 on ne savait même pas comment placer les appareils.
J'ai cru important devoir lire les réglementations de ces
appareils, qui sont très importantes. Il n'est pas indispensable de
choisir tout de suite, mais il est quand-même indispensable de
savoir où l'appareil sera placé. L'Assesseur nous dit:
"All'installazione provvede l'Unità sanitaria locale"
. Non,
Assesseur. Je crois qu'il y a des problèmes concrets pour
l'installation. Il est évident qu'il ne peut être placé à la
"piastra"
.
On insiste sur le choix du chalet. Je voudrais savoir s'il y a
l'avis favorable de la commune d'Aoste pour un chalet dans la zone
de l'hôpital. Le problème du point de vue des autorisations et de
ce qui est des intentions, non seulement de la commune, mais aussi
du "Mauricien", ce sont des données que nous n'avons même pas
évoquées pour ne pas compliquer les choses. Il s'agit de problèmes
qui doivent être résolus par l'Administration régionale et non pas
par l'Unité sanitaire locale. Alors, on n'a pas eu jusqu'à présent
les réponses.
On nous a dit que par la suite on donnera une réponse pour les
différentes requêtes d'appareils qui ont été présentées, mais,
monsieur l'Assesseur, ce n'est pas un problème que l'on peut aller
voir d'ici quelque temps. Si on allait prendre les 2 milliards
disponibles et on allait acheter les appareils nécessaires, on
rendrait un grand service à la collectivité.
Si l'Assesseur veut exploiter cette suggestion, il n'a qu'à
faire une petite enquête avec le corps médical et les soignantes.
Il verra tous les dégâts existants aujourd'hui. Les gens sont
envoyés ailleurs, non seulement pour les maladies terminales;
aujourd'hui la plupart de gens va en Suisse et en France pour des
visites normales. Il n'est pas nécessaire d'avoir
"la risonanza
magnetica"
pour résoudre le problème de la santé. Les questions
sont beaucoup plus simples.
C'est là le regret que nous avons: de faire ce débat en partie
inutile. Si le même débat, la même proposition venait d'ici trois
ou quatre ans, au moment de la présentation de la méthode pour
utiliser cet appareil, on pourrait tranquillement dire oui; on
serait heureux de soutenir cette initiative qui, au contraire,
n'est pas à même de donner de résultats. Combien de temps passera,
monsieur l'Assesseur, avant de pouvoir utiliser cet appareil? Trois
ans? Je crois que c'est trop optimiste. Au moins quatre années.
Mais alors le choix n'a pas de sens.
Quelqu'un a rappelé le fait qu'on a choisi d'acheter des
navettes pour aller ailleurs, mais le problème avait été posé par
le Conseiller Bajocco, si je me rappelle bien. C'est lui qui avait
demandé d'acheter des cars. Ces cars ont été achetés et présentés à
la presse et aux responsables, dans une rencontre publique, par
l'Assesseur Beneforti. Cette initiative avait été présentée comme
un remède important. Je ne vois pas quel est le sens de ce
rappel.
Les problèmes sont beaucoup plus complexes que ce que
l'Assesseur Beneforti veut faire comprendre.
Le malheur c'est que l'on doit rappeler aujourd'hui que les
nécessités réelles n'ont pas de réponse et qu'on va, au contraire,
acheter un appareil qui risque d'être déjà vieux au moment où on
l'utilisera. Ça c'est le regret. Par conséquent, la méthode de
travail ne peut pas être partagée et on croit que de cette façon on
n'a pas rendu un service à la population.
Presidente
Siamo sempre in sede di discussione
generale, ma io non ho più nessuno iscritto a parlare. Qualcuno
chiede la parola? Posso considerare chiusa la discussione
generale?
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Tutte le idee e tutti i modi d'agire
sono giusti e tutti possono essere opinabili. Non è però opinabile
che la Giunta, presentando questa proposta al Consiglio regionale,
abbia ritenuto di fare quello che è già stato detto in modo
brillante dall'Assessore alla sanità: offrire all'utenza un
servizio migliore di quello attuale.
Tutto quello che è stato detto in quest'aula sulla mancanza di
spazi, di équipe mediche preparate... Si è avuto addirittura il
coraggio di fare un paragone con le sale operatorie, eppure la
scelta di dividere le sale operatorie, metà al Beauregard e metà in
viale Ginevra, certamente non è stata fatta da questa maggioranza.
Quella proposta, che era stata avanzata dai primari che erano più
interessati alla divisione delle sale operatorie, è stata accettata
dalla precedente maggioranza. Se le sale operatorie fossero rimaste
unificate, probabilmente non ci sarebbero state tante
disfunzioni.
Al di là delle polemiche, che sembrano provenire soprattutto dal
Consigliere Voyat, tengo a precisare che il Presidente della Giunta
ha detto che si intendeva acquisire la risonanza magnetica nucleare
dopo che la proposta era stata approvata dalla Giunta regionale,
quindi l'ha potuta esplicitare con tutta la tranquillità d'animo
possibile e con la certezza di fare qualcosa nell'interesse del
nostro ospedale.
Non scendo nel particolare dei pulmini o meno, che sono comunque
una soluzione poco edificante per una regione come la nostra, ma
voglio soltanto dire che quando abbiamo acceduto a questa proposta
non eravamo così ingenui, come voi volete farci apparire, da non
chiedere la benché minima ed indispensabile informazione per sapere
come dovevano essere fatte le cose. Mi premuro pertanto di dire al
Consiglio, e soprattutto a coloro che sono sordi perché non
vogliono sentire, che questa proposta è stata avanzata dopo aver
sentito - e l'ho sentito personalmente io e credo che
successivamente l'abbia fatto anche l'Assessore alla sanità - il
primario di radiologia, che, come giustamente qualcuno ha ricordato
in quest'aula, è il punto chiave e determinante, dal momento che la
risonanza magnetica dovrebbe trovare posto nel suo servizio.
A parte il fatto che il primario di radiologia, dopo le
informazioni dateci oralmente, ci farà pervenire una relazione
scritta, posso assicurare, stando almeno a quanto mi è stato detto
da tutti coloro cui ho potuto parlare - frequento poco l'ospedale e
spero di frequentarlo ancora meno, e non ho certamente, con i
primari e con i medici, le stesse relazioni che hanno altri - che
questo apparecchio è assolutamente necessario ed indispensabile per
l'ospedale di Aosta. Pertanto, a meno che non si dica che tutti i
medici dell'ospedale che hanno parlato con me, mi hanno raccontato
delle frottole, cosa di cui dubito, la risonanza magnetica è
assolutamente indispensabile.
Nessuno di noi ha mai detto che con l'acquisto di questa
apparecchiatura avremmo risolto i problemi dell'ospedale, semmai
l'avete detto voi, perché noi non siamo certamente così sciocchi da
pensare che l'acquisto di un apparecchio, sia pure importante come
quello per la risonanza magnetica, possa risolvere i problemi
dell'ospedale di Aosta. Noi non abbiamo mai detto una cosa del
genere, anzi la contesto ufficialmente e formalmente in
quest'aula.
Inoltre, volendo dire le cose come stanno, se voi, tu in modo
particolare ed anche il tuo collega Rollandin, volete continuare a
giocare su queste piccolezze, mi devo ritenere piuttosto
preoccupato per il modo in cui esercitate l'opposizione.
Io penso che questa legge dovrà seguire un iter piuttosto lungo
e ciò sicuramente permetterà all'Assessorato e all'USL, per quanto
rispettivamente di loro competenza, di definire meglio, anche nei
particolari, quelle cose che sono state evidenziate nei loro
aspetti più generali.
Personalmente non mi interessa sapere se l'apparecchio sia di
tipo A o di tipo B. Al primario di radiologia io ho chiesto di
avere la possibilità di acquistare un apparecchio confacente alle
necessità della nostra regione, perché non vorrei, come è successo
in passato, non solo qui ma anche nel resto del territorio
nazionale, che certi macchinari particolarmente importanti ed
interessanti siano stati acquisiti dai privati...
(...interruzione...)
... Qui sbagli, perché, dalle informazioni che mi sono state
fatte pervenire da un medico, risulta che un istituto privato ha
chiesto di poter acquisire la risonanza magnetica nucleare. Perché?
Perché è un apparecchio di tale portata e significato, da rendere
il suo utilizzo conveniente ai privati, che potrebbero lucrare con
le diagnosi sui pazienti inviati dai medici. Al di là di questo
aspetto, credo che l'amministrazione pubblica debba provvedere a
queste esigenze della collettività.
Consigliere Voyat, mi consenta di ricordarle il rispetto che si
deve ai consiglieri: cerchiamo di non esagerare! Tutto è fattibile
e tutto è possibile, ma mi sembra che dire in quest'aula che la
maggioranza non rispetta i consiglieri dell'opposizione, sia
un'affermazione buttata là giusto per fare della polemica. Può
anche essere che ci sia qualche disfunzione, come peraltro accade
sempre, ma mi sembra un po' esagerato sostenere che non si rispetta
l'opposizione.
Voglio aggiungere un'ulteriore considerazione: abbiamo
presentato una legge che prevede un costo massimo di 4,5 miliardi.
Con tutta la serenità d'animo, io sono convinto, o almeno me lo
auguro, che, stando alle informazioni in mio possesso, non
arriveremo a spendere tutta quella somma.
E' chiaro che in quei 4,5 miliardi, oltre all'acquisto
dell'apparecchiatura, sono comprese anche tutte le necessarie
preparazioni o strutturazioni della sala o delle sale che dovranno
ospitare la risonanza magnetica. Non credo che siamo qui per
spendere più soldi del necessario. Cercheremo di spendere quanto è
giusto per l'interesse dell'ospedale.
Dopo tutte queste critiche, anche giuste - ho il "difetto" di
rispettare sempre le opinioni altrui - sono molto curioso di vedere
se il Gruppo dell'Union Valdôtaine, che ha fatto una grande
battaglia sull'acquisto della risonanza magnetica, avrà il coraggio
di votare contro il disegno di legge.
Presidente
Passiamo ora all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare l'apparecchiatura per
la risonanza magnetica (RM), al prezzo di lire 4.500 milioni, da
destinare all'Ospedale regionale di Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bajocco; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
L'oggetto che stiamo trattando è
molto importante per gli utenti della Valle d'Aosta. In sede di
commissione il Gruppo del PCI-PDS ha dato il suo assenso
all'acquisto proposto, perché ritiene che l'apparecchiatura per la
risonanza magnetica possa tutelare la salute e la vita della gente,
che non devono affatto essere monetizzate. Mi dispiace anzi che su
delle questioni così importanti, tanto da una parte che dall'altra,
si facciano battute che non possono far piacere.
Nella commissione della quale il sottoscritto fa parte,
l'Assessore ha detto che, al momento, questo è il migliore
apparecchio sul mercato. Io gli credo, perché non ho potuto
approfondire il problema, come ha fatto il Consigliere Rollandin, e
non ho neppure l'esperienza di assessore alla sanità, che hanno
altri quattro consiglieri qui presenti.
E' vero, come ci hanno detto tanto il Consigliere Voyat quanto
l'Assessore, che per questa apparecchiatura occorrono circa
centoventi metri quadri; ma poiché mi sembra che attualmente
l'ospedale sia abbastanza saturo, non vorrei che tutti questi
macchinari venissero acquistati ed immagazzinati, come è accaduto
altre volte in passato.
Noi vorremmo raccomandare all'Assessore di fare in modo che non
si perda tempo nell'installazione di questi macchinari - il
Consi-gliere Rollandin ha parlato di quattro anni - anche perché è
final-mente ora che i Valdostani possano sottoporsi a diagnosi e
terapie in Valle d'Aosta, senza doversi più recare in altre città
d'Italia.
Questa è la ragione per la quale il nostro Gruppo voterà a
favore del disegno di legge.
Presidente
Si può prendere la parola anche per
dichiarazioni di voto, ma per seguire un ordine un po' più lineare,
chiedo se c'è qualcuno che intende pronunciarsi sull'articolo
1.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei fare dichiarazione di voto
sull'articolo 1 e su tutto il disegno di legge.
Secondo noi, le perplessità sollevate, sia in sede di
commissione sia in Consiglio, sono giustificate. Ancora una volta
ci troviamo essenzialmente di fronte ad un acquisto o, come in
altri casi, ad un intervento edilizio, senza che sia ben chiaro il
progetto complessivo di utilizzazione.
Questo disegno di legge è un semplice impegno di spesa di una
cifra enorme, pari a 4,5 miliardi, perché non è accompagnato da un
progetto di fattibilità che definisca in modo preciso dove verrebbe
collocato l'impianto, in che modo verrebbe reperito e preparato il
personale, quali costi di gestione comporterebbe questa struttura,
quali costi avrebbe... Ecco, tutto questo avrebbe dovuto far parte
di un'ampia relazione di accompagnamento al disegno di legge, che
in questo caso non c'è, come non c'è in molti altri casi, dove si
evidenziano grandi previsioni di spesa non accompagnate da un
progetto vero e proprio di fattibilità e di gestione nel tempo
delle strutture.
Questi sono i motivi per cui il nostro Gruppo si asterrà dal
votare il disegno di legge, ritenendo che non sia stata
sufficientemente istruita l'ipotesi di acquisto e di utilizzo
dell'apparecchiatura per la risonanza magnetica.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich; ne ha facoltà.
Bich (Ind)
La mia dichiarazione di voto non può che
essere molto dubitativa e centrata sul perfetto dubbio che questa
macchina sia utile all'economia generale del trattamento
ospedaliero. Mi sembra che l'attrezzatura non si inserisca in un
programma preciso di tutte le metodiche diagnostiche e che la si
acquisti più per uno
status symbol
che non per inserirla
correttamente in tutte le fasi della diagnostica di primo e di
secondo livello.
Per la verità, l'impeto "peronista" dell'Assessore mi aveva già
quasi convinto a votare a favore. Viceversa, quel briciolo di
cinismo nelle dichiarazioni del Presidente della Giunta, specie
laddove dice di non conoscere l'ospedale e di augurarsi di sviarlo
il più possibile, mi ha fatto restare più radicato a terra.
Comunque, ritengo che l'acquisto della risonanza magnetica non
sia una priorità assoluta per il sistema sanitario di emergenza,
anche se l'apparecchiatura è di tutto pregio tecnologico ed ha una
sua validità, peraltro molto effimera e caduca. Mi sembra infatti
che l'acquisto non tenga conto di altre priorità, tant'è che le
richieste di altri reparti, che in questo momento sono molto
depauperati anche in termini di attrezzature, non vengono
sollecitamente evase come pure sarebbe necessario. Eppure, spesso
si tratta di attrezzature di modesta entità, che servono per
operare e per rispondere alle esigenze delle malattie acute e delle
urgenze.
Per questo ritengo che per il nostro Gruppo - anche se è
improprio parlare di Gruppo dal momento che il Regolamento non ce
lo consente - sia più che giustificata l'astensione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Signor Presidente, quando parlavo di
rispetto verso i consiglieri, non mi riferivo al modo in cui si
risponde o non si risponde alle loro interpellanze o interrogazioni
qui in Consiglio, ma al modo in cui li si mette in condizione di
disporre della documentazione di cui necessitano, specie quando
gliela si promette, ma poi non gliela si dà, o quando, nel caso che
non si riesca a reperirla, non li si informa delle sopravvenute
difficoltà.
Mi riferivo anche a quella documentazione, che poteva
sicuramente essere reperita dalla Giunta, ma che è stata rifiutata
al Consigliere Riccarand, in occasione...
(...interruzione...)
... Comunque si trattava solo di qualche esempio, anche se ce ne
saranno sicuramente altri, perché proprio oggi presento
un'interrogazione con risposta scritta per ottenere la
documentazione che nel mese di luglio avevo chiesto all'Assessore
qui in Consiglio regionale, la cui consegna mi era stata garantita,
ma che non mi è ancora stata recapitata. Ecco, quando parlavo di
rispetto dei consiglieri, mi riferivo proprio a questi
comportamenti.
Inoltre, signor Presidente, lei può fare tutte le dichiarazioni,
come e quando vuole, ma credo che a noi sia almeno concesso di dire
se sono opportune o meno, tranne che, oltre a toglierci la
possibilità di intervenire in Consiglio, ci voglia anche limitare
il contenuto dei nostri interventi.
Non ritengo giusto, invece, far dire ai consiglieri ciò che essi
non hanno mai detto. Posso essere stato distratto quando parlava il
Consigliere Rollandin, ma personalmente credo di non aver mai detto
che la risonanza magnetica nucleare avrebbe risolto i problemi
della sanità in Valle d'Aosta...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
... Io sono convinto che il Presidente era disattento, perché
dice delle cose non vere...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
... Io non ho mai detto che la risonanza magnetica possa
risolvere i problemi sanitari della Valle d'Aosta. Questo lo posso
anche ribadire per iscritto.
Certo è buona l'intenzione di voler offrire un servizio
migliore. Caro Bajocco, ma chi non vuole migliorare il sistema
sanitario? Pensa forse che solo lei voglia far andare bene le cose
e che gli altri le vogliano fare andare male? Io ritengo che tutti
debbano operare per migliorare i servizi e che in buona fede ci
provino.
C'è però un problema di metodologia, nel senso che si poteva
dire in Consiglio: "La risonanza magnetica verrà dislocata in
questo punto. Il personale necessario è questo. Le assunzioni
saranno fatte entro questa data. La preparazione del personale
verrà fatta in questo modo". Dichiarazione del primario...
Dichiarazione dell'USL che si sarebbe incaricata del
funzionamento...
Nel 1985-86 noi avevamo assunto le deliberazioni cui ho fatto
cenno proprio per ottenere dall'USL la garanzia circa il
funzionamento delle apparecchiature, perché alcuni primari - non mi
riferisco ovviamente al caso in oggetto - chiedevano le
apparecchiature, ma dopo si veniva a sapere che non avevano né i
locali né il personale idoneo, e quindi non le potevano mettere in
funzione.
Il Presidente della Giunta ha sentito il primario di radiologia,
ma non gli ha chiesto la benché minima relazione. L'Assessore ha
detto che la relazione non è stata fatta, forse perché ritiene più
che sufficiente ascoltare personalmente un solo responsabile per
riuscire poi a convincere tutti quelli che devono decidere.
Signor Presidente e signor Assessore, avete sentito anche gli
altri primari che da anni attendono l'acquisto di varie
apparecchiature per migliorare i servizi e le prestazioni
specialistiche dell'ospedale? Avete sentito chi da anni chiede
l'acquisto di apparecchiature varie, per oltre 4,5 miliardi,
necessarie per ridurre le liste d'attesa all'interno
dell'ospedale?
Quando ho accennato alle sale operatorie, intendevo dire che,
quando si dovranno istituire le Unità operative di neurochirurgia o
di cardiochirurgia, l'Assessore dovrà essere in grado di dirci se
si potranno avere più sale operatorie oppure se si dovranno
moltiplicare i turni di lavoro nelle sale operatorie esistenti. Non
volevo certo riferirmi alla divisione delle sale operatorie
effettuata oltre dieci anni fa, perché allora la situazione fu
esaminata e risolta in un certo modo, mentre può darsi che oggi si
prospetti una soluzione diversa. In ogni caso, io le posso
garantire che, quando si realizzarono le sale operatorie per la
maternità all'ospedale Beauregard, non c'era la possibilità
materiale di realizzarle al "Mauriziano"...
(...interruzione...)
... Non è vero?... Un tempo io avevo un amico chiamato
"Bugiardino"...
(...interruzione...)
... Tutti siamo convinti che l'installazione della risonanza
magnetica è necessaria per migliorare il servizio sanitario; ne
dubitiamo, invece, quando ci viene detto che è indispensabile.
Stando a quel poco che so in campo sanitario, credo che la
risonanza magnetica sia indispensabile solo se nello stesso
ospedale ci sono unità operative di cardiochirurgia o
neurochirurgia, pertanto nel nostro ospedale non è
indispensabile...
(...interruzione...)
...è necessaria, ma non indispensabile, quasi che senza di essa
l'ospedale non possa funzionare...
(...interruzione...)
... Allora mettiamoci d'accordo sul significato di "necessario "
e "indispensabile".
Secondo me, quindi, è sicuramente necessaria, ma non mi si venga
a dire è indispensabile e che senza di essa si ferma l'ospedale.
Pertanto, mi permetto di contestare un'affermazione del genere.
Nessuno invece, fatte salve le risposte alle nostre richieste
sul funzionamento dell'apparecchiatura, ne contesta il costo, anche
se un domani si venisse a sapere che, invece di quattro miliardi e
mezzo, ne dovessero occorrere cinque.
Il Presidente era ansioso di conoscere il comportamento del
Gruppo dell'Union Valdôtaine. Non c'è nessun problema, signor
Presidente: noi ci asteniamo, ma non perché, come pensa
l'Assessore, consideriamo un "abito di lusso" l'acquisto di questa
apparecchiatura, ma perché, per il modo in cui tale acquisto ci è
stato presentato e per non averci dato risposte concrete, temiamo
che si acquisti un'apparecchiatura senza sapere dove metterla,
senza avere il personale idoneo per farla funzionare, senza
conoscere la qualità e la quantità di prestazioni che occorrono
alla Valle d'Aosta. Per conoscere quest'ultimo dato, sarebbe stato
sufficiente chiedere all'USL i rimborsi effettuati a coloro che
sono ricorsi a prestazioni altrove.
Pertanto, poiché non ci è stato risposto in modo concreto ed
esauriente, noi ci asteniamo. Questo non vuol dire che siamo contro
la risonanza magnetica, purché si segua una procedura giusta e
corretta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Si le Conseiller Ricco va lire l'article 1
-
"La Regione è autorizzata ad acquistare l'apparecchiatura per
la risonanza magnetica (RM), al prezzo di lire 4500 milioni"
-
je crois que une considération s'impose. Il a soutenu que, avec 4,5
milliards, il y aura la possibilité d'acheter l'appareil et de
faire les travaux. Alors, je crois qu'il faut modifier l'article
1...
(...interruption...)
... Je prierais le Conseiller Ricco de lire ce que la loi
indique.
En effet, je suis un peu étonné de voir ce système de prévoir un
achat. D'autre part, j'ai entendu, et j'en suis content pour
l'économie de la Région, que, peut-être, on va avoir une dépense
inférieure. Peut-être qu'on ne dépensera pas 4,5 milliards, mais
alors pourquoi dire
"al prezzo di lire 4500 milioni"
? C'est
comme imposer un achat à un certain prix. Ce serait beaucoup mieux
de dire, si on a la volonté, qu'il y ait l'engagement de dépense
conséquent. Si on va lire l'article 1, on voit
"acquistare al
prezzo di lire"
. Le prix on ne le connaît pas encore, si j'ai
bien compris. Au moins que j'aie mal interprété là aussi. Autrement
on ne comprend pas.
Ici on va dire par loi que l'appareil à un certain prix et par
conséquent, a l'article 2, la Junte est autorisée
"ad adottare
ogni provvedimento di esecuzione"
; mais l'article 1 dit que
l'on va acheter à 4,5 milliards. Attention. Ou bien les lois et ce
qu'il est écrit dedans ont un sens, autrement j'entends que pour
4,5 milliards on va faire les travaux, on va tout installer, on va
faire autre chose et ici on dit que l'appareil coûte 4,5 milliards.
Des deux l'une! Je m'excuse, mais ce n'est pas une question
secondaire, c'est la loi. Ou bien on écrit les lois pour dire que
l'on écrit quelque chose, autrement je crois que si quelqu'un va
lire l'article 1, il a la possibilité de dire que cet appareil à un
certain prix et qu'il est acheté à ce prix.
J'attends des explications...
(...interruption...)
... Non, je ne les attends pas du Conseiller Ricco...
(...interruption...)
... Oui, justement. Mais ici je crois que l'article 1 est assez
clair. Je comprends que le Conseiller Ricco n'est pas la Junte,
tout de même il a donné certaines explications sur ce que la Junte
propose...
(...interruption...)
... C'est déjà plutôt compliqué. Je comprends.
Tout de même sur l'article 1 et sur l'argent utilisé, je crois
que ce serait important de dire que personne ici n'a jamais soutenu
que l'argent est trop ou trop peu. Personne ne l'a dit. J'ai
entendu dire que:
"Qualcuno dice che spendiamo troppo"
. Qui
a dit ça? Jamais on n'a dit ça! Jamais! On a dit que, avec le même
montant, on pouvait acheter autre chose qui était plus urgente. Le
problème est très simple.
On ne nie pas que dans l'avenir l'on ne puisse pas améliorer, le
problème c'est que aujourd'hui il y a des appareils à acheter que
l'Unité sanitaire locale ne peut pas acheter. Alors, plutôt que
d'utiliser 2 milliards pour aller prévoir un achat qui sera fait
par la suite en 1992 et dans l'attente de faire tous les travaux,
on a soutenu qu'il était beaucoup plus utile de faire les achats
que l'Unité sanitaire locale et les services compétents ont déjà
suggérés. Je crois être assez clair, je n'ai jamais soutenu autre
chose.
Par conséquent, je crois que toute une série d'affirmations sur
les choix précédents ne mérite pas de réponse polémique, car on
pourrait remonter très loin pour certains choix. Pour ce qui est de
certaines affirmations je crois que d'ici quelque temps, on
reviendra sur les choix publics et privés.
J'ai tout à l'heure énoncé que le choix de la TAC avait été fait
pour éviter qu'il y ait des conventions ailleurs. On a toujours
fait le possible pour faire de façon que l'hôpital d'Aoste soit à
même de donner toutes les réponses nécessaires. Aujourd'hui,
malheureusement, avec cet achat, non seulement on ne donne pas de
réponses, mais on donne l'idée qu'on peut donner des réponses. On
donne l'attente, qui est la chose la plus grave. Les personnes
peuvent penser que demain il y aura un certain service, car on a
fait l'achat, ce qui est la dernière chose à faire lorsque on a
déjà préparé l'ensemble que le collègue Voyat a déjà rappelé. C'est
là la différence.
A ce sujet, je crois que le temps est là pour nous dire que,
malheureusement, ce que nous venons de dire sera la réalité. Les
temps seront assez longs, monsieur Beneforti, mais pour les raisons
que nous connaissons. Par conséquent, aujourd'hui on va utiliser de
l'argent pour un achat qui, s'il sera utile, pourrait être fait
d'ici trois ou quatre ans. C'est là l'unique différence, ce n'est
pas que nous sommes contraires aux améliorations. Bien loin! J'ai
même dit en Commission que nous serions les premiers à être
contents, à faire des suggestions.
On a présenté des interpellations en demandant qu'il y ait une
réponse aux achats et quelqu'un nous a dit qu'il n'y avait pas
d'argent. C'est la réponse que vous avez donnée à l'interpellation
du Groupe par rapport aux milliards qui avaient été demandés par
l'Unité sanitaire locale. C'est là la question qui nous porte
aujourd'hui à dire que nous refusons cette méthode. Ce n'est pas la
question de dire que nous ne voulons pas améliorer. Bien loin!
Mais, avant d'améliorer, au moins l'indispensable, monsieur
Beneforti.
Aujourd'hui l'hôpital d'Aoste n'a pas l'indispensable, ce qui
est connu. Les requêtes de cette dernière période, compte tenu des
difficultés de financement, n'ont pas eu de réponse. Même pour la
raison que les appareils chaque deux ou trois ans doivent être
modifiés et, par conséquent, changés. Voilà le sens de notre
position.
J'attends quand même une réponse sur l'article 1 et sur la
possibilité de modifier ou d'intégrer...
(...interruption...)
...Oui, je crois que alors...
(...interruption...)
...Non, mais l'amendement... J'ai attendu les réponses. La
discussion était terminée au moment où j'ai eu les réponses.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1, del quale abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione in relazione ed in conseguenza alla
stipulazione dell'atto di acquisto.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 2.500 milioni per il 1991 e in lire 2.000 milioni
per il 1992, grava sul capitolo 60440 (Spese di manutenzione
straordinaria e adeguamento tecnologico delle strutture sanitarie)
del bilancio di previsione per l'anno finanziario 1991 e sul
corrispondente capitolo del bilancio per l'anno successivo.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per il 1991 mediante l'iscrizione di maggiore entrata, per
lire 2.500 milioni, sul capitolo 9200 (Interessi su giacenze di
cassa) del bilancio per l'anno in corso;
b) per il 1992 mediante utilizzo, per lire 2.000 milioni, delle
risorse disponibili iscritte al capitolo 67030 (Fondo globale per
il finanziamento di spese di investimento) del bilancio pluriennale
1991/1993.
Presidente
Do lettura di un emendamento all'articolo 3,
presentato dal Consigliere Ricco.
Emendamento Dopo il comma 2 dell'articolo 3 è aggiunto il
seguente comma:
"3 . In deroga della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
sono autorizzate le variazioni di bilancio indicate al successivo
articolo 4".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3
emendato.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 2.500 milioni per il 1991 e in lire 2.000 milioni
per il 1992, grava sul capitolo 60440 (Spese di manutenzione
straordinaria e adeguamento tecnologico delle strutture sanitarie)
del bilancio di previsione per l'anno finanziario 1991 e sul
corrispondente capitolo del bilancio per l'anno successivo.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per il 1991 mediante l'iscrizione di maggiore entrata, per
lire 2.500 milioni, sul capitolo 9200 (Interessi su giacenze di
cassa) del bilancio per l'anno in corso;
b) per il 1992 mediante utilizzo, per lire 2.000 milioni, delle
risorse disponibili iscritte al capitolo 67030 (Fondo globale per
il finanziamento di spese di investimento) del bilancio pluriennale
1991/1993.
3. In deroga della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono
autorizzate le variazioni di bilancio indicate al successivo
articolo 4.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1991 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
a) parte entrata:
in aumento
cap. 9200 "Interessi su giacenze di cassa"
lire 2.500.000.000
b) parte spesa:
in aumento
cap. 60440 "Spese di manutenzione straordinaria e adeguamento
tecnologico delle strutture sanitarie"
Legge regionale 8 agosto 1989, n. 56, articolo 2
Legge regionale , n.
lire 2.500.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK