Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2726 del 7 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2726 del 7 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2726/IX Iscrizione di nuovo oggetto all'ordine del
giorno.
Presidente
Colleghi Consiglieri, in relazione alla
richiesta formulata dall'Assessore alla sanità ed assistenza
sociale, Beneforti, vi invito a deliberare di procedere
all'immediata discussione e alla decisione su una risoluzione che
concerne gli invalidi civili, che riveste carattere d'urgenza e che
è stata presentata dall'Assessore stesso, dai Capigruppo Rusci,
Limonet, Lanivi, Milanesio, Riccarand, Lavoyer, Andrione e dai
Consiglieri Bich, Agnesod, Chenuil, Rollandin e Viérin.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'iscrizione in
via d'urgenza della risoluzione.
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sulla risoluzione: "Iniziative per modificare la legge
finanziaria allo scopo di tutelare la categoria degli invalidi
civili".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK