Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2736 del 8 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2736 del 8 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2736/IX Ordine dei lavori e rinvio oggetto.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Ieri, invertendo l'ordine del giorno,
avevamo previsto di trattare l'oggetto n. 48 bis, che ha per
relatore il Consigliere Cristina Monami.
Il Consigliere Faval ha chiesto la parola per mozione d'ordine;
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Merci monsieur le Président. Vous vous
rappelez sans doute que, hier matin, le Conseiller Riccarand et
moi-même, nous avions posé des questions sur la délibération n°
9719, révocation de la délibération 1965 en date du 1er mars 1991,
portant concession d'une contribution de cinq millions de lires à
la fanfare régionale d'Aoste pour la couverture des dépenses et des
frais de voyage pour une manifestation qui s'est tenue à Valencia,
en Espagne.
Vous aviez renvoyé la réponse à l'après-midi. Or, l'après-midi,
on a eu des problèmes avec
"la rinonanza magnetica"
. Par la
suite, il a fallu se pencher sur ce délicat dossier de la Cogne. Je
voudrais demander au Président du Conseil régional si et quand il
pense nous donner la possibilité d'avoir ces réponses. Merci.
Président
C'était un oubli temporaire. Je crois que si
on suit l'ordre du jour, comme on l'avait prévu hier, vous aurez
une réponse. On a inscrit avec urgence une résolution concernant la
santé et j'espère, donc, lors de cette séance, pouvoir donner cours
aussi à ce que nous avons renvoyé hier. Je vous donne ma parole. Je
voudrais, si on peut, vu le délais du 30 novembre, donner suite aux
décisions prises sur la loi inscrite au point n° 48 bis.
Le Conseil prend acte
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK