Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2734 del 8 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2734 del 8 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2734/IX Commemorazione dell'ex Consigliere
regionale Attilio Rolando.Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
PresidenteColleghi consiglieri, anche se non siamo all'inizio
dell'adunanza consiliare, mi sembra naturale ricordare l'ex
Consigliere Attilio Rolando, deceduto stamane a Doues, a causa di
un edema polmonare. La notizia della sua dipartita ci ha
profondamente addolorati.
Attilio Rolando era nato ad Antey-Saint-André nel 1928. Dopo
essere andato in pensione da maresciallo del Corpo forestale
valdostano ed essere stato Comandante della stazione di Valpelline,
era ospite della comunità per anziani di Doues.
Rolando era stato eletto Consigliere regionale nelle liste
dell'Union Valdôtaine nella VII legislatura, dal 1978 al 1983, ed
era stato rieletto il 21 luglio 1983 nell'VIII legislatura. Aveva
esaurito il proprio mandato di Consigliere regionale il 25 giugno
1988.
Ricordiamo con affetto e simpatia la sua presenza in Consiglio
regionale, il suo apporto genuino, profondamente umano e pieno di
saggezza, ai lavori del Consiglio. Ricordiamo anche la sua grande
popolarità, in virtù della spiccata capacità di intervenire con le
sue forti mani per alleviare i dolori della gente.
Nel rinnovare le condoglianze ai familiari, ricordo al Consiglio
regionale che la camera ardente è stata predisposta presso il
municipio di Doues, mentre i funerali si svolgeranno nella chiesa
di Antey -Saint-André, domenica 10 novembre alle ore 15,00.
Il Consiglio regionale esprime all'Union Valdôtaine, di cui
Attilio Rolando era esponente, le sue sentite condoglianze.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Sa force physique, qui était vite
devenue légendaire, frappait tout le monde également par son
aspect. Le cou d'un taureau était la seule comparaison possible
pour Attilio Rolando. A l'intérieur de ce corps puissant dont les
mains savaient plier et arranger les os - tout le monde l'a connu
comme râbilleur - il y avait une âme tendre, sensible, qui aimait
la nature et qui avait le don de l'amitié.
Il aurait pu être milliardaire, il n'a jamais pris un sous pour
ses prestations. Il soignait tout le monde: de footballeurs
célèbres, de vedettes célèbres aussi, de médecins qui s'étaient mal
placé un genou en faisant du ski, et jamais personne ne l'a payé.
Au maximum on lui offrait du vin et il vivait d'une façon toute
personnelle et toute particulière.
Nous le rappelons avec émotion pour l'amitié que nous avons eue,
nous de l'Union Valdôtaine, pour lui et pour celle qu'il a eue pour
nous. Simple, sensible, pas bavard, avec cette dignité naturelle
que savent avoir les gens comme lui. Il était en même temps d'une
modestie que ses qualités réelles comme râbilleur réussissaient
encore plus sympathiques au monde. Il vivait d'une façon
personnelle, originale. Quand on se cassait une cheville et on
entrait chez lui, c'était un peu comme entrer dans l'antre d'un
ours, mais un ours bon, l'ours des contes des enfants.
Il nous a quitté, nous le regrettons beaucoup et nous voudrions
dire qu'il a été un représentant de cette puissante originalité
valdôtaine que nous voudrions qui se conserve et qu'il y ait
d'autres qui comme lui savent rendre service à tout le monde sans
jamais demander. A sa famille, à ses amis si nombreux toutes nos
condoléances.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK