Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2749 del 20 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2749 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2749/IX Projet pour mettre en valeur la surface à
sud du forum romain, en rue Monseigneur de Sales
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Stévenin:
Interpellation Depuis trente ans on creuse, on fouille à
Aoste dans la surface à sud du forum romain, en rue Monseigneur de
Sales.
Malheureusement, les temps pour la recherche et pour l'étude de
ces fouilles sont... géologiques.
Compte tenu que prochainement ce terrain sera l'entrée nord du
Palais Darbelley, destiné à devenir Assessorat de la Santé.
S'agissant là donc d'une zone très importante, je dirais même le
coeur de la ville, et donc qui doit être convenablement aménagée et
mise en valeur.
le soussigné Conseiller régional
interpelle
l'assesseur compétent pour savoir s'il est de son intention de
prédisposer des projets et de financements pour mettre en valeur ce
terrain déjà en 1992.
Presidente Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Depuis trente ans on est en train de
creuser, on est en train de fouiller dans la surface à sud du forum
romain, tout près de rue Monseigneur de Sales.
Je parlais de trente ans, mais peut-être ce sont même plus que
trente ans; on le sait, le temps pour les recherches est un temps
très long, je dirais même un temps "géologique".
A partir de la prochaine année, probablement les mois de
février-mars, le terrain de l'entrée sera également le terrain où
il y aura la possibilité d'entrer dans le Palais Darbelley, destiné
à l'Assessorat de la santé. Même s'il n'y aura pas une entrée de ce
côté nord, dans le plan d'aménagement de la ville il était prévu de
faire une liaison entre la rue De Tiller et la place de la
Cathédrale. Cette zone peut devenir donc une zone très importante,
je dirais même le coeur de la ville d'Aoste, et pour cette raison
elle doit être convenablement aménagée et mise en valeur.
C'est bien pour cela que nous voulons interpeller l'Assesseur
compétent, pour savoir si des projets sont en cours, si des
financements ont été destinés pour mettre en valeur cette zone,
pour mettre en valeur ces terrains, et si tout cela pourra se
réaliser en 1992.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Lo scavo dell'area a nord del Palazzo
Darbelley ha messo in evidenza i resti di parte dell'antico foro
romano. I resti del foro, purtroppo, evidenziati soltanto dai
negativi delle strutture, non permettono una buona leggibilità dei
reperti e quindi è indispensabile, per la loro fruizione, procedere
ad una valorizzazione di tipo didattico, tramite
ricostruzione.
Questa scelta si può concretizzare esclusivamente con una
progettazione di grande qualità e sensibilità. Stiamo cercando,
attualmente, di individuare, tramite l'analisi di alcune
realizzazioni già effettuate, le professionalità in grado di
progettare l'allestimento didattico del sito e quindi la sua
valorizzazione, segnalando però che l'atipicità dell'area rende
molto delicate le scelte da effettuare. Contiamo comunque, nel
prossimo anno, di poter indicare le soluzioni del caso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
D'un côté je prends acte de la bonne
volonté de mettre en valeur ce site; je me rends compte que ce
n'est pas facile de reconstruire une zone si importante. Je prends
acte également de la volonté de réaliser un projet de grande
sensibilité et de qualité, comme vient de dire M. Pascale. De
l'autre côté je crois que tout de même, si l'intention est celle de
mettre sur pied un projet pour l'année prochaine, les temps sont
mûrs pour commencer à imaginer une destination finale, c'est-à-dire
l'exigence, d'un côté, de mettre en valeur, mais, de l'autre côté,
aussi de réaliser cette liaison (qui était prévue dans le plan
d'aménagement) entre la rue De Tiller et la place de la
Cathédrale.
Alors j'invite l'Assesseur, bien sûr en accord avec la commune
d'Aoste, d'examiner ce problème, en tenant compte de cette
exigence, qui s'était manifestée d'ailleurs en plus occasions, même
à l'intérieur de la commune de la ville d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK