Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2757 del 20 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2757 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2757/IX Exposition permanente d'une oeuvre du
sculpteur Mastroianni
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza
presentata dai consiglieri Faval e Mostacchi:
Interpellation Sachant que les magasins de l'Assessorat
régional du Tourisme, Sport et Biens culturels recèlent, entre
autres, une imposante et significative oeuvre du grand sculpteur
Mastroianni, offerte par l'artiste à l'Administration
régionale;
Sachant par ailleurs que ledit Assessorat avait entrepris des
pourparlers avec la commune d'Aoste pour localiser un site apte à
accueillir l'exposition permanente de l'oeuvre en question;
Estimant qu'il est juste de mettre en valeur le patrimoine
artistique propriété de l'administration publique;
Constatant qu'à l'heure actuelle nous n'avons pas de nouvelles à
ce sujet;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur au Tourisme, Sport et Biens culturels pour
savoir:
1) si l'oeuvre du sculpteur Mastroianni sera exposée d'une
manière permanente et adéquate;
2) dans la négative, les raisons de la non-exposition.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
En occasion d'une exposition des
oeuvres de Mastroianni, qui s'est tenue il y a quelques années,
l'auteur même avait laissé comme cadeau à la Région Vallée d'Aoste
une de ses oeuvres parmi les plus importantes. Cette oeuvre, qui a
été exposée pendant tout l'été sur la place Emile Chanoux et qui a
pu être appréciée non seulement par les citoyens d'Aoste mais aussi
par les nombreux touristes qui fréquentent notre Vallée pendant
l'été, est maintenant conservée dans des magasins de l'Assessorat,
comme d'ailleurs d'autres oeuvres.
Puisqu'il s'agit d'une oeuvre très importante et donc que nous
aurions intérêt à exposer de façon permanente quelque part dans la
ville d'Aoste, il y avait eu, entre l'Assessorat au tourisme de la
Région et la commune d'Aoste, des contacts pour vérifier quel
aurait pu être l'endroit le plus adéquat pour l'installation de
cette oeuvre, pour son exposition permanente.
Je ne sais pas (c'est pour cela que j'ai posé cette
interpellation à l'Assesseur) à quel point sont les pourparlers
entre l'Assessorat et la commune d'Aoste, s'il y a une suite, si
l'on pense d'aller de l'avant dans cette hypothèse et si non de
nous dire les raisons pour lesquelles on pense de ne pas
l'exposer.
Je profite de l'occasion pour demander à l'Assesseur, d'un côté,
s'il a envisagé un programme pour l'utilisation en fonction d'une
exposition permanente d'un tas d'autres oeuvres qui sont
disponibles, et, de l'autre, pour savoir à quel point sont les
travaux pour la pinacothèque, qui devrait résoudre en partie ce
problème, c'est-à-dire celui d'exposer le trésor remarquable
d'oeuvres d'art que la Région possède, et, donc, savoir si cela va
s'avérer d'ici peu ou bien s'il faut encore attendre bien de
temps.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il problema, come ha accennato in
ultimo il Consigliere Faval, è generale perché la Regione dispone
di un patrimonio abbastanza considerevole di opere donate.
Era stato individuato, come soluzione globale, il Castello Gamba
come sede della pinacoteca, ma qui è una scelta di priorità che poi
è stata fatta. Noi abbiamo mandato avanti per la ultimazione delle
opere il Castello di Ussel e il Castello di Sarre, adesso
inizieremo a progettare e a realizzare i lavori nel Castello di
Aymavilles e poi ci sarà anche il turno del Castello Gamba. Quindi
la soluzione non è a tempi brevi, perché le disponibilità del
bilancio sono quelle che sono e anche le possibilità, da parte
dell'ufficio competente, di seguire contemporaneamente diversi
lavori, sono limitate.
Per quanto riguarda l'opera di Mastroianni, il Consigliere Faval
ha ricordato che è stata donata alla Regione alla fine del 1987,
quando c'è stata la mostra; in questi quattro anni tutti gli
assessori che si sono succeduti hanno cercato di risolvere il
problema della collocazione, che effettivamente è abbastanza
difficile da risolvere, in primo luogo perché l'opera ha delle
dimensioni notevoli, in secondo luogo perché pone anche dei
problemi di sicurezza, in quanto si presta ad arrampicate da parte
dei giovani (questo è un fenomeno che abbiamo già riscontrato
quando è stata esposta in piazza Chanoux).
Era stata in un primo momento pensata una collocazione vicino
all'ospedale, in Viale Ginevra; questa ipotesi è stata poi scartata
dalla Sovrintendenza perché quella è una zona ad alto traffico e
quindi ad alto inquinamento e poteva danneggiare l'opera. Noi
avremmo individuato un'altra collocazione nell'area regionale a sud
della torre di Bramafam, e su questo ci stiamo confrontando con il
comune di Aosta per ottenere le necessarie autorizzazioni. Quindi
speriamo di portare a soluzione nel più tempo possibile il
problema.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur pour la réponse
qu'il m'a donnée, concernant l'oeuvre de Mastroianni; nous
souhaitons que cela puisse se réaliser au plus tôt possible.
Je n'ai pas apprécié la réponse concernant la pinacothèque, dans
le sens que c'est une idée que la Junte régionale depuis longtemps
poursuit, et d'après la réponse de l'Assesseur nous devons
apprendre que pour voir l'ouverture de cette pinacothèque il faudra
encore attendre trois-quatre ans. Et cela, même au point de vue
touristique et non seulement au point de vue culturel, n'est pas
une bonne chose.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK