Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2759 del 20 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2759 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2759/IX Irrégularité commise lors du combat final
des batailles de reines
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza
presentata dai consiglieri Vallet, Perrin e Andrione:
Interpellation Ayant appris par la presse qu'une grave
irrégularité aurait été commise lors du combat final des batailles
de reines.
Considérant que suite à ce fait le Comité organisateur a
disqualifié pour une période de dix ans les éleveurs qui se
seraient rendus responsables de ce méfait.
Estimant que cet événement présente d'évidents reflets de
caractère sanitaire (remplacement de marques auriculaires et
altération du tatouage).
Ayant pris connaissance de la délibération du Gouvernement
régional n° 8836 du 20 septembre 1991.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement régional pour connaître:
1) si les nouvelles reportées par la presse correspondent à la
réalité et si le Service compétent de l'U.S.L. a été saisi du
problème pour les vérifications de sa compétence.
2) si des initiatives ont été prises par le même Service et avec
quels effets.
3) si, à la lumière de ces faits, le Gouvernement régional
estime opportun de donner également cours à la délibération n° 8836
du 20 septembre 1991.
4) si le Gouvernement régional entend agir conformément aux
dispositions contenues au point 24 lettre d) de la délibération de
Junte n° 7653 en date 23/8/1991.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Le fait reporté par la presse présente
de différents aspects; le premier est sans doute que si le fait est
vrai, comme il paraît, c'est la crédibilité même du Comité
organisateur et de la manifestation qui est mise en doute.
Mais ce n'est pas l'aspect dans lequel je veux rentrer, car je
pense que les décisions que le Comité a prises avec une sanction
exemplaire suffisent pour sauvegarder cet aspect de crédibilité de
la manifestation; il m'intéresse beaucoup plus mettre en évidence
l'aspect sanitaire que ce fait comporte. D'autant plus qu'au mois
de septembre la Junte régionale, par la délibération 8836, avait
décidé d'accepter une proposition de transaction avancée par les
mêmes éleveurs qui se seraient rendus responsables en cette
occasion de ce fait.
C'est pour ces simples raisons que nous avons présenté cette
interpellation et nous demandons en premier abord si à connaissance
de l'Assesseur ces faits se sont effectivement vérifiés et si par
conséquence le service vétérinaire de l'USL s'est activé et si la
Junte régionale a l'intention d'appliquer les sanctions qui sont
prévues par la délibération qui porte normes pour l'assainissement
du bétail.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
sanità e assistenza sociale, Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Attualmente non si può stabilire
definitivamente se le notizie riportate dalla stampa corrispondono
a verità, in quanto la questione richiede degli accertamenti
tecnici e se del caso anche degli accertamenti giudiziari.
Per quanto riguarda l'aspetto tecnico, i servizi veterinari
dell'USL hanno proceduto ad una prima verifica in data 14 novembre
1991. L'esito di questa verifica non ha fatto riscontrare
irregolarità dal punto di vista sanitario.
La delibera 8836 del 20 settembre 1991, richiamata dal
Consigliere Vallet, è stata adottata nell'ambito di un procedimento
giudiziario a titolo di transazione fra le parti, sulla base del
parere espresso nel merito dall'avvocato Catellino, difensore della
Regione nelle cause in corso con i Nolli. La somma pattuita è già
stata erogata, comunque si ritiene che questo caso non ha nulla a
che vedere con l'argomento trattato con la interpellanza.
La Giunta regionale, infine, applicherà senza alcun dubbio le
disposizioni contenute al punto 24 lettera d) della deliberazione
della Giunta regionale 7653 del 23 agosto 1991 nel caso in cui
venissero riscontrate delle violazioni del regolamento di polizia
veterinaria, tali da determinare la negazione del contributo
statale di abbattimento e di conseguenza anche del contributo
integrativo regionale.
Comunque seguiamo la vicenda e se necessario faremo gli
ulteriori accertamenti tecnici che si renderanno necessari.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Pour prendre acte que les
vérifications du service sanitaire vétérinaire ne sont pas encore
conclues; il est évident que si le fait s'est produit, des
irrégularités ont été faites.
Pour ce qui est de la délibération 8836, je dis très sincèrement
que si j'étais à la place de l'Assesseur, j'aurais laissé que la
justice fasse son cours; je ne veux pas donner des jugements qui ne
sont pas de mon ressort et de ma compétence, tout de même les
initiatives que la Junte régionale avait prises, étaient
conséquentes à des irrégularités que ces mêmes éleveurs avaient
commises. Le jugement que je donne personnellement sur la
délibération dont on a parlé est négative, parce que là on risque
de donner à la globalité des éleveurs une image qui n'est pas une
image correcte.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
A ce que le collègue Vallet vient de
dire je voudrais simplement ajouter ceci. Il me semble qu'il y a
une énorme contradiction dans la politique poursuivie par le
gouvernement régional dans ce domaine, parce que j'ai entendu dire
que le gouvernement régional entend agir conformément aux
dispositions sanitaires qui ont été établies au mois d'août de
cette année à travers la délibération de Junte 7653, c'est-à-dire
le plan triennal pour l'assainissement du bétail, et d'autre côté
que le gouvernement entend donner 100 millions à la famille Nolli,
délibérés par la délibération de Junte n° 8836, qui a prévu un
accord à l'amiable entre les deux parties.
Je crois qu'il y a là une énorme contradiction, parce qu'on ne
doit pas, à mon avis, donner cet argent avant que clarté soit faite
sur la position des Nolli, en ce moment, d'après les derniers
évé-nements. Derniers événements qui confirment les préoccupations
de l'Administration régionale dans le passé; préoccupations qui
avaient justement porté à dénoncer la famille Nolli à ne pas leur
donner les contributions qui étaient dues pour l'abattage des
bovins pour les deux campagnes 1983-84 et 1984-85.
Or, justement, Vallet a dit: "J'aurais préféré que ce soit la
justice à faire son cours"; je le confirme aussi. Il y a un procès
entre les Nolli et l'Administration régionale: que ce soit le
tribunal à dire qui des deux parties a raison.
Personnellement, je préférais que nous devions payer tout le
montant qui est dû aux Nolli sur une ordonnance du tribunal, plutôt
qu'à travers cette transaction, à travers cet accord à l'amiable,
de nous prendre nous le tort, parce qu'à travers la délibération
8836 nous donnons tort à l'Administration régionale pour le passé
et nous donnons raison aux Nolli, raison que je suis convaincu les
Nolli n'ont pas et les derniers événements de la finale de la
bataille des reines nous le confirment.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK