Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2758 del 20 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2758 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2758/IX Dissolution formelle du Comité promoteur
Aoste 1998
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Faval, Andrione e Louvin:
Interpellation Vous informant que par courrier du 10 juillet
1991, dont vous trouverez ci-joint copie, nous demandions au
président du Comité promoteur Aoste 98 de convoquer une réunion
dudit Comité chez le notaire Emile Chanoux d'Aoste, afin de
procéder, par acte public, à sa formelle dissolution, compte tenu
aussi des décisions prises par le Conseil régional en sa séance du
25 juin 1991;
Ayant pris acte que rien n'a encore été fait en ce sens;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour savoir quelles
décisions doivent être prises à ce sujet, afin de parvenir à la
dissolution du Comité promoteur Aoste 98, qui n'a plus raisons
d'être.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je crois, aussi à la suite de la
présentation de cette interpellation, que le Président du Comité
pour la promotion Aoste 1998, m'a invité cet après-midi à me
présenter chez le notaire pour la dissolution du Comité
même.
J'en prends acte, mais je signale au Conseil régional que cet
après-midi je vais présenter une réserve, concernant la
présentation des comptes.
Alors je veux, à ce point, déclarer que je vais décliner toute
responsabilité par rapport à la présentation de ces comptes, aussi
surtout parce que, pendant ma présence dans les travaux du Comité,
je n'ai jamais vu des comptes.
D'ailleurs tout le monde sait très bien qu'on les a même
demandés au Conseil régional parce que on ne les connaît pas, par
conséquent je souligne au Conseil régional que j'irai poser cette
réserve cet après-midi.
Presidente
Ha chiesto di parlare, per delega del
Presidente della Giunta, l'Assessore all'ambiente, territorio e
trasporti, Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Penso che il Consigliere Faval, nel fare
la sua interpellanza, abbia già dato anche le risposte.
Posso solo confermare la notizia che, essendo un comitato
costituito con atto notarile, su iniziativa dei promotori, lo
scioglimento del comitato deve avvenire con la medesima procedura.
Cosa che avverrà questo pomeriggio intorno alle 15,30.
Quindi il Comitato, che fra l'altro non opera più ormai da
quattro-cinque mesi, verrà sciolto ufficialmente oggi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK