Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2789 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2789 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2789/IX Approbation du plan de répartition aux
journaux locaux qui ont publié la page: "Nouvelles de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste" des restes de l'année 1990 du crédit
ouvert par la loi régionale n. 13 du 15 mai 1974, intégré par les
lois régionales n. 45 du 10 juin 1983 et n. 62 du 10 août
1987.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera.
Deliberazione Le Conseil
- vu les lois régionales n 13 du 15 mai 1974, n° 45 du 1O juin
1983 et n° 62 du 1O août 1987;
- entendu l'avis de la II Commission permanente du Conseil;
délibère
1°) d'approuver le plan de répartition ci-joint des sommes
restantes du crédit ouvert par la loi régionale n. 13 du 15 mai
1974, intégré par la loi régionale n. 45 du 10 juin 1983 et par la
loi régionale n. 62 du 10 août 1987, à la suite de l'approbation
des comptes définitifs du budget de la Région pour l'année
1990;
2°) de déléguer le Gouvernement régional à adopter les mesures
nécessaires pour l'attribution de ces fonds aux journaux locaux qui
ont publié régulièrement la page "Nouvelles de la Région autonome
de la Vallée d'Aoste", pendant l'année 1990.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je déclare mon abstention en tel que -
entre guillemets - propriétaire du Peuple Valdôtain.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Perrin)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK