Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2785 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2785 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2785/IX Reiezione della proposta di legge:
"Concessione di incen-tivi per l'utilizzazione delle fonti
rinnovabili di energia e la costruzione, riattivazione e
ristrutturazione di impianti idroelettrici".
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Ricordata la mozione che il
Consiglio ha votato in materia di piano energetico, penso di
chiedere ai proponenti un rinvio di questa proposta, nell'attesa
che venga definito il piano energetico, in quanto i finanziamenti
sono anche collegati alle scelte che si fanno rispetto agli
impianti da privilegiare. D'altronde la proposta non ha ancora il
parere favorevole delle finanze, mentre nel bilancio del prossimo
anno sono previsti fondi adeguati per questo settore.
Credo che sia un discorso che abbia una sua logica; abbiamo
votato una mozione per esaminare questo argomento, penso che si
possa rinviare in commissione non oltre la data fissata nella
mozione stessa per la consegna dei lavori del piano energetico
regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'est évident que la logique n'est
pas d'actualité, car sur deux thèmes qui peuvent être strictement
liés l'interprétation est différente.
On a parlé aujourd'hui d'énergie, on a parlé de la Digrava et là
on a fait un certain discours; il manquait toute une série de
données, il fallait quand même augmenter le capital. Ici on a
présenté un projet de loi il y a à peu près une année, donc qu'on
ne dise pas qu'on ne trouve pas l'argent nécessaire, le milliard et
demi, pour lequel on a même indiqué le chapitre concerné; en plus
le fait de présenter le plan énergétique c'est tout autre problème,
c'est un engagement qui descend non pas seulement de la motion qui
avait été approuvée, mais des lois 9 et 10 de janvier 1991, là où
on prévoit des échéances pour l'approbation du plan qui avait déjà
été préparé et présenté il y a quelques mois.
Alors, qu'on me vienne dire à présent qu'on ne peut pas
approuver cette loi parce qu'il manque le milliard et demi qui est
prévu et qu'on le veut faire avec la loi, c'est un système
inacceptable. Mais là la chose plus grave c'est que de cette façon
on ne résout pas un problème important, qui était de donner un
essor aux initiatives que les communes sont en train de faire. Et
là c'est un aspect très grave.
J'avais entendu que l'Assesseur avait pris l'engagement de
donner une réponse positive pour ce qui est des autorisations déjà
présentées de la part des communes, je voudrais savoir si la chose
a été réglée et en même temps je veux savoir si dans ce cas c'est à
nouveau le système pour traîner à l'infini un projet qu'on ne veut
pas accepter de discuter. C'est un problème qui va intéresser pas
seulement la commune telle ou telle autre, mais la communauté
valdôtaine dans son ensemble. On regrette que sur un thème de ce
genre on ne veuille pas accepter de discuter, c'est un projet de
financement qui pourrait donner une série de disponibilités et on
nous dit qu'il faut attendre le plan, mais l'approbation du plan
n'est pas en contraste avec un système et un moyen qui est là pour
dire ce qu'on veut faire. Assesseur, c'était beaucoup mieux de
dire: nous n'avons pas la volonté de le discuter.
J'attends une réponse pour ce qui est des autorisations aux
communes.
Presidente
Ricordo che le soluzioni sono due: la
proposta può essere discussa se non c'è una maggioranza che ne
chiede il rinvio stabilendone la data. Ha chiesto di parlare
l'Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Ribadisco la richiesta di
rinvio, credo che i finanziamenti non possano essere dati a
chiunque, ma richiedono comunque delle indicazioni di priorità, in
quel senso c'è il collegamento logico con il piano energetico.
Credo che non si possa oggi dire che non si affrontano i
problemi, quando gli studi sulla energia, come ricordano alcuni
colleghi, sono iniziati nel 1981 e un vero e proprio piano
energetico dal 1981 fino al 1991 non è stato fatto. Quello che è
stato consegnato è un elenco delle possibili centrali che si
possono costruire; non viene ancora previsto a quali dare la
priorità, alcune sollevano anche dei dubbi, e non viene previsto da
quale struttura la gestione delle stesse può essere fatta. Quindi
crediamo di dover dare qualche indicazione.
Non c'è nessuna volontà di non confrontarsi, su questa materia
presenteremo in commissione una proposta e c'è anche una data di
scadenza che ho detto, che è quella del 30 aprile già concordata
con il Consiglio.
In merito alla richiesta, l'ufficio acque sta esaminando una per
una le domande presentate con maggioranza pubblica per vedere di
rispettare quell'impegno che abbiamo preso.
Presidente
A questo punto, o facciamo la
discussione e si arriva al voto, oppure si rinvia, perché il
regolamento è chiaro: c'è una pregiudiziale, c'è una proposta di
rinvio, c'è non ho capito se un accordo o meno, per cui non si apre
una discussione. Il regolamento dice che possono intervenire uno a
favore e uno contro una proposta di rinvio, qui c'è una proposta di
rinvio, non c'è il problema di discutere nel merito. Se il
Consiglio è d'accordo di discutere nel merito, si arriva al voto, o
si vota eventualmente un rinvio in corso d'opera.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio e
Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Se viene accolta la proposta di
rinvio in modo concorde, c'è l'impegno entro il mese di aprile a
presentare una proposta di legge da confrontare con questa. Se non
viene accolta dai proponenti la proposta di rinvio, siamo costretti
ad astenerci sul primo articolo. Ho detto entro il 30 aprile, avevo
detto due mesi per il teleriscaldamento e il progetto è stato
ricevuto.
Presidente
C'è una proposta di rinvio alla Prima
Commissione e di esame entro il 30 aprile.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Ceci n'a pas de sens. M. Mafrica
vient de dire que le premier plan a été fait en 1981-82, après quoi
a été fait un deuxième plan. Ici c'est une loi qui se traîne depuis
plusieurs conseils et qui toujours a été renvoyée pour une raison
ou pour l'autre.
Nous demandons qu'elle soit discutée, vous pouvez vous abstenir;
c'est une question qui vous concerne et puis ferez vos propositions
quand vous aurez le temps de les faire, mais il n'est pas
admissible qu'on arrive toutes les fois au Conseil régional et
qu'on demande des renvois pour des propositions de loi qui sont
dans la lune et qui viendront un jour.
Presidente
Allora la parola ai relatori
sull'oggetto n. 43. Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de devoir faire ce
débat en sachant qu'il y a une attitude contraire sur un argument
qui est d'une importance fondamentale pour notre région.
Je crois que de plus en plus la question de l'énergie est en
train de devenir le vrai problème soit pour le développement
économique soit pour ce qui est des questions sociales au niveau
régional.
Si on veut examiner les sollicitations qui viennent d'un peu
partout, je crois que jamais comme en ce moment il y a l'exigence
d'exploiter les ressources énergétiques de notre région. On a même
affirmé que la production de notre région est telle qu'on pourrait
dès aujourd'hui avoir des revenus qui dépassent les 9/10, si on
avait compétence directe sur ce thème, et alors je crois que
l'argument devrait faire réfléchir.
On avait fait des accords avec l'ENEL pour exploiter le discours
des consortiums, on avait essayé de présenter des propositions avec
les communes.
Je crois que le thème est tellement important, qu'il mériterait
une attention différente de la part de cette majorité, et en effet
sur sollicitation des communes et sur la base des possibilités
d'exploitation actuelles, compte tenu des indications du plan qui a
déjà été présenté et qui est là pour dire quelles sont les
opportunités à exploiter avec des calculs économiques, avec des
évaluations sur l'impact sur l'environnement des interventions à
faire, on avait la possibilité avec ce projet de prévoir le
financement, qui est l'instrument.
Très souvent on a dit qu'au niveau des rapports et des
possibilités de jouer un rôle en tant qu'Administration régionale
il fallait mettre à disposition des privés et des communes les
moyens pour intervenir; je crois que cette loi va dans cette
direction. On a voulu présenter une proposition qui soit en ligne
avec ce qui sont même les indications des lois n° 9 et n° 10 de
l'Etat, qui prévoient d'aller dans cette direction.
N'oublions pas que même du point de vue des rapports avec l'ENEL
les choses ont changé; là il y aura la possibilité d'ici quelque
temps, si les engagements sont maintenus, d'aller vers une
participation des privés pour la gestion de l'énergie et la
distribution de l'énergie même.
Bien, je crois que ce sont une série de réflexions qui vont nous
dire combien c'est important d'intervenir au soutien des
différentes communautés locales.
Cette loi donne cette possibilité, la relation qui a été
présentée est assez claire, et je crois que personne ne peut que
partager les finalités, au moins j'espère. La relation dit:
"Le
linee di indirizzo espresse dal piano energetico necessitano,
infatti, di concreti strumenti per una rapida attuazione che
abbiano valore di quadro di riferimento anche nel settore
finanziario, per gli operatori privati, per gli enti pubblici, per
i comuni, per i consorzi fra aziende pubbliche e private e società
a capitale misto. Così le linee di politica economica enunciate nel
documento di piano impongono una sollecita predisposizione di
idonei strumenti normativi in materia finanziaria, in modo da
assicurare una coerenza di interventi della Regione tali da
sollecitare positive azioni da parte degli operatori economici,
siano essi pubblici o privati".
L'indication était de prévoir surtout pour les sociétés mixtes
qu'il y ait une prime pour la participation des communes et avec la
participation des communes n'oublions pas qu'il y avait là la
participation des collectivités locales; je crois que la
possibilité de prévoir finalement de dépasser le fameux problème de
"super prezzo" qu'il y a pour la distribution de l'énergie pouvait
être entamé et pouvait être trouvé une solution. Dans ce sens on
était en ligne avec les attentes de la population même.
Jusqu'à présent on avait essayé de répondre aux efforts que les
communes avaient déjà faits avec cet accord avec l'ENEL, là où on
prévoyait que toute la population pouvait être insérée au niveau
d'un consortium et que le consortium même pouvait produire
l'énergie que par la suite allait être distribuée par l'ENEL, sans
avoir des frais qui dépassaient l'utilisation de cet instrument. Ce
qui est sans doute un pas en avant par rapport aux obligations
précédentes.
On avait institué un comité qui devait suivre les différentes
modalités d'applications et par conséquent nous estimons que ce
projet pouvait avoir une retombée économique très importante, soit
pour les activités de notre région, soit pour les grandes
industries présentes. Un des thèmes importants pour avoir des
bénéfices au niveau industriel c'est justement la participation à
la gestion de la distribution de l'énergie.
Voilà le sens de cette proposition, qui pouvait tranquillement
trouver l'unanimité. Les communes mêmes l'avaient sollicité, par
conséquent j'espère qu'il y ait encore le bon sens d'accepter de
discuter et d'arriver à l'approbation de cette loi, ce qui
n'empêche qu'il y ait par la suite la présentation du projet. Le
projet et l'approbation du plan iront nous dire dans son ensemble
quelle est l'adresse, mais déjà aujourd'hui les interventions des
communes qui ont prévu d'intervenir dans cette matière, sont là
pour nous dire que la chose est rentable et qu'il y a l'exigence de
trouver une solution. Au contraire on a stoppé toutes les
initiatives et on attend je ne sais pas quoi. De cette façon je
crois qu'on va pénaliser un secteur qui pouvait avoir une grande
importance à ce sujet.
Si dà atto che, dalle ore 18,37 alle ore 18,52, presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Ho preso la parola prima dell'avvio
della discussione di questa legge solo per fare il punto su alcune
dichiarazioni e invitare l'Assessore Mafrica a non ripeterle più,
perché i casi sono due: o si tratta di una scorrettezza detta in
Consiglio e non so perché, oppure si tratta di non conoscenza dei
fatti. Si è detto che dopo il 1981 ci sarebbe una sorta di nebbia,
allora quando si è nella nebbia bisogna cercare di guardare, tanto
più che queste documentazioni sono nei cassetti dell'Assessore. E
lì alcuni punti importanti sono indicati.
Primo: c'è un ordine del giorno del Consiglio regionale
approvato alla unanimità, sostenuto dai sindacati, che prevedeva
che la Regione non dovesse autorizzare nessuna subconcessione di
acque, se non in presenza di un consorzio che vedesse insieme
allora Deltacogne, Amministrazione pubblica e ENEL, senza la quale
autorizzazione l'ENEL era impedita, secondo il voto del Consiglio,
non solo di costruire nuovi impianti, ma anche di potenziarli.
Secondo: nell'accordo sindacato-Governo regionale del 1985 c'è
un capitoletto dedicato ai problemi energetici, in modo particolare
allo sfruttamento di energia idraulica in Valle d'Aosta, dove erano
indicati degli obiettivi.
Terzo: un dato importante è l'incarico dato dalla Giunta
regionale ad uno studio specializzato per una ricognizione totale
sul territorio della Valle d'Aosta, che doveva essere la parte
terminale prima di decidere sulle cose da fare. Apportare cioè una
conoscenza totale con delle stime, in base anche alla redditività
delle singole iniziative, per cui da lì alla definizione del piano
non ci doveva essere più tanto spazio.
Quarto: direi che è stata fatta un'altra scelta coerente, cioè
quella di dire che finché non era chiusa questa fotografia sulle
potenzialità di produzione idroelettrica in Valle d'Aosta,
bisognava guardare con molta attenzione le subconcessioni che
potevano essere rilasciate da un altro Assessorato che non era
quello alla energia; è stato stoppato quello proprio perché si
dovevano dare tempi brevi alla realizzazione del piano. Anche
questo è stato approvato dal Consiglio regionale alla unanimità,
quindi non si tratta di un patrimonio personale ma di una scelta
del Consiglio stesso.
Infine, la convenzione con l'ENEL, che non è un dato
secondario.
Due anni fa si era più o meno a questo punto; quindi sono tutti
mattoni messi lì che adesso dovremmo mettere insieme.
Adesso non entro nel merito: c'è una proposta di legge che si
può approvare o non approvare, ognuno è libero, però quello che non
si può dire è che dal 1981 è nebbia. Ma quale nebbia? Ci sono dei
punti di riferimento precisi nei quali oggi si possono trovare
altre motivazioni, ma non quella che non c'è niente.
Inoltre rispetto a delle proposte di legge che vengono avanzate,
a livello di norma, le si possono non condividere, le si possono
bocciare, ma non le si possono sempre rinviare, e mi riferisco ad
alcune proposte di legge del Consigliere Riccarand che penosamente
vanno avanti. Allora le si portino in Consiglio, eventualmente le
si boccino, c'è una maggioranza che può farlo. Non vedo perché
arrivare a delle situazioni avvelenate con delle dichiarazioni che
non sono neanche corrette.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Très souvent nous entendons aussi dans
ce Conseil reprocher le fait que l'économie valdôtaine est trop
liée aux contributions régionales, à la répartition financière, à
la TVA d'importation, au Casino, et on dit par contre qu'il faut
souhaiter un développement endogène, c'est-à-dire il faut créer, au
delà des faits qui peuvent venir à l'économie valdôtaine par l'aide
régionale, des activités autonomes qui puissent porter de la
richesse.
Je crois que ce projet de loi va justement dans cette direction.
Nous avons chez nous une possibilité très grande qui nous est
donnée par une source renouvelable, qui est l'eau, à travers la
production d'énergie hydroélectrique; donc un moyen de richesse qui
ne porte pas de pollution, qui est renouvelable dans le temps et
qui donne des grands bénéfices dans ce moment surtout, où l'état
dans lequel nous sommes a extrêmement besoin d'énergie, puisqu'il
est débiteur aux états environnants d'une grande partie de son
énergie, puisque l'Italie importe de l'énergie.
Par contre, face à ce projet, on le repousse avec des
motivations, je n'ai entendues surtout deux. L'une qui dit: nous
attendons qu'il y ait le plan; je crois qu'il faut séparer les deux
moments, bien vienne le plan, qu'il vienne le plus rapidement
possible, mais ce projet de loi n'a rien à voir avec le plan; c'est
le moyen pour pouvoir demain remplir ce plan, pour pouvoir mettre
en route le plan. Ici il s'agit de normes qui permettrons de donner
corps à ce plan même et donc ce n'est pas l'absence du plan qui
peut déterminer un non à ce projet de loi.
Deuxième motivation qui a été donnée par M. Mafrica: nous sommes
contraires parce qu'il y a un avis négatif du chef comptable de
l'Assessorat aux Finances. C'est une motivation absurde aussi de la
façon dont cet avis a été donné. Lorsque nous avons présenté le
projet de loi, nous avons repéré les fonds nécessaires dans les
fonds globaux destinés à ce secteur, et nous avons présenté notre
projet de loi le 27 mars. Pourquoi l'avis négatif du chef
comptable? Il nous le dit dans sa réponse:
"Con riferimento alla
proposta di legge di cui all'oggetto, si comunica che la Presidenza
della Giunta regionale, con nota prot. n. 3272, in data 19 giugno
1991 non ha autorizzato il prelievo della somma di lire un miliardo
e mezzo dal fondo globale iscritto al capitolo 6730 del bilancio
per l'anno in corso, concernente utilizzazione energia elettrica e
residuale, area strutturale regionale, piano energetico C 1.2
lettera b). Questo assessorato pertanto deve esprimere parere
sfavorevole alla parte finanziaria".
Mais ce n'est pas un avis défavorable parce que l'argent
manquait; c'est un avis défavorable uniquement parce que j'imagine
que sous la Présidence ce soit en réalité le Président du
Gouvernement, qui a dit que l'opposition n'a pas le droit de
toucher à ce chapitre. Mais si nous procédons de cette façon, et
c'est la première fois qu'un avis négatif est donné parce que le
Président du Gouvernement dit de donner un avis négatif,
l'opposition ne pourra jamais présenter des lois, parce que à
chaque fois qu'elle présente une loi et qu'elle repère dans le
budget l'argent nécessaire pour financer la loi, il y aura le
Président du Gouvernement qui dira non.
Si ceci est donné, comme plusieurs fois a été soutenu, pour
responsabiliser les conseillers, permettre à l'opposition de faire
son devoir, c'est une drôle de philosophie.
Presidente
E' chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio e
Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Ribadisco quello che ho detto,
vale a dire che prevedere dei finanziamenti senza stabilire a chi
prima, fa correre il rischio che qualunque grande gruppo
finanziario venga qui con i nostri soldi per farsi lui lo
sfruttamento delle centraline. Quindi non ho detto che non è stato
fatto nulla negli anni passati, ho detto che nel 1981 è iniziato
uno studio con lo studio Masoli, che è stato molto interessante,
che però non ha portato ad un piano energetico; ho detto che lo
studio Murari non è un piano energetico ma è una individuazione
delle sorgenti che possono essere sfruttate. Si tratta di stabilire
a mio giudizio chi deve sfruttarle prima e chi non ci deve mettere
le mani sopra: il piano energetico stabilirà questo. Sono sei mesi
di tempo, per tutto questo tempo il piano energetico finora non è
stato fatto, credo che sia responsabile avere prima la
individuazione oltre che delle centrali su cui si punta, anche dei
soggetti che dovranno sfruttarle.
Non c'è nessuna volontà di frenare queste iniziative, sono
convinto che si individueranno delle soluzioni che privilegeranno
la Regione in primo luogo, i comuni poi, e in ultimo e con
controlli come si devono i privati; a quel punto saremo in grado di
dare soldi. Dare soldi senza sapere a chi non ci sembra una
soluzione sufficiente, per questo motivo ci asteniamo sul disegno
di legge.
Due osservazioni soltanto: non è il primo disegno di legge della
opposizione che aspetta, perché essendo stato alla opposizione per
un certo numero di anni posso dire che ce ne sono stati tanti; non
è il primo disegno di legge che riceve parere negativo
dall'Assessorato alle Finanze. Credo sia utile per tutti, è un
principio che a volte sembra astratto però ha il suo senso, avere
un po' di alternanza, perché quelli che erano all'opposizione
possono capire le difficoltà di risolvere i problemi e quelli che
erano in maggioranza possono capire anche i problemi che ci si
trova come minoranza.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Le precisazioni dell'Assessore Mafrica
mi portano ad essere ancora più polemico, in quanto sono
inammissibili. Che si debba far sentire la differenza e la
straziante nostalgia o la straziante ambizione di arrivare a questo
traguardo dopo infinito sforzo, anche con molti sacrifici su ogni
piano, va bene, ma la soddisfazione di essere arrivati deve essere
sufficiente a non fare sentire ad altri la insoddisfazione di non
esserci più. In parole povere abbiamo il numero per dire di no,
indipendentemente dalla ragione. Questa, se mi permette
l'Assessore, è una motivazione di bassissimo profilo.
E' ancora di più basso profilo perché nega dei principi che sono
stati messi nel piano per giustificare questa maggioranza, perché
allora a queste considerazioni posso portare un'altra
giustificazione, cioè che quel programma, quel piano e quelle
intenzioni non avevano nessunissimo valore e l'unico valore è di
portare in maggioranza chi per un lungo periodo è stato alla
opposizione. Ma allora non facciamo altri discorsi.
Ripeto, si può non essere d'accordo, lo si dica; ma non si
tirino in ballo cose non vere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les réponses de l'Assesseur ne
peuvent même pas être classées comme des réponses au projet de loi,
car le discours sur le rôle que les différents conseillers peuvent
jouer mériterait une attention spécifique et je n'y veux pas
revenir.
Je voudrais seulement me rattacher à un point, c'est-à-dire le
sens d'une loi par rapport à la possibilité par la suite
d'appliquer cette loi d'une certaine façon. La loi va fixer les
principes généraux, on donne la possibilité de savoir que, au
moment où par règlement il y aura toute une série de données, il y
aura la possibilité d'avoir l'argent nécessaire. Mais ici on parle
surtout des communes et au contraire on dit: on ne veut pas qu'il y
ait des groupes financiers qui viennent faire de la spéculation.
Mais qui a dit qu'on veut faire ça et où on peut lire qu'il y a
cette possibilité? On va primer avant tout les communes, et on a
sollicité qu'il y ait une réponse positive là où il y a des
sociétés ou des consortiums avec la présence des communes.
Je suis étonné d'entendre quelle est l'interprétation d'une loi
de la part de M. Mafrica. Ici on n'est pas en train de donner une
contribution à quelqu'un, ici on est en train de fixer des
principes sur lesquels on peut travailler; par la suite il y a la
possibilité de présenter une liste. Alors si vient quelqu'un
d'ailleurs, par rapport à la communauté c'est la commune qui doit
gérer, qui doit donner la concession pour les oeuvres à construire,
par conséquent l'ensemble est géré en accord avec la commune.
M. Mafrica, croit-il que si vient quelqu'un d'ailleurs, la
commune n'est pas à même de l'arrêter? Il suffirait d'aller prendre
les projets qui sont déposés pour voir quelle est l'attention à ce
sujet de la part des collectivités locales et l'ensemble des
projets qui attendent d'être présentés pour savoir s'il y a
l'argent nécessaire. Là c'est vraiment absurde d'arriver à
banaliser un débat qui au contraire devrait être à l'attention du
Conseil, compte tenu que sur l'énergie tout le monde avait toujours
déclaré qu'il était disponible à trouver des systèmes pour nous
rendre autonomes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Au mois de juillet dernier nous avions
présenté une motion concernant le même argument. Cette motion a été
discutée au mois de septembre, donc s'étaient écoulés trois mois,
et nous prévoyions dans la motion dont je parle que la Junte
s'engage à présenter pour le mois de septembre des propositions
concrètes qui permettent l'exploitation des eaux pour produire de
l'énergie en Vallée d'Aoste. A cette occasion on a écouté
l'Assesseur qui nous a exprimé toute une série de soucis, qui nous
a illustré son projet d'intervention dans le domaine, et on avait
accepté de renvoyer l'engagement à plus tard.
Mais nous avons écouté ce soir exactement les mêmes choses. Nous
considérons que cette attitude est une attitude très grave, parce
que ce n'est pas le cas évidemment de répéter l'importance que ce
domaine a dans une société moderne.
Cela dit, nous ne pouvons pas oublier que la Vallée d'Aoste se
trouve dans une situation unique au monde, c'est-à-dire que la
Vallée d'Aoste en plus de l'énergie, qui est produite par l'Enel,
qui est utilisée en dehors de la Vallée d'Aoste, est à même de
produire la même quantité d'énergie qu'elle actuellement
consomme.
Ceci signifie rendre la Vallée d'Aoste absolument autonome au
point de vue énergétique; nous ne pouvons pas continuer à dire que
par rapport au problème de l'exploitation des eaux pour la
production d'énergie hydroélectrique nous devons étudier.
L'Assesseur a répété que des études sérieuses ont débuté à partir
de 1981, ces études ont poursuivi successivement, d'autres
collègues ont rappelé ce qui entre temps a été fait par rapport à
ce dossier; maintenant c'est le moment des choix, la politique
c'est le choix, le Conseil régional ce n'est pas un "centro studi",
mais il est l'organe envers lequel les citoyens de la Vallée
d'Aoste s'adressent pour avoir des choix dans les différents
domaines qui intéressent la vie de la société valdôtaine. Or,
continuer à dire qu'il faut étudier, donne l'impression de ne pas
avoir des idées par rapport à cette question, qui demeure une des
questions les plus importantes à résoudre pour le futur de notre
région.
En plus de ce que je viens de dire, l'Assesseur même nous a
manifesté toute une série de soucis par rapport à l'avenir
financier de la Vallée d'Aoste; donc dans une situation aussi
difficile au point de vue financier non seulement de la Vallée
d'Aoste mais de l'Italie, pourvoir à faire de façon que la Vallée
d'Aoste devient autonome dans le domaine de l'énergie, cela
signifie donner à la Vallée d'Aoste un atout que très peu d'autres
pays ont.
Je crois qu'il n'est même pas le cas d'ajouter que non seulement
nous aurions l'autonomie au point de vue énergétique, et cela au
point de vue stratégique signifie quelque chose d'absolument
formidable, mais nous pourrions produire l'énergie à un coût bien
plus bas que celui de l'Enel, et donc payer l'énergie à un prix
très bas. Cela signifie être concurrentiels dans tous les domaines:
le domaine industriel, le domaine touristique, le domaine des
services. Cela signifierait évidemment une possibilité énorme de
convoiter sur la Vallée d'Aoste l'attention des opérateurs dans ces
domaines que je viens de rappeler.
Donc, il s'impose que l'on fasse des choix.
Nous partageons le souci qu'il faut savoir qui doit pouvoir
utiliser, nous partageons la liste que vous venez de faire et même
les priorités que vous avez indiquées; alors allons de l'avant,
proposez des amendements à ce projet de loi, nous ne pouvons pas
continuer à dire qu'il faut étudier, parce que je répète il est le
moment de choisir.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta concede incentivi
finalizzati ad agevolare l'utilizzazione delle fonti rinnovabili di
energia o assimilate e l'uso razionale delle materie prime
energetiche.
2. Ai fini della presente legge sono considerate fonti
rinnovabili di energia il sole, il vento, l'energia idraulica e la
trasformazione dei rifiuti organici o di prodotti vegetali. Sono
considerate altresì fonti di energia assimilate alle fonti
rinnovabili di energia la cogenerazione, intesa come produzione
combinata di energia elettrica o meccanica e di calore e il calore
recuperabile da fumi di scarico, da impianti termici, da impianti
elettrici e da processi industriali.
3. Gli interventi regionali sono concessi sia per iniziative di
riattivazione di impianti esistenti, sia per la costruzione di
impianti nuovi.
4. Sono considerate strutture funzionalmente connesse agli
impianti: le linee elettriche di consegna e distribuzione
dell'energia, le cabine di trasformazione, le reti di distribuzione
del calore e quanto altro serve all'impianto e all'esercizio della
trasmissione.
5. A1 fine di accedere ai benefici e agli incentivi previsti
dalla presente legge la potenza nominale media di concessione degli
impianti idroelettrici deve essere compresa tra 101 e 3.000
Chilowatt. Per gli impianti di cogenerazione di energia elettrica e
termica la potenza della rete di distribuzione deve essere
superiore a 10 Megawatt e la potenza elettrica installata deve
essere pari ad almeno il 20 percento della potenza termica erogata
all'utenza. Qualora gli impianti siano gestiti da Comuni nonché da
società o aziende costituite tra Comuni e privati, i limiti di
potenza sono determinati dalle esigenze della produzione di
calore.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non vorrei che da questa discussione
nascesse l'impressione da parte dei consiglieri regionali sia di
maggioranza sia di minoranza, che la Giunta regionale sia assente o
sia contraria ad un problema di questo tipo. Sono state dette delle
cose molto giuste da una parte e dall'altra; il nostro
ragionamento, che sicuramente non collima con il vostro, è un
ragionamento di più ampio respiro. Mi spiego meglio.
L'Assessore Mafrica vi ha detto che, così come era stato
stabilito da una risoluzione approvata dal Consiglio regionale, si
andrà a definire la cosa entro il 30 del mese di aprile, data entro
la quale si era impegnato a fornire un piano energetico, efficiente
e valido. Concordo con quanto è stato detto dal Consigliere Faval
sulla necessità che la regione utilizzi appieno e con dovizia di
capitali, se necessario, le acque di cui dispone, che sono state
sempre un problema sul quale in modo particolare si sono avute le
grandi discussioni politiche fin dall'inizio della nostra
autonomia.
Peraltro questa legge presentata dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine è una legge, come voi stessi avete detto, parziale,
perché voi stessi nella vostra relazione scrivete:
"La proposta
di legge qui presentata presta particolare attenzione ai problemi
del credito e rimanda pertanto ad altri successivi strumenti
legislativi la formulazione, in termini complessivi ed organici, di
strumenti capaci di affrontare in un quadro coordinato ed unitario
i vari problemi settoriali quali: la definizione degli organi
preposti al governo dell'energia, nonché la razionalizzazione della
utilizzazione delle fonti rinnovabili dell'energia stessa, che
presti particolari attenzioni ai problemi di tutela dell'ambiente
coordinandoli con gli interessi pubblici di sviluppo
socio-economico della Regione".
Quindi questa legge serve solo ed esclusivamente ad interessi
parziali, cioè ad interessi di attenzione del credito, inoltre voi
stessi venite a dirci che il problema della energia dovrà essere
rivisto attraverso delle forme diversificate, attraverso delle
altre norme legislative.
Il problema nostro qual è stato? E' stato quello di dire:
facciamo una formulazione capace di portare avanti complessivamente
il problema dell'energia, che è un problema assolutamente
importante e prioritario; ma a nostro giudizio (e ci assumiamo
tutte le responsabilità del caso) questa legge è assolutamente
parziale e non sufficiente a definire i problemi dell'energia e in
modo particolare dello sfruttamento delle acque, se non per alcuni
consorzi o per alcuni privati o per altri che poi vanno alla
televisione a dire che con questa legge risparmierebbero 5 milioni
al giorno. Questo non l'ho detto io ma lo hanno detto alcuni
industriali che sono stati intervistati dal TG3. Allora, a questo
punto o facciamo una legge che serva a tutti i valdostani o
facciamo una legge che serva esclusivamente a dei gruppi di potere.
Su questo non siamo d'accordo.
Siamo d'accordo a cercare di risolvere questo problema, che non
sarà nè facile nè semplice, in un modo organico che serva a tutta
la popolazione valdostana, e non solo a certe fasce della
popolazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proprio tirato per i capelli, perché
di questo problema mi sono occupato tanti anni fa e credo di averlo
studiato un pochettino. Una cosa è individuare i soggetti che
possono essere titolari di una concessione, che può essere data
esclusivamente dalla Regione autonoma Valle d'Aosta, altra cosa è
individuare quali saranno, una volta che queste centrali saranno
costruite, i destinatari dell'energia prodotta. Sono due cose
totalmente differenti, se non si capisce questo non si capisce
niente. E mi permetto di dire che non si capisce niente perché non
si vuole capire. Qualsiasi piano non può prescindere da quella che
è l'orografia della Valle d'Aosta, di conseguenza ogni asta di
torrente, ogni salto dovrà avere una sua regolamentazione; non si
può dire in generale che il salto di Montbardon o del Lor o quello
di Ollomont sono la stessa cosa, questo in natura non esiste.
Di conseguenza il piano, checché ne dica l'Assessore Mafrica,
sarà di nuovo la lista del possibile sfruttamento delle differenti
aste di torrente che esistono in Valle d'Aosta e dei differenti
salti che l'ENEL non ha utilizzato.
Non procedere, continuare a rimandare questo nella mitica
visione di piani che dovrebbero risolvere i problemi e che
arriveranno in piena scadenza elettorale, per cui ci dovrà essere
poi lo studio dell'impatto ambientale o cose di questo genere, vuol
dire coscientemente rinviare il problema, perché lo si vuole
rinviare. Noi ne prendiamo atto.
Presidente
Consigliere Rollandin, lei ha già fatto
la dichiarazione di voto: cambia il voto? La proposta regolamentare
è che uno può prendere la parola solo se cambia il voto. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Rollandin per dichiarazione di voto, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour dire que je suis favorable et
je voterai l'article 1 de la loi, mais surtout je veux repousser
les indications et la tentative de faire paraître cette loi comme
une loi qui aille favoriser les uns plutôt que les autres.
Je regrette que quelqu'un n'ait pas écouté ce que je venais de
dire: j'ai demandé à l'Assesseur déjà dans trois conseils d'avoir
la possibilité de donner une réponse aux communes, je n'ai pas
demandé de favoriser les uns plutôt que les autres. Et après je
crois que jamais une loi de principes généraux peut favoriser les
uns plutôt que les autres; au contraire ici on allait primer les
intentions des collectivités locales qui n'ont pas la possibilité à
aujourd'hui d'intervenir de point de vue financier.
Je voulais rappeler que cette Junte a alloué une subvention de
20 millions à la commune de Rhêmes-Saint-George pour une
participation actionnaire parce qu'elle n'avait pas d'argent. Je
voudrais en même temps rappeler que les grandes déclarations qui
avaient été faites, que sur ce thème on allait donner une réponse,
sont là qui attendent depuis presque deux ans; on verra quand
arrivera le plan. Et jamais ce sera une loi qui puisse être, comme
on a déjà dit, complète.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 15
Contrari: 3
Astenuti: 16 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Dolchi,
Fosson, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Monani,
Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva.
Presidente
Il Consiglio non approva l'articolo 1 e
ai sensi dell'articolo 77, comma 2, che vi recito:
"Nel caso in
cui il primo articolo di un progetto di legge di regolamento sia
respinto, si intende respinta l'intera proposta"
, si intende
respinta la proposta di legge
"Concessione di incentivi per
l'utilizzazione delle fonti rinnovabili di energia e la
costruzione, riattivazione e ristrutturazione di impianti
idroelettrici".
Articolo 2 (Modalità di intervento)
1. A fronte delle spese derivanti dagli investimenti di cui
all'articolo 1, enti, società e privati proprietari di impianti per
la produzione di energia possono ottenere mutui agevolati a carico
del fondo di rotazione di cui all'articolo 7 o, in alternativa, per
i mutui a tasso ordinario da contrarsi con gli istituti di credito
autorizzati, nonché per iniziative oggetto di locazione finanziaria
effettuate da società autorizzate, contributi regionali in conto
interessi pari alla differenza tra il tasso agevolato applicato ai
mutui regionali e quello ordinario praticato dagli istituti di
credito e dalle società di locazione finanziaria.
2. I finanziamenti di cui al comma uno sono accordati sulla base
delle seguenti modalità:
a) enti pubblici, Comuni, Consorzi di Comuni, aziende
municipalizzate o società composte da privati e Comuni alle quali
tali enti partecipano con quote pari o superiori al 35 percento del
capitale, proprietari dell'impianto:
1) ammontare del mutuo fino al 70 percento della spesa ammessa,
nel caso di riattivazione di impianti dismessi, di rinnovo
tecnologico di impianti esistenti o di realizzazione di impianti
nuovi;
2) durata del mutuo: a) per impianti nuovi, anni 12 più 2 di
preammortamento; b) per riattivazione di impianti esistenti, anni
10 più 2 di preammortamento; c) per rinnovo tecnologico di impianti
esistenti, anni 8 più 2 di preammortamento.
3) tasso delle operazioni, da determinarsi in base alle
disposizioni di cui al comma tre.
b) privati proprietari dell'impianto:
1) ammontare del mutuo fino al 30 percento della spesa ammessa,
nel caso di riattivazione di impianti dismessi, di rinnovo
tecnologico di impianti esistenti o di realizzazione di impianti
nuovi;
2) durata del mutuo:
a) per impianti nuovi, anni 8 più 1 di preammortamento;
b) per riattivazione di impianti esistenti, anni 6 più 1 di
preammortamento;
c) per rinnovo tecnologico di impianti esistenti, anni 4 più 1
di preammortamento.
3) tasso delle operazioni, da determinarsi in base alle
disposizioni di cui al comma tre.
3. La Giunta regionale determina annualmente con propria
deliberazione il tasso di interesse da applicare ai finanziamenti a
carico del fondo regionale di rotazione, il quale deve essere
commisurato al tasso di riferimento medio di mercato accertato al
1° gennaio precedente alla data di stipulazione del relativo
contratto e regolamentato da apposite convenzioni da stipulare con
gli istituti di credito e le società finanziarie interessate.
4. E' data facoltà ai mutuatari di estinguere anticipatamente il
mutuo senza addebito di penali e di interessi.
Articolo 3 (Ammissibilità delle domande)
1. Le domande per l'ottenimento dei mutui sono presentate
all'Assessorato regionale dell'industria, commercio, artigianato e
trasporti, corredate di progetto, preventivo di spesa, relazione
tecnica e piano finanziario.
2. I richiedenti sono altresì tenuti a richiedere e far
pervenire il parere dei Consigli dei Comuni nei cui territori sono
situati gli impianti.
3. I Consigli comunali devono esprimersi entro 9O giorni dalla
data di presentazione della sopradescritta documentazione da parte
del richie-dente; superato tale termine si dà per espresso un
parere favorevole.
4. L'Assessorato regionale dell'industria, commercio,
artigianato e trasporti verifica l'ammissibilità formale delle
domande e le trasmette alla Presidenza della Giunta regionale.
Articolo 4 (Istruttoria e concessione dei mutui)
1. Le domande corredate dal parere dell'Assessorato
dell'industria, commercio, artigianato e trasporti sono sottoposte
all'esame della Giunta regionale che decide, motivando, in merito
all'ammissione al mutuo e al suo ammontare.
2. Per l'istruttoria e la concessione del mutuo sono quindi
trasmesse alla società finanziaria regionale "Finaosta spa" (in
seguito denominata Finaosta) le domande a carico del fondo
regionale di rotazione, agli istituti di credito autorizzati le
domande di mutuo assistito da contributo regionale in conto
interessi e alle società che esercitano la locazione finanziaria le
domande per iniziative in tal modo finanziate.
Articolo 5 (Urgenza)
1. Nei casi di accertata urgenza, e limitatamente agli
interventi di cui alla lett. a) del comma due dell'articolo 2, la
Giunta regionale può permettere l'ammissione ai benefici ed
incentivi di cui alla presente legge, di impianti la cui
istruttoria per l'ottenimento della sub-concessione per la
derivazione delle acque pubbliche non sia ancora conclusa. In
questo caso però l'impianto, oltre ad essere conforme alle
indicazioni del piano regionale per l'utilizzazione delle risorse
energetiche, deve avere ottenuto l'assenso da parte della
Sovrintendenza regionale per i beni culturali ed ambientali, nonché
parere preliminare favorevole da parte dell'ufficio regionale
competente in materia di derivazioni, utilizzazioni e
subconcessioni di acque pubbliche, relativamente alla ammissibilità
formale della domanda in oggetto. La domanda di autorizzazione
deve, inoltre, essere comunicata all'Ente nazionale per l'energia
elettrica (ENEL), ai sensi dell'articolo 18 del D.P.R. 18 marzo
1965, n. 342 (Norme integrative della legge 6 dicembre 1962, n.
1643 e norme relative al coordinamento e all'esercizio delle
attività elettriche esercitate da enti ed imprese diverse dall'Ente
nazionale per l'energia elettrica), il quale indica le condizioni
cui, a suo avviso, le concessioni e le autorizzazioni dovrebbero
essere vincolate, ai fini del coordinamento delle attività
elettriche e al Magistrato per il Po che deve essere sentito in
ordine all'ammissibilità delle istanze.
2. Il richiedente, per i casi previsti dal comma uno, deve,
inoltre, obbligarsi ad eseguire tutte le prescrizioni e le
condizioni che saranno stabilite all'atto della concessione.
3. In caso di inadempienza la Giunta regionale può richiedere
che la Finaosta, gli istituti di credito o le società finanziarie
interessati, procedano all'immediata estinzione del mutuo o delle
altre forme di incentivo di cui alla presente legge.
Articolo 6 (Convenzione)
1. La Giunta regionale è autorizzata a stipulare con la Finaosta
apposita convenzione per la costituzione e la gestione del fondo di
rotazione di cui all'articolo 7.
2. La stipulanda convenzione dovrà prevedere l'obbligo da parte
della Finaosta di trasmettere alla Regione una situazione mensile
del fondo, dalla quale risulti analiticamente:
a) la consistenza dei versamenti effettuati sul fondo di
rotazione;
b) l'importo dei prelevamenti effettuati nel mese;
c) l'ammontare degli interessi maturati sulle giacenze;
d) l'importo delle rate recuperate;
e) l'importo delle rate estinte anticipatamente e quello dei
relativi interessi;
f) i compensi e le spese spettanti alla Finaosta;
g) le rate di ammortamento dei mutui scadute e non versate;
h) la consistenza del fondo alla fine del mese.
3. La Finaosta dovrà altresì impegnarsi a svolgere, d'intesa con
la Regione, le azioni necessarie al recupero delle somme dovute dai
mutuatari inadempienti.
4. In base all'articolo 73 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione autonoma Valle d'Aosta) al rendiconto annuale della
Regione deve essere allegato un prospetto da cui risulti la
consistenza del fondo di rotazione alla chiusura di ciascun
esercizio, comprensivo degli eventuali incrementi o decrementi
imputati ad accumulo del fondo.
5. La Giunta regionale è altresì autorizzata a stipulare con gli
istituti di credito autorizzati apposite convenzioni per la
concessione, su proposta della Regione, per gli scopi di cui alla
presente legge, di mutui assistiti da contributo regionale in conto
interessi, della durata prevista dal comma due dell'articolo 2,
alle condizioni in uso presso gli istituti medesimi, nonché
particolari convenzioni con le società che esercitano la locazione
finanziaria per le iniziative così finanziate.
Articolo 7 (Costituzione e incremento del fondo di
rotazione)
1. Il fondo di rotazione previsto dalla presente legge sarà
alimentato per gli anni 1991 e seguenti:
a) da appositi stanziamenti annuali di bilancio approvati dal
Consiglio regionale, anche mediante trasferimento annuale, parziale
o totale, al fondo di rotazione delle disponibilità derivanti alla
Regione dagli avanzi di amministrazione;
b) dal provento di eventuali mutui o prestiti obbligazionari a
medio o lungo termine contratti a tale scopo;
c) dal recupero, anche anticipato, delle annualità di
ammortamento di interessi e capitale dovute da mutuatari;
d) dagli interessi maturati sulle giacenze del fondo stesso
presso la Finaosta, gestore del fondo;
e) dagli interessi su prestiti concessi in preammortamento;
f) da erogazioni a qualsiasi titolo dello Stato, di enti
pubblici e di privati.
2. Al fondo di rotazione sono addebitati eventuali oneri
fiscali, il costo dei servizi prestati dalla Finaosta, gestore del
fondo, nonché eventuali perdite definitivamente accertate sui
finanziamenti.
Articolo 8 (Garanzia fideiussoria)
1. La Regione Valle d'Aosta è autorizzata a concedere garanzia
fideiussoria nell'interesse degli istituti di credito e delle
società che esercitano la locazione finanziaria per i mutui
concessi e per le iniziative previste, ai sensi dell'articolo 2
della presente legge.
2. La garanzia comprende altresì gli interessi e gli oneri
aggiuntivi richiesti dagli istituti di credito mutuanti e dalle
società per la locazione finanziaria ed ha carattere sussidiario a
norma del comma due dell'articolo 1944 del Codice civile ai fini
della preventiva escussione del debitore principale.
Articolo 9 (Controlli)
1. L'Assessorato regionale delle finanze, in collaborazione con
la Finaosta, gestore del fondo di rotazione, provvede al controllo
amministrativo e contabile sull'impiego dei mutui concessi ai sensi
della presente legge.
2. L'Assessorato regionale dell'industria, commercio,
artigianato e trasporti provvede al controllo tecnico delle opere e
della regolare destinazione dei fondi; a tale scopo i mutuatari
devono consentire ogni tipo di controllo richiesto
dall'Amministrazione regionale.
3. In caso di comprovata irregolarità la Giunta regionale può
richiedere che la Finaosta proceda all'immediata estinzione del
mutuo.
Articolo 10 (Incentivi diversi)
1. I contributi di cui alla presente legge sono cumulabili con
altre incentivazioni eventualmente previste da altre leggi a carico
del bilancio dello Stato e del bilancio della Regione
Articolo 11 (Norme transitorie)
1. Sono ammessi ai benefici della presente legge anche i
soggetti che abbiano realizzato impianti nuovi, anteriormente alla
sua entrata in vigore, sempre che i relativi lavori abbiano avuto
inizio successivamente alla data del 1° gennaio 1991.
Articolo 12 (Norma finanziaria)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previste in lire 1.500.000.000 per l'anno 1991 grava sul capitolo
(di nuova istituzione) del bilancio di previsione per l'esercizio
finanziario 1991 e sui corrispondenti capitoli e successivi
bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno, si provvede,
per il 1991, mediante riduzione di lire 1.500.000.000 dello
stanziamento iscritto al capitolo 67030 (Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento) a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato n 8 del bilancio per
l'anno in corso concernente "Utilizzazione energia elettrica
residuale" (area strutture regionali - Piano energetico C 1 2 -
lett b); su detto intervento risulta quindi disponibile la minor
somma di lire 500.000.000.
3. A decorrere dal 1992 gli oneri saranno determinati con la
legge di bilancio ai sensi dell'art 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n.90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
Articolo 13 (Variazioni di bilancio)
1 Alla parte spese del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 sono apportate le seguenti
variazioni
In diminuzione
Cap 67030 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento)
lire 1.500.000.000
In aumento
Cap (di nuova istituzione) Programma regionale Codificazione
Spese per l'utilizzazione delle fonti rinnovabili di energia e
la costruzione, riattivazione e ristrutturazione di impianti
idroelettrici
lire 1.500.000.000.
Articolo 14 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'art 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK