Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2799 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2799 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2799/IX Concessione di contributo alla ditta F.lli
Volget, di Brisso-gne, per la costruzione di un complesso aziendale
agricolo.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 17 giugno 1991, n. 19;
delibera
1°) di approvare la deroga, ai sensi dell'articolo 7 della legge
regionale 17 giugno 1991, n. 19, per la concessione di provvidenze
previste dall'articolo 6 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
e successive modificazioni a favore della Ditta Volget Battista,
Volget Domenico e Volget Renato, con sede in Brissogne, Loc. Les
Iles, sulla spesa di L. 190.500.000= ritenuta ammissibile per la
costruzione di locali destinati alla raccolta, lavorazione e
conservazione di prodotti zootecnici;
2°) di delegare alla Giunta l'adozione dei provvedimenti
deliberativi per l'impegno della spesa relativa al contributo da
concedere, a seguito dell'opzione, da parte della Ditta
interessata, del tipo di provvidenze previste per le opere
interessate.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Questa delibera viene presentata a seguito
della modifica della legge 30, portata a giugno di quest'anno, dove
all'articolo 7 si prevede che la deroga deve essere adottata dal
Consiglio. Cioè, poiché la legge 30 originaria non prevedeva la
possibilità di fare degli interventi quando sul posto esistevano
già delle strutture pubbliche o cooperative, in questa legge
abbiamo inserito che qualora ci sia la necessità o la validità
dell'azienda che richiede un intervento del genere, sia
ammissibile, sempre che la deroga sia approvata dal Consiglio.
Ritengo che per l'azienda dei F.lli Volget sia opportuno
concedere la possibilità di farsi questa casera dell'ampiezza
necessaria per la loro produzione. E' un'azienda che
complessivamente possiede 173 capi di bestiame divisi in parte a
Saint-Oyen e in parte a Bris-sogne, quindi ritengo che sia giusto
concedere questo contributo.
Si dà atto che dalle ore 11,52 presiede il Vicepresidente
Stévenin e che dalle ore 11,54 presiede il Presidente
Dolchi.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK