Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2797 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2797 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2797/IX Approbation du projet de loi portant
application de l'article 6 de la constitution pour la tutelle des
minorités linguistiques
(Approbation de résolution)
.
Presidente
Do lettura del testo della
risoluzione:
Résolution Prenant acte avec satisfaction de l'approbation,
par la Chambre des Députés, après de longues années d'attente du
projet de loi "Labriola", portant application de l'article 6 de la
Constitution;
Estimant que le projet de loi susmentionné représente un moyen
important de tutelle des minorités linguistiques ainsi que de
promotion, utilisation et enseignement de leurs langues;
Vu que les oppositions a ce projet de loi qui se sont
manifestées de plusieurs côtés risquent de vanifier le vote
favorable exprimé par la Chambre des Députés;
Considérant les actions, les mesures, les initiatives qui depuis
longtemps sont mises en oeuvre au Val d'Aoste pour la sauvegarde,
la valorisation, l'utilisation et l'enseignement des parlers
franco-provençaux et walser;
Considérant enfin que, aux termes de la loi 142/90, les statuts
de nos communes ont déjà prévu l'utilisation desdits parlers;
le Conseil régional du Val d'Aoste
exprime
toutes ses félicitations pour l'approbation par la Chambre des
Députés du projet de loi portant application de l'article 6 de la
Constitution;
formule
le voeu que ce projet de loi soit également approuvé, dans les
plus brefs délais, par le Sénat de la République;
décide
d'adresser la présente résolution au Président du Conseil des
Ministres, aux Présidents de la Chambre des Députés et du Sénat de
la République ainsi qu'aux Parlementaires valdôtains.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la risoluzione
il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense que le texte de la résolution
est suffisamment clair, donc je me limiterais à deux précisions
supplémentaires.
Tout d'abord, la satisfaction due à l'approbation par la Chambre
des Députés de ce projet de loi Labriola, portant application de
l'article 6 de la Constitution; un projet de loi qui était en
discussion depuis longtemps, depuis 1971, un projet de loi qui
permet finalement de combler un retard que quelqu'un a défini
historique, qui donne une première application à l'article 6 de la
Constitution, en permettant une protection institutionnelle des
différentes communautés ethniques et linguis-tiques présentes au
sein de l'Etat italien. On chiffre à 3 millions le nombre de
personnes concernées par cette loi.
Une loi aussi qui permet à l'Etat italien de s'aligner - sur la
base des indications de l'Organisation des Nations Unies, des
différentes déclarations de l'homme - sur la défense et la
promotion de la langue maternelle. Et donc si d'une part il y a ce
sentiment de satisfaction pour l'approbation de cette loi, d'autre
part il y a également des craintes quant aux réactions et aux
oppositions à cette loi; réactions et oppositions diverses qui se
sont manifestées de plusieurs côtés et qui risquent même d'anéantir
le vote favorable par la Chambre des Députés.
En reprenant les déclarations de M. De Mauro, un linguiste, on
ne voudrait pas qu'on renvoie "al mese di mai" l'approbation au
Sénat de la République de ce projet de loi.
Et donc, en considération du fait que depuis toujours je peux
dire qu'au Val d'Aoste il y a eu une attention particulière pour
ces problèmes, que depuis longtemps l'Administration régionale a
mis en oeuvre toute une série d'initiatives pour la sauvegarde, la
valorisation, l'utilisation et l'enseignement de tous nos
différents parlers franco-provençaux et du walser.
Considérant enfin que sur la base des dispositions édictées par
la loi 142/90 (je crois que presque tous les statuts de nos
administrations municipales ont prévu la possibilité d'utiliser nos
parlers locaux lors des séances des conseils municipaux), il nous
semble donc pour ces raisons opportun que le Conseil régional du
Val d'Aoste prenne position à cet égard, en exprimant d'une part
ses félicitations pour l'approbation de cette loi et d'autre part
en formulant le voeu que dans les délais les plus brefs le Sénat de
la République approuve également cette loi et que l'on puisse donc
donner finalement application à toutes ces dispositions qui,
portant application de l'article 6 de la Constitution, pourront
définir un cadre institutionnel de protection des différentes
communautés ethniques et linguistiques qui sont présentes au sein
de l'Etat italien.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Solo per dire che come maggioranza
voteremo a favore di questa risoluzione.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK