Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2798 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2798 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2798/IX Iniziative per la cessazione del conflitto
in Jugoslavia
(Approvazione di risoluzione)
.
Presidente
Do lettura della risoluzione:
Risoluzione La situazione interna della Jugoslavia ha visto
la Serbia, per il tramite dell'esercito federale, distruggere in
Croazia la città storica di Dubrovnik, causando, oltre agli
evidenti danni materiali, morti e feriti;
Sottolineato come i ripetuti inviti al cessate il fuoco da parte
dei responsabili della CEE non hanno sortito g1i effetti sperati e
che perdura una guerra con tragiche conseguenze per i popoli che
lottano per il riconoscimento dei loro diritti alla libertà e alla
autodeterminazione;
Ritenuto importante sottolineare l'impegno della comunità
valdostana a difesa dei diritti dei popoli alla libertà sotto tutte
le sue espressioni;
Valutata l'importanza di un intervento concreto alla popolazione
della Croazia;
impegna
la Giunta regionale a:
1) invitare le autorità nazionali ed europee a predisporre tutte
le azioni utili alla cessazione del conflitto e al rispetto dei
diritti dei popoli;
2) a predisporre un intervento finanziario, se possibile in
coordinamento con le altre regioni, per aiutare la popolazione
croata in questo tragico periodo.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la risoluzione
il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les journaux dans ces derniers
temps ont déjà donné un aperçu malheureusement très tragique de
cette situation en Yougoslavie. Déjà dans d'autres cas notre Région
avait pris position contre des situations là où il y avait des
guerres, ou tout de même des morts, toujours pour la défense de la
liberté.
Il ne s'agit pas d'ajouter grand-chose à une situation qui est
connue; il s'agit au contraire ici de présenter une résolution qui
va dans la double direction: d'une part, de donner un appui à
toutes les luttes pour la liberté, pour la reconnaissance des
droits des peuples, d'autre part de solliciter, en accord aussi
avec les autres réalités, une aide humanitaire à cette population,
qui a été si dramatiquement touchée dans ces dernières années. On
regrette qu'il y ait là une impossibilité d'action même de la part
de la communauté européenne, on aurait aimé avoir un poids
différent, qui puisse éviter des tragédies comme celle à laquelle
nous assistons. Malheureusement nous sommes là impuissants à voir
une tragédie qui est à deux pas de nos maisons.
C'est peut-être la moindre des choses qu'on peut faire, mais
c'est quand même un signal qui va, j'espère, dans la bonne
direction.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Credo che non ci sia nulla da
aggiungere a quanto già detto dal Consigliere Rollandin, quindi
solo per dichiarare che la maggioranza voterà questa
risoluzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Accolgo le parole dette dal
Consigliere Rollandin, penso che la Giunta deve intervenire con
tutte le sue forze per venire incontro a questa popolazione.
In questi giorni i giornali ci hanno lasciato sbalorditi, è per
questo che dobbiamo essere uniti perchè la pace è la cosa
fondamentale, la pace è quella che ci tiene in vita. Se andiamo
avanti in questo modo: oggi un fuoco a destra, domani un fuoco a
sinistra, chi ci va di mezzo sono sempre gli innocenti, i bambini,
le donne, la popolazione. E' per questo che l'Amministrazione
regionale deve essere in prima fila in questo campo.
Per queste ragioni sono d'accordo con la risoluzione
presentata.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK