Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2801 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2801 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2801/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
di cooperative varie, per l'anno 1991.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successiva
modificazione, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1991, a favore delle Cooperative sottoelencate,
presso Istituti di credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importi a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interesse ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle qualità statutarie delle
Cooperative:
COOPERATIVE SEDE IMPORTO
Coopagrival Aosta 50.000.000
Coop. Agriservice a r.l. Aosta 50.000.000
TOTALE 100.000.000
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
E' la delibera che ogni anno viene portata,
ce n'è una anche al punto 68, con cui viene concessa la garanzia
fideiussoria della Regione alle varie cooperative.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Il y a quand même une petite
différence entre cet objet et celui numéro 68 qui va suivre, parce
qu'ici il s'agit de la garantie fidéjussoire pour 1991, tandis que
le deuxième est déjà pour l'année 1992, et donc ce qu'on peut
récriminer c'est le retard avec lequel pour ces deux coopératives
arrive pour l'année 1991 cette délibération.
Retard qui a causé des ennuis auprès des banques au moins pour
l'une de ces deux coopératives, parce qu'elles ont dû arriver à des
emprunts pour lesquels sans la garantie fidéjussoire elles ont eu
des difficultés.
Bien vienne cependant, même si à la fin de l'année.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK