Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2807 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2807 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2807/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento ammini-strativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991.
Oggetto n. 8916 in data 27 settembre 1991:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP) L'Assessorato dei Lavori Pubblici ha richiesto una
variazione al bilancio, onde consentire l'iscrizione di fondi
stanziati dal Ministero dei Lavori Pubblici, direzione generale
della difesa del suolo, con D.M. del 19.7.1991 in corso di
perfezionamento, per un importo complessivo di L. 6.510.000.000 per
il triennio 1989-91, per il finanziamento di interventi individuati
dall'Autorità di Bacino del Po così specificati:
- primo intervento relativo al progetto esecutivo della
sistemazione idraulica dei torrenti Marmore e Cervino, in
corrispondenza dell'abitato del Breuil - Valtournenche;
- secondo intervento relativo al progetto esecutivo per la
costruzione dell'impianto di depurazione consortile al servizio dei
comuni di Brissogne, Nus, Quart e Saint-Marcel.
Si rimarca che si è provveduto alla sola variazione di
competenze e non anche di cassa, poiché l'erogazione materiale
della somma avverrà a seguito della registrazione del decreto
succitato da parte della Corte dei Conti.
L'iscrizione in bilancio, sia pure solo in termini di
competenza, consente tuttavia all'Assessorato ai Lavori Pubblici di
poter avviare le procedure riguardanti gli appalti.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a prendere atto
della comunicazione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK