Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2810 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2810 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2810/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetto.
Dolchi (Presidente)
Ha chiesto di parlare il
Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Simplement pour faire remarquer que
la majorité fait de l'auto-obstructionnisme, parce que 25 minutes
de retard auraient quand-même permis de procéder dans l'ordre du
jour d'une façon assez consistante.
Presidente
La Présidence accepte l'observation de
M. Andrione et s'engage à faire l'appel au maximum 10 minutes
après.
Approfitto anche della occasione che mi si presenta relativa
all'ordine dei lavori, per richiamare la vostra attenzione sul
lavoro che ci rimane ancora da compiere.
Nella seduta odierna c'è un argomento all'oggetto n. 91 che
riveste una particolare importanza dal punto di vista politico,
analoga iniziativa sulla legge federale è stata presentata
dall'Union Valdôtaine.
La proposta che fa la Presidenza è quella di rinviare questo
argomento, in modo che ci possa essere una discussione abbinata e
che si affronti in un unico dibattito i grossi temi della politica
degli orientamenti.
L'Union Valdôtaine è d'accordo, il Consigliere Riccarand è
d'accordo, i gruppi di maggioranza sono d'accordo, pertanto
l'oggetto 91 sarà abbinato alla legge federale e ci sarà un
dibattito, che alcuni propongono avvenga in una apposita seduta su
questi temi di carattere particolarmente politico. Semmai
definiremo in sede di Conferenza dei Capigruppo una tale
eventualità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK