Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2816 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2816 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2816/IX Concessione di un primo contributo per il
funzionamento di scuole materne comunali - Anno scolastico
1991/1992 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione della somma di lire 8.000.000
(ottomilioni) cadauno a favore dei comuni di Allein, Emarèse e
Rhêmes-Notre-Dame, a titolo di primo contributo nelle spese da
sostenere per il funzionamento, durante l'anno scolastico 1991/92,
delle locali scuole materne;
2) di impegnare e liquidare la spesa complessiva di lire
24.000.000 (ventiquattromilioni) con imputazione della stessa al
capitolo 56660 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1991 ("Contributi per la gestione e il funzionamento di altre
iniziative scolastiche ivi compresi i corsi per lavoratori"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione dei relativi mandati di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90;
4) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo la
concessione del saldo, da adottarsi al termine del corrente anno
scolastico, su presentazione di rendiconti.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Sono pervenute ad oggi per l'anno
scolastico 1991/92 le richieste dei sindaci dei comuni di Allein,
Emarèsee RhêmesNotre Dame, per cui diamo un anticipo per il
funzionamento di queste scuole.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK