Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2814 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2814 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2814/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 5.600.000 al centro studi e cultura Walser di
Gressoney-Saint-Jean per l'organizzazione del convegno
internazionale "Scambi e trasferimenti tra commercio e cultura
nell'arco alpino occidentale".
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 5.600.000 (cinquemilioniseicentomila) al Centro Studi e
cultura Walser di Gressoney-Saint-Jean, codice fiscale 00183060078,
nelle spese sostenute per l'organizzazione del convegno
internazionale "Scambi e trasferimenti tra commercio e cultura
nell'arco alpino occidentale" organizzato nei giorni 25, 26 e 27
ottobre 1990 a Gressoney-Saint-Jean, dal Centro Studi di Sociologia
ed Antropologia Culturale dell'Università degli Studi di Torino -
Facoltà di Economia e Commercio;
2) di approvare e di impegnare la spesa di £ 5.600.000
(cinquemilioniseicentomila) da imputare sul capitolo 57260 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno l991 ("Contributi
straordinari ad enti e associazioni culturali ed educative per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche"), che
presenta la necessaria disponibilità, da liquidare in un'unica
soluzione;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento con
le modalità di cui all'articolo n. 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, accreditando la somma sul conto corrente
bancario San Paolo di Torino, agenzia di Gressoney-Saint-Jean,
specificando che il contributo non è assoggettato alla ritenuta
d'acconto previste dal D.P.R. 600/1973.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Il prof. Franco Sibilla della
università degli studi di Torino, facoltà di Economia e Commercio,
ha organizzato in collaborazione con il centro studi e cultura
Walser di Gressoney-Saint-Jean dal 25 al 27 ottobre dello scorso
anno un interessante convegno. I giustificativi delle spese
sostenute per il convegno sono pervenuti all'ufficio nel mese di
settembre 1991 e liquidiamo con questa cifra il 70 per cento dei
costi sostenuti per l'organizzazione.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK