Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2820 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2820 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2820/IX Approvazione delle norme relative alla
attribuzione delle borse di studio intitolate alla memoria di
personalità valdostane per l'anno accademico 1991/92.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare, nei testi allegati, le modalità per
l'attribuzione nell'anno accademico 1991/92 delle borse di studio
intitolate alla memoria di personalità valdostane;
2) di stabilire che all'impegno e alla liquidazione della
relativa spesa, valutata in lire 14.400.000
(quattordicimilioniquattrocentomila), desti-nata a gravare sul
capitolo dell'esercizio 1992 corrispondente al capitolo 55580 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 ("Spese per la
concessione di assegni e sussidi di studio a studenti
universitari"), si provvederà con successiva deliberazione della
Giunta regionale;
3) di autorizzare l'Assessore alla pubblica istruzione a fissare
le date di scadenza per la presentazione delle relative domande
all'atto dell'emanazione del bando.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Le modificazioni proposte non sono
sostanziali. All'articolo 1 ab-biamo aumentato l'importo di 100mila
lire, equivalenti ad un tota-le di 2 milioni 400mila, perchè si
richiede un merito più alto e più forte rispetto agli studenti che
ottengono l'assegno di studio; all'ar-ticolo 2 è eliminato il
requisito della cittadinanza; abbiamo inse-rito nella valutazione
l'anno propedeutico; all'articolo 3 abbiamo previsto
l'autocertificazione. Quest'anno le borse a concorso sono 6.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK