Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2819 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2819 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2819/IX Istituzione di borse e sussidi di studio a
studenti delle scuole secondarie di 2° grado di tipo od indirizzo
non esistente in Valle d'Aosta - Anno scolastico 1991/92.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare l'istituzione, per l'anno scolastico 1991/92,
di borse e sussidi di studio destinati a studenti frequentanti
scuole secondarie di 2° grado di tipo od indirizzo non esistente in
Valle d'Aosta;
2°) di approvare le relative norme di attribuzione, secondo il
testo allegato;
3°) di stabilire che all'impegno ed alla liquidazione della
relativa spesa, valutata in circa lire 120.000.000
(centoventimilioni), destinata a gravare sul capitolo
dell'esercizio 1992 corrispondente al capitolo 55540 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1991 ("Concessione di borse,
assegni e sussidi straordinari di studio"), provvederà con
successive deliberazioni della Giunta regionale;
4°) di autorizzare l'assessore alla pubblica istruzione a
fissare la data di scadenza per la presentazione delle domande
all'atto dell'emanazione del bando.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Si tratta di borse di studio per studenti
frequentanti istituti non esistenti in Valle; nel 1990-91 sono
state complessivamente 64, per un valore da 650mila a 2 milioni
100mila in considerazione anche qui di reddito, merito e spese
sostenute, per un ammontare di circa 108 milioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je n'ai pas représenté l'amendement en
question pour ne pas créer des disparités et étant donné que le
Conseil s'est déjà prononcé sur l'argument, mais je réaffirme mes
perplexités à ce sujet. Le vote est quand même favorable.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK