Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2817 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2817 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2817/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 49.500.000 a favore del comune di Courmayeur per le spese
di arredo della mensa scolastica.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione a favore del Comune di
Courmayeur della somma di lire 49.500.000
(quarantanovemilionicinquecentomila), a titolo di contributo
straordinario nelle spese per l'arredamento della mensa scolastica
elementare e materna;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 49.500.000
(quarantanovemilionicinquecentomila) con imputazione della stessa
al capitolo 20720 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 ("Contributi ai comuni in spese di investimento
straordinarie ed imprevedibili e comunque a carattere
eccezionale"), che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità previste dall'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Ai sensi dell'articolo6 della legge
regionale 22/72 gli oneri per l'arredamento della scuola materna
sono a carico dell'amministrazione regionale. In base ad una
richiesta di circa 98 milioni fatta dall'amministrazione comunale
di Courmayeur, interveniamo con il 50 per cento della
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK