Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2822 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2822 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2822/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 17.500.000 al comune di Verrès per la pubblicazione di una
guida attiva bilingue per una visita al Castello di Verrès.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 17.500.000 (diciassettemilionicinquecentomila) al Comune di
Verrès per la pubblicazione di una guida attiva bilingue per una
visita al castello di Verrès, destinata agli alunni frequentanti le
classi del 2° ciclo della scuola elementare e della scuola media
inferiore;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 17.500.000
(diciasettemilionicinquecentomila) con imputazione della stessa al
capitolo 57260 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 ("Contributi straordinari ad enti e associazioni culturali ed
educative per manifestazioni culturali e scientifiche"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del mandato di pagamento ai sensi
dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 su
consegna di n. 200 copie del volume.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK