Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2823 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2823 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2823/IX Concessione di contributi alle comunità
montane ed al comune di Aosta per l'organizzazione di soggiorni
climatici marini per persone anziane ed invalide, durante la
stagione invernale primaverile 1991/92 - Approvazione e
finanziamento della spesa di lire 320.000.000.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- vista la propria deliberazione n. 1735/IX in data 20 dicembre
1990;
delibera
1°) di approvare la concessione alle Comunità montane ed al
Comune di Aosta delle somme sottoelencate, a titolo di contributo
nelle spese per l'organizzazione di soggiorni climatici marini per
anziani ed invalidi, durante la stagione invernale-primaverile
1991/92:
Comune di Aosta lire 104.842.000
Comunità montana Mont Blanc-Valdigne lire 19.107.000
Comunità montana Grand Paradis lire 24.672.000
Comunità montana Grand Combin lire 12.876.000
Comunità montana Mont Emilius lire 46.918.000
Comunità montana Marmore lire 44.724.000
Comunità montana Evançon lire 32.026.000
Comunità montana Walser lire 4.295.000
Comunità montana Monte Rosa lire 30.540.000
lire 320.000.000
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 320.000.000
(trecentoventimilioni) on imputazione al Capitolo 58400 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 "Contributi ai
comuni e altri enti locali nelle spese di gestione dei servizi
sociali a favore delle persone anziane ed inabili" che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione dei contributi ai singoli
enti si provveda a richiesta dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, su trasmissione di idonea documentazione
di spesa che non dovrà essere inferiore all'ammontare del
contributo come sopra stabilito;
4°) di stabilire che al pagamento dei predetti contributi si
provveda con le modalità di cui all'articolo 59 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
5°) di incaricare il Presidente dell'Associazione dei Sindaci
della Valle d'Aosta di fungere da coordinatore tra gli Enti perchè
siano fissati criteri uniformi generali per la selezione delle
domande di soggiorno, sia dal lato sanitario sia economico, e per
gli standard di trattamento vittuario ed alloggiativo che debbono
fornire gli esercizi alberghieri, criteri da sottoporre al parere
dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale, il quale, in caso
di mancato accordo o controversie tra gli enti, potrà impartire
direttive vincolanti al riguardo.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Non credo di dover illustrare più
dettagliatamente il provvedimento. Si tratta di un provvedimento
con il quale vengono accolte le richieste presentate dal comune di
Aosta e dalle comunità montane, che hanno ritenuto di organizzare
autonomamente i soggiorni marini per persone anziane e invalide
nella stagione invernale e primaverile 1991/92.
Le modalità con cui vengono concessi questi contributi sono le
stesse degli anni passati.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK