Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2828 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2828 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2828/IX Travaux de déplacement du péage de la route
pour le tunnel du Grand-Saint-Bernard
(Rejet de
motion)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Perrin, Vallet, Stévenin, Voyat, Viérin, Marcoz e
Louvin:
Motion Rappelant l'interpellation discutée par le Conseil
Régional dans la séance du 14 février 1991 concernant le
déplacement du péage du tronçon autoroutier du tunnel du
Grand-Saint-Bernard qui à cause de l'emplacement actuel entrave le
développement économique de la commune de
Saint-Rhémy-en-Bosses;
Compte tenu de la volonté exprimée par l'Assesseur aux Travaux
Publics de transférer plus en amont ce péage selon le projet qui a
été élaboré sur délibération du Gouvernement valdôtain;
Considérant que plus de huit mois se sont écoulés sans que l'on
ait donné cours à ce projet;
le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) approuver immédiatement le projet du péage en question;
2) prédisposer tous les actes administratifs pour parvenir le
plus tôt possible à l'appel d'offre et à l'adjudication des travaux
de déplacement du péage.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je serai extrêmement bref dans cette
illustration, puisque cet objet avait déjà été débattu au mois de
février dernier.
Nous avions présenté à ce moment-là une interpellation, dans
laquelle nous demandions quelles étaient les intentions du
Gouvernement régional à l'égard du déplacement du péage du tronçon
autoroutier du tunnel du Grand-Saint-Bernard.
Nous avions à ce moment-là aussi expliqué les raisons de la
nécessité de déplacer le péage même, et d'ailleurs je crois que si
l'Administration régionale a à son temps acheté les actions de la
société qui gère le tunnel, c'était justement pour parvenir à ce
déplacement.
Or, neuf mois se sont découlés, nous n'avons plus eu de
nouvelles malgré les assurances qui nous avaient été fournies par
l'Assesseur aux Travaux Publics à ce moment-là.
Non seulement, des voix circulent que le Gouvernement régional
n'aurait plus cette intention, ce qui irait contre la volonté du
Conseil régional qui avait pourvu à un engagement financier
considérable en vue de la possibilité de dépasser le péage
même.
Donc à travers cette motion nous voulons soulever à nouveau le
débat à l'intérieur du Conseil régional et demander que le Conseil
engage le Gouvernement régional à approuver dans le plus bref délai
le projet de déplacement du péage en question et à disposer tous
les actes administratifs afin de pouvoir arriver immédiatement à un
appel d'offres, afin que l'on puisse parvenir à l'adjudication des
travaux pour le déplacement même.
La communauté de Saint-Rhémy-en-Bosses attend avec impatience
cette oeuvre, qui lui permettrait de s'enclaver, parce que nous
savons tous les difficultés que le péage actuel procure à
l'activité touristique de la commune même. C'est une oeuvre
nécessaire et nous espérons que la majorité veuille accueillir
cette motion.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il Consigliere Perrin ha detto che
sarebbe stato breve, ed ha mantenuto la parola; io lo sarò
altrettanto perchè l'argomento mi pare molto chiaro, ne abbiamo già
discusso in passato e penso che si possa dare velocemente alcune
risposte per convincere i presentatori della mozione a ritirarla in
quanto inutile.
L'Amministrazione regionale ha inviato in data 30 maggio al
presidente della Sitrasb e per conoscenza al comune di
Saint-Rhémy-en-Bosses la progettazione di massima dell'arretramento
del casello e dei locali adibiti a pedaggio e a uffici della
Sitrasb.
Ha inviato questo progetto chiedendo al presidente della Sitrasb
di volerlo esaminare all'interno del consiglio di amministrazione,
per verificare se vi erano ancora le condizioni per la
partecipazione alle spese di questa struttura e per chiedere se
questo progetto poteva andare bene, quindi poteva proseguire;
oppure, se vi erano delle modifiche da fare, di farcele
pervenire.
Abbiamo ricevuto in data 6 settembre la risposta della Sitrasb
nella quale ci viene detto che la Sitrasb è in linea di massima
sempre favorevole ad una ripartizione delle spese, che naturalmente
per fare questo è indispensabile addivenire ad una convenzione fra
le due amministrazioni. E si chiede di poter apportare qualche
piccola modifica al progetto presentato, dicendo che si è
favorevoli ad incontrarsi per discutere di queste modifiche.
Ora, il Consigliere Perrin sa bene che nel frattempo è entrata
in vigore la legge sull'impatto ambientale e che determinati
progetti, questo è uno di quelli, devono essere sottoposti ad una
valutazione di impatto ambientale prima di essere progettati
definitivamente, prima di avere la concessione edilizia e prima di
poter essere appaltati.
Abbiamo provveduto ad incaricare un professionista per avere la
valutazione di impatto ambientale, altrimenti non potremmo
procedere con questi lavori. L'incarico è già stato dato e questo
servirà all'Amministrazione regionale per capire i vantaggi e gli
svantaggi di questo spostamento di casello perchè la legge che
prevede il VIA, prevede che lo studio sia molto completo e quindi
non si soffermi soltanto al carattere paesaggistico dell'opera; in
questo caso chiederemo al progettista che faccia una valutazione di
tutto quanto il comprensorio, di quali potrebbero essere i vantaggi
del comprensorio con l'arretramento del casello. Quindi sarà in
grado certamente di dirci i vantaggi e gli eventuali svantaggi che
ci sono dall'arretramento di questo casello. Ma questa è una
condizione essenziale per poter presentare il progetto al comune di
Saint-Rhémy-en-Bosses per avere la concessione edilizia, cosa che
ancora non abbiamo, e per poter quindi procedere con l'appalto.
Ecco perchè dicevo che questa mozione è del tutto inutile; è
inutile perchè non c'è un momento di stasi nella procedura, ma è
soprattutto inutile perchè il governo regionale non può a
tutt'oggi, in mancanza di questa progettazione dovuta per legge,
procedere né all'attuazione del progetto definitivo, né tanto meno
a predisporre gli appalti ed a fare i lavori. Ecco perchè a mio
avviso sarebbe forse utile che questa mozione venga ritirata e si
aspetti se non altro la presentazione di questo progetto di
valutazione di impatto ambientale, che verrà consegnato in tempi
abbastanza rapidi, per poter a quel momento discutere di questo
progetto. Però, ripeto, la pratica non è assolutamente ferma, sta
continuando il suo iter, quindi a tutt'oggi non ci sono dei
ripensamenti rispetto a quanto si è detto in questo Consiglio e per
quanto ci riguarda, siccome ci piace ragionare sui fatti ma non sui
si dice, non vedo la necessità di questa mozione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous maintenons la motion, nous savons
qu'il y aura une abstention ou un vote négatif de la part de la
majorité mais peut importe. En effet, même si dans la motion on dit
d'approuver immédiatement et de prédisposer les actes
administratifs pour parvenir le plus tôt possible etc., nous
connaissons les temps de l'Administration régionale et donc il n'y
a pas là des dates précises et si l'on veut, on peut enlever cet
adverbe, mais ce que nous demandons à travers le maintien de la
motion c'est un engagement formel à accélérer les temps.
C'est tout et donc à vous le choix.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Penso che la maggioranza si asterrà
su questa mozione, non perchè sia contraria a questo progetto, ma
perchè ritiene inutile questo provvedimento, soprattutto perchè con
l'incarico di valutazione di impatto ambientale dimostra che la
pratica assolutamente non è ferma ma sta andando avanti secondo
quanto è previsto dalle leggi in vigore.
Quindi non c'è motivo di votare una mozione per sollecitare
un'opera che in effetti non è ferma, ma sta seguendo il suo iter
normale.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 17 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil,
Dolchi, Fosson, Lanièce, Limonet, Mafrica, Martin, Monami, Pascale,
Riccarand, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK