Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2833 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2833 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2833/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a prendere in
considerazione gli oggetti nn. 97, 98, 99 e 100.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Esiste un problema tecnico per
queste quattro mozioni, in quanto dovendo queste iniziative essere
votate da cinque consigli regionali nello spazio di quattro mesi, è
necessario un rinvio della discussione in Consiglio e della
eventuale approvazione al mese di dicembre.
Quindi la proposta, su cui credo ci sia un consenso da parte di
tutti i Gruppi, è di rinviarle al Consiglio della seconda
quindicina di dicembre, con l'impegno in quella occasione di
discuterle e votarle perchè allora i tempi diventeranno
stretti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK