Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2827 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2827 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2827/IX Disegno di legge: "Realizzazione in via
sperimentale del sistema di chiamata di pronto soccorso sanitario
regionale con numero di telefono unico "118", di cui all'articolo 4
della legge regionale 22 luglio 1980, n. 33, recante:
"Organizzazione dei servizi di pronto soccorso sanitario in Valle
d'Aosta".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Cristina Monami, ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
E' statisticamente provato che
intervenire entro i primi trenta minuti e con mezzi adeguati sul
luogo dove si è creata una emergenza sanitaria, significa salvare
la vita al 30 per cento in più delle persone che vi si trovano
coinvolte; di qui la necessità di riorganizzare, modernizzandole,
le reti predisposte per rispondere alle cosidette chiamate urgenti,
riorganizzare le reti già esistenti in Valle.
L'istituzione di una centrale operativa unica regionale di
soccorso sanitario, funzionante 24 ore al giorno e 365 giorni
all'anno, con sede presso l'ospedale regionale e rispondente al
numero "118", costituisce una soluzione adeguata, in quanto essa
potrà ricevere chiamate da tutta la Regione, individuando con
precisione il luogo della chiamata dell'incidente, nonché la natura
del fatto lesivo patologico.
Potrà comunicare con tutte le stazioni fisse e mobili dislocate
nel territorio e denominate CSA (centri di soccorso ambulanze),
potrà attivare il soccorso inviando l'ambulanza più prossima al
luogo dell'emergenza e inviando i mezzi e gli specialisti opportuni
rispondenti alla necessità del caso; potrà infine predisporre (ove
sia necessaria) una organizzazione ospedaliera idonea ai fini del
trattamento dell'eventuale ricovero, se fosse necessario.
L'attività di questa unità operativa di soccorso si raccorda
inoltre con i programmi e le attività della protezione civile e con
specifici programmi concernenti l'emergenza nei settori dell'igiene
ambientale, della sanità pubblica, dell'igiene e dell'assistenza
veterinaria.
Con il presente disegno di legge si chiede di poter prelevare la
somma di lire 500 milioni dai fondi globali del bilancio di
previsione per la realizzazione della centrale di cui abbiamo
parlato.
Propongo però due emendamenti a questo disegno di legge; uno è
relativo al titolo, in quanto, come fanno osservare gli uffici, il
titolo risulta carente e non completo rispetto all'articolato,
quindi ho qui l'emendamento che ora porto al Presidente del
Consiglio.
Il secondo emendamento è quello che in questa aula è stato
chiamato emendamento Lavoyer, che dice di aggiungere dopo il primo
comma dell'articolo 2: "In deroga all'articolo 44, comma 5, della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le
variazioni di bilancio indicate al successivo articolo 3".
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Intanto dirò che abbiamo accettato la
iscrizione di questa legge con soddisfazione soprattutto per una
questione di principio, in quanto vediamo che dal 1986-87 era stato
costituito un gruppo di lavoro all'interno dell'USL per addivenire
alla istituzione del numero "118" all'interno dell'ospedale.
Pur sapendo che questa legge impegnerà dei soldi che per il 1991
non saranno senz'altro adoperati, come dicevo, accettiamo comunque
di iscrivere questa legge per una questione di principio,
soprattutto dopo gli ultimi avvenimenti che abbiamo visto
verificarsi in tutta Italia e per quello che è il coordinamento
dell'intervento degli automezzi di soccorso in Valle d'Aosta.
Vorrei rivolgere alcune domande all'Assessore; intanto se si può
avere non il progetto di ristrutturazione all'interno dell'ospedale
(mi sembra che questo verrà messo vicino alla attuale portineria),
bensì il progetto per quanto riguarda il modo con cui verranno
collegati i vari interventi da fare.
In secondo luogo vorrei chiedere all'Assessore come mai
all'ultima riunione che si è tenuta a Roma verso il 12-13 novembre
non c'era nessun rappresentante della Regione Valle d'Aosta; vorrei
inoltre sapere se gli risulta che in quella riunione si parlava
anche del finanziamento e della famosa suddivisione dei non so
quanti miliardi per la istituzione del numero unico di chiamata di
tutte le USL d'Italia, quindi se ci sono dei finanziamenti dello
Stato per la istituzione di questo numero.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà eu l'occasion, au
cours de la réunion de la V Commission, de nous pencher sur ces
problèmes.
Par ailleurs l'examen même de ce projet avait été reporté d'une
semaine pour permettre aux différents membres de la commission de
prendre vision des plans concernant cette intervention.
C'est à cet égard que je veux demander encore des
éclaircissements à l'Assesseur, parce que l'examen de ces plans n'a
pas permis de tous les éclaircir.
Au mois de mars 1990, quand l'Assesseur Lanièce avait confié au
bureau Trois G.V. la mission de préparer un plan pour la
réalisation de cette centrale unique régionale, plus connue sous le
nom de "118", il avait chargé aussi ce bureau pour d'interventions
d'aménagement de l'entrée actuelle de l'hôpital. Et c'est de ce
point de vue que nous avons encore des doutes quant aux objectifs
que l'on veut atteindre.
Nous n'avons pas encore compris comment les différents problèmes
qui avaient été examinés par les différentes commissions et groupes
de travail et qui portaient essentiellement d'une part sur
l'élargissement du bâtiment actuel, afin de considérer les
exigences des ambulances (le CEB) et de la centrale opérationnelle
"118", et du service de renseignement ont été résolus. Il nous
semble donc qu'il est important de comprendre quelles sont les
indications que l'Administration régionale veut suivre aujourd'hui
et donc je prierais l'Assesseur de bien vouloir nous confirmer si
l'utilisation de ce financement comprend la construction d'un autre
bâtiment au sud de l'actuel, un bâtiment qui devrait permettre
d'insérer le bureau d'information, la nursery, la salle d'attente
et également les toilettes, de façon à vérifier si l'on peut
considérer que les différents problèmes posés sont résolus par ce
projet.
Je voudrais également savoir comment l'on envisage de résoudre
le problème du personnel qui devra être assigné à cette centrale
opérationnelle, et quand je parle de personnel je me réfère à la
fois aux médecins, aux infirmiers, aux chauffeurs des différentes
ambulances et aussi au personnel administratif, qui devra gérer
cette structure.
La question du personnel est également liée à la question des
locaux; dans le rapport du gouvernement il est dit que l'un des
fondements de l'organisation de ce système opérationnel réside dans
la réalisation d'une structure spécifique. Et donc je voudrais
également savoir s'il a été prévu un aménagement spécifique pour le
personnel nécessaire au fonctionnement de cette centrale
opérationnelle.
Enfin, la question nous l'avions déjà posée au sein de la
commission - quand elle s'est réunie une deuxième fois je n'étais
pas présent et donc si jamais l'Assesseur a déjà répondu je le prie
de bien vouloir m'excuser et de me répondre vu que ce sys-tème
opérationnel devra être informatisé, quel est le choix, si un choix
a déjà été effectué, pour ce qui est du logiciel qui devra
permettre le fonctionnement de cette centrale.
Dernière question: quels sont les délais qui peuvent être
envisagés pour la mise en fonction de ce service.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Innanzitutto volevo dire che presso
l'Assessorato alla Sanità era stato costituito un gruppo di lavoro
di esperti per l'organizzazione di questo servizio di emergenza,
chiamato con il numero di telefono "118". Questo gruppo di esperti
ha terminato i suoi lavori verso aprile-maggio di questo anno,
tant'è vero che sono state indicate delle linee di riorganizzazione
che sono state anche pubblicate e distribuite a tutti i componenti
di questo Consiglio regionale. La pubblicazione contiene tutte le
indicazioni per la riorganizzazione del servizio di emergenza
nell'intero territorio della nostra Regione, e queste indicazioni
sono alla base ora di tutto il confronto che ancora sussiste per la
messa in pratica e la realizzazione dell'obiettivo che ci vogliamo
dare.
Era stato da tempo affidato ad uno studio locale un progetto di
realizzazione del "118" in termini pratici all'interno dell'area
dell'ospedale regionale, quando sono arrivato all'Assessorato è
stato rivisto, ci siamo più volte incontrati e si sono incontrati
anche i componenti del gruppo tecnico, sono state date delle
indicazioni e successivamente sono state apportate delle modifiche
al progetto iniziale; dopo di che si è tornati al progetto iniziale
che era pervenuto ed è quello che ho depositato in sede di V
commissione consiliare e che era a disposizione di tutti i
consiglieri. Quindi, si è ritornati al progetto iniziale che era
stato approvato dalla precedente Giunta e non sono state fatte che
marginali modifiche a quel progetto, che comporta la realizzazione
della sala operativa unica all'ingresso della portineria
dell'ospedale, comporta anche l'ampliamento e la revisione della
entrata dell'ospedale regionale.
In risposta al Consigliere Voyat, in questo primo incontro a
Roma di noi non era presente nessuno in quanto io ero impegnato ed
anche i funzionari erano impegnati, però ci sarà un ulteriore
incontro lunedì perchè quell'incontro fatto in precedenza era un
incontro preliminare; a questo incontro di lunedì prossimo a Roma
saremo certo presenti per verificare la volontà politica del
governo di realizzare questi obiettivi.
Per quanto riguarda i finanziamenti statali, per adesso non sono
arrivati, non sono stati indicati, è stato solo affermato
nell'incontro ultimo (al quale non eravamo presenti ma abbiamo
richiesto la documentazione) che ci si richiama per quanto riguarda
i finanziamenti agli impegni che il Ministero della Sanità ha preso
nella edilizia sanitaria, che erano stati previsti all'articolo 20
della finanziaria del 1988. Di più di questo non si sa, seguiamo
con attenzione questo aspetto perchè vogliamo cercare di usufruire
dei finanziamenti che lo Stato metterà a disposizione.
Comunque lunedì 25 ci sarà un nuovo incontro, certamente saremo
presenti perchè in quella sede sarà fatto il punto della situazione
del numero "118" in tutta Italia. Abbiamo preparato la
documentazione e chi sarà a Roma quel giorno farà presente la
nostra situazione e vedremo quello che verrà fuori da parte del
governo. Oggi c'è la volontà politica, ma nei fatti non c'è nessuna
presa di posizione precisa, anche se sui giornali e alla
televisione si fanno certe affermazioni nei confronti delle Regioni
che non corrispondono alla realtà. Come dicevo, ci si richiama
ancora al programma di edilizia sanitaria del Ministero della
Sanità con la legge finanziaria del 1988, a cui sono collegate la
revisione e l'ampliamento dell'ospedale regionale e tutte le altre
infrastrutture che devono essere realizzate.
E' chiaro che se dobbiamo realizzare la centrale operativa
unica, si deve però cercare di portare avanti anche un discorso di
personale, come diceva il Consigliere Viérin. A questo riguardo non
ci possiamo limitare solo al personale, ma c'è da vedere tutta
l'organizzazione del sistema di emergenza e i collegamenti
necessari, il sistema delle telecomunicazioni che deve garantire
determinate esigenze e in particolare le chiamate di soccorso,
l'organizzazione delle operazioni di soccorso che devono essere
garantite 24 ore su 24; ci deve essere anche l'organizzazione per
le operazioni di trasporto, c'è tutto il discorso del parco
macchine, delle autoambulanze sia quelle da trasporto sia quelle di
solo soccorso. C'è una serie di problemi che dobbiamo affrontare
unitamente al discorso della pianta organica. Ad esempio dobbiamo
stabilire l'utilizzo del personale medico, del personale tecnico,
del personale infermieristico, del personale addetto al trasporto;
poi c'è tutto un discorso di soccorso tramite il sistema degli
elicotteri.
Quindi c'è tutto un insieme che deve essere visto e il problema
di fondo è proprio quello della struttura che vogliamo dare a
questo servizio che vogliamo immettere nella nostra Regione a breve
scadenza. La pianta organica è un fattore importante, perchè è da
questa che dipende il funzionamento del servizio di emergenza nella
nostra Regione. Sapete che stiamo portando avanti le modifiche alla
pianta organica della USL a livello regionale, che dobbiamo
rivedere per coprire le carenze che oggi abbiamo; nell'ambito di
revisione della pianta organica dovremo realizzare la pianta
organica che riguarda la struttura da dare a questo servizio di
emergenza. Per ora la stiamo approfondendo in base alle indicazioni
date dal gruppo di lavoro che si era a suo tempo costituito presso
l'Assessorato alla Sanità e poi dovremo metterla in pratica.
Dovremo decidere se fare una pianta organica autonoma di questo
servizio, oppure se farla rientrare nel disegno di legge della
pianta organica più generale di tutta la USL. Adesso siamo alla
fase di studio, successivamente porteremo a conoscenza del
Consiglio e anche delle commissioni competenti non solo la pianta
organica ma tutta la impostazione che vogliamo dare al
funzionamento di questa nuova struttura dell'emergenza. Quindi
torneremo in Consiglio su questo argomento, come del resto dovremo
vedere che questa struttura sia collegata all'ospedale regionale o
agli ospedali limitrofi, ma in modo particolare al nostro ospedale,
ed anche qui ci sono degli aspetti da rivedere perchè è inutile
avere un servizio di emergenza efficiente se poi non è efficiente
il sistema ospedaliero.
Come dicevo, sarà fatto un programma comprensivo di tutto, che
porteremo a conoscenza del Consiglio e che sarà discusso nella
competente commissione consiliare.
Riguardo ai tempi per la messa in funzione, la concessione
edilizia da parte del comune è venuta poco tempo fa; stiamo
portando avanti il discorso dell'appalto dei lavori per la
realizzazione del progetto sul quale c'è la concessione edilizia
del comune di Aosta, e i lavori dovrebbero iniziare a breve
scadenza.
C'è tutto un discorso chiaro che è legato a questo, non c'è solo
la realizzazione delle opere murarie o del parco macchine, ma c'è
anche un aspetto di fondo, oltre a quello della efficienza
ospedaliera, che è la preparazione del personale di questa
struttura di emergenza. Non possiamo certamente pensare di
realizzare una struttura tipo questa che vogliamo che sia
efficiente, senza avere del personale altamente specializzato e
preparato e continuamente aggiornato sulle caratteristiche che deve
avere un soccorso per salvare la vita dei cittadini. La costruzione
credo che nell'estate possa essere pronta, anche la pianta organica
può essere pronta al più presto, per cui credo che verso la fine
del 1992 si possa arrivare a realizzare questo obiettivo che ci
siamo dati da tempo e sul quale purtroppo abbiamo enorme
ritardo.
Credo che verrà un discorso di informatizzazione del servizio,
comunque tutta questa parte rientra nello studio che stiamo facendo
e nel progetto globale che porteremo successivamente a conoscenza
della commissione consiliare e del Consiglio prima di dare il via
definitivamente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je crois que plusieurs équivoques
persistent et à cet effet je demanderais un engagement de la part
de l'Assesseur, c'est-à-dire avant de procéder à l'exécution des
travaux, qu'une réunion de la commission compétente soit prévue,
afin de définir ce point, parce qu'en analysant le projet qui avait
été préparé par le bureau technique de l'USL et les plans qui sont
déposés à la commission, il apparaît une différence, et de ce point
de vue je n'ai pas encore compris s'il est prévue ou non que soit
construit ce bâtiment au sud, pour y insérer le bureau des
informations, la nursery, la salle d'attente et les toilettes.
L'Assesseur dans sa réponse a donné une assurance à cet égard,
je ne voudrais pas qu'il y ait par la suite contradiction entre ses
affirmations et les plans tels que je les ai visionnés. Donc si les
engagements ne sont pas encore pris, je peux proposer que la Ve
commission examine le tout avant de procéder à l'exécution des
travaux.
J'ai quand même quelques perplexités quant aux réponse. Nous ne
voulons évidemment pas attribuer uniquement à M. Beneforti les
responsabilités. Ce sont des responsabilités d'ordre général, qui
touchent également la commune d'Aoste pour ce qui est de
l'autorisation du point de vue de la construction. Mais si ce
problème traîne depuis longtemps, je ne peux pas admettre que l'on
ne sache pas encore combien de personnes et quel genre de personnel
sera affecté à ce nouveau service, ni que l'on ne sache pas encore
où ce même personnel sera logé.
Par ailleurs je trouve important d'avoir des précisions pour ce
qui est des logiciels, parce qu'avec cette dépense de 500 millions
est-ce qu'on a déjà pris des contacts, un choix a-t-il déjà été
fait? Il nous semble - et là je voudrais avoir une confirmation -
que le choix qui avait été opéré précédemment et qui consistait à
utiliser le même système qui est déjà en fonction à Gênes, a été
remis en question. C'est de ce point de vue que je voulais avoir
des éclaircissements de la part de l'Assesseur, parce que ce
système était celui que non pas l'organe politique, mais les
utilisateurs, le personnel de l'hôpital avaient souhaité pouvoir
utiliser, et donc si le choix là également est confirmé, nous avons
une raison supplémentaire pour nous féliciter; par contre si ce
choix est remis en question, nous voudrions savoir quelles en sont
les raisons.
Alors, pour conclure, si tous ces choix n'ont pas encore été
effectués, est-ce qu'on peut renvoyer à un examen plus technique
dans les détails au cours de la réunion de la Ve commission. Mais,
pour éviter que l'on fasse des réunions inutiles, cette réunion a
un sens si ces choix n'ont pas encore été effectués, parce que dans
le cas contraire réunir la commission pour lui donner une
information afin qu'elle en prenne acte, autant vaut qu'on le dise
ici au sein de cette assemblée, et tout le monde sera fixé sur les
orientations et sur les choix que l'Administration régionale a fait
à cet égard.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Voglio solo dire questo: non ho
niente in contrario a ritornare in V commissione per vedere il
progetto definitivo che è stato depositato, che è in possesso già
della stessa commissione, per chiarirci bene tutti quanti le idee
su quello che intendiamo realizzare.
Confermo altresì al Consigliere Viérin che, fatta l'opera
muraria, fatto il discorso del progetto sul funzionamento della
struttura, questo progetto compreso il discorso del personale
tornerà in commissione consiliare prima di venire in Consiglio.
Ritengo che sia talmente importante questa struttura, che ci
debba essere il consenso di tutti.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato.
Per quanto riguarda il titolo che è stato oggetto di
chiarificazione da parte del relatore, lo rileggo, penso che il
Consiglio non abbia che da prenderne atto, in quanto documento
modificabile d'ufficio. Il titolo verrebbe questo:
"Realizzazione in via sperimentale del sistema di chiamata di
pronto soccorso sanitario regionale con numero di telefono unico "
118", di cui all'articolo 4 della legge regionale 22 luglio 1980,
n. 33, recante: "Organizzazione dei servizi di pronto soccorso
sanitario in Valle d'Aosta".
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Per la realizzazione in via sperimentale del
sistema di chiamata di pronto soccorso sanitario regionale con
numero di telefono unico "118", di cui all'articolo 4 della legge
regionale 22 luglio 1980, n. 33 "Organizzazione dei servizi di
pronto soccorso sanitario nel territorio della Regione Valle
d'Aosta" è autorizzata, per l'anno 1991, la spesa di lire
500.000.000.
2. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento necessario per l'aggiudicazione degli appalti
relativi ai lavori in questione.
3. L'onere di cui al comma due, previsto in lire 500.000.000,
graverà sul capitolo 60465 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1991 "Spese per la realizzazione del sistema di chiamata
di soccorso sanitario regionale con numero di telefono unico "118",
di nuova istituzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec les précisions fournies par M.
Beneforti et en raison de son engagement, à savoir considérer ce
projet de loi comme une autorisation pour le financement, pour
l'utilisation des fonds nécessaires pour la mise en fonction de ce
nouveau service, et le renvoi à une réunion spécifique de la
commission de tous les choix concernant et les structures à
envisager pour insérer ce nouveau service, et la question du
personnel, ou du choix du logiciel, nous voterons en faveur de la
loi présentée.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1
si provvede mediante utilizzo dell'importo di lire 500.000.000
dello stanziamento iscritto al capitolo 67030 del bilancio
preventivo regionale per l'anno 1991 a valere sull'apposito
accantonamento (Spese di intervento settoriale - Settore sanità -
E. 2.1 lettera b) previsto nell'allegato 8 del bilancio
stesso.
Presidente
All'articolo 2 vi è l'emendamento
presentato dall'Assessore Lavoyer, che recita:
Emendamento dopo il comma 1 dell'articolo 2 è aggiunto il
seguente comma:
"2. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 3."
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 14 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
Articolo 2 1. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1
si provvede mediante utilizzo dell'importo di lire 500.000.000
dello stanziamento iscritto al capitolo 67030 del bilancio
preventivo regionale per l'anno 1991 a valere sull'apposito
accantonamento (Spese di intervento settoriale - Settore sanità -
E. 2.1 lettera b) previsto nell'allegato 8 del bilancio
stesso.
2. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Al bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
a) variazione in diminuzione: cap. 67030 "Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento"
lire 500.000.000
b) variazione in aumento:
programma regionale 2.2.3.0.2 codificazione 2.1.2.2.0.3.8.8.8.
cap. 60465, di nuova istituzione, "Spese per la realizzazione del
sistema di chiamata di soccorso sanitario regionale con numero di
telefono unico "118"
lire 500.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK