Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2830 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2830 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2830/IX Projet de "Festival des amitiés
francophones" pour l'année 1992
(Approbation de
motion)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Louvin, Vallet, Stévenin, Mostacchi, Faval e
Andrione:
Motion La personnalité d'une ville s'affirme de nombreuses
façons. L'une des formes modernes les plus spectaculaires et
attrayantes est la signature d'un grand évènement festivalier, au
niveau du théâtre, de la musique ou de cinéma.
L'originalité culturelle de la Vallée d'Aoste, sa position de
carrefour des cultures et sa vocation internationale sont des
atouts non négligeables. Mais, dans le cadre plus vaste de la
francophonie, la Vallée d'Aoste risque d'être marginalisée si elle
ne s'insère rapidement et activement dans le dialogue des cultures
d'expression françaises présentes dans les différents pays.
Il est d'ailleurs évident que le réveil de l'intérêt des
valdôtains pour les nouvelles formes théâtrales doit être encouragé
et qu'il serait extrêmement utile pour la culture valdôtaine
d'insuffler un courant de création artistique contemporaine dans
les milieux concernés par la production théâtrale.
L'organisation d'un "Festival des amitiés francophones" paraît,
dans ce contexte, souhaitable, suivant une logique et une
orientation qui s'est progressivement affirmée au cours de ces dix
dernières années. Ce festival pourrait intéresser les arts de la
scène au sens large (théâtre de texte, de geste, d'humour, dansé,
musical...) et donner la priorité aux productions et aux jeunes
artistes populaires et intellectuels.
Les productions légères, les rencontres et les animations
scolaires ayant aussi leur place, ce festival pourrait animer des
lieux conviviaux, places et rues de la ville ou de différentes
communes; ce serait le spectacle, à aller pour la première fois
vers le public au lieu du contraire.
L'animation de la vie citadine, au point de vue culturel, du
spectacle et du tourisme en tirerait à coup sûr un grand
profit.
Echelonné sur une semaine ou sur dix jours, cette manifestation
pourrait avoir lieu en septembre, avec une concentration suffisante
pour permettre la présence des médias, des professionnels et d'un
grand nombre d'artistes.
Sur la base de ces considérations,
Le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
l'Assesseur à l'Instruction publique à présenter au Conseil de
la Vallée dans le délai de trois mois un projet de "Festival des
amitiés francophones" pour l'année 1992, ayant l'appui financier
des autorités régionales et le concours organisatif et financier
d'autres régions ou pays d'expression française, ainsi que des
organes internationaux de coopération entre les pays
francophones.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il est certain qu'il n'y a pas de
meilleur moyen qu'une grande manifestation festivalière pour
attirer l'attention du grand public sur une ville, sur une région,
et dans notre cas il faut bien dire que nous sommes dépourvus en ce
moment de manifestations qui aient ce retentissement dans le
domaine proprement culturel.
Un certain nombre de villes ont expérimenté cela et doivent leur
célébrité internationale à la présence de ce genre d'événements: il
suffit de rappeler Cannes avec son festival, Salzburg, Limoges tout
dernièrement avec les Francofolies, pour comprendre l'importance de
ces initiatives pour la promotion d'une ville. Si à cela nous
associons le fait que nous sommes tout naturellement placés pour
être un point de rencontre, je dirais un point de dialogue des
cultures et surtout des cultures d'expression française, je pense
que l'initiative que nous proposons de soumettre à l'attention de
ce Conseil n'est pas dépourvue de fondement et peut trouver des
oreilles attentives dans le Gouvernement.
Il y a eu de plus un grand réveil d'intérêt autour du phénomène
du théâtre, nous avons encore tout récemment témoigné par une
intervention législative importante notre attention aux groupes qui
s'occupent du théâtre dans notre Région, un réveil d'intérêt auquel
nous devons quand même insuffler un courant plus moderne de
création artistique. Nous risquons autrement d'être marginalisés,
de voir scléroser nos formes artistiques, notamment dans ce
domaine. A cet égard l'idée nous est venue, nous a été également
proposée par des personnalités éminentes de la culture, d'un
festival théâtral francophone, qui serait de toute évidence autre
chose que le travail déjà très louable que depuis de nombreuses
années est fait par cette Administration dans le domaine théâtral
pour offrir au public valdôtain du théâtre de qualité.
Nous vous proposons d'intéresser le public valdôtain et
également un public francophone, ou intéressé à la culture
d'expression française, par des initiatives de théâtre de texte,
mais aussi de geste, d'humour, de théâtre dansé, musical, qui
pourrait réveiller un grand intérêt. Nous le proposons également
dans une autre perspective, qui est celle de faire sortir un peu le
théâtre des salles de théâtre, d'autant plus que nous sommes
dépourvus de locaux adéquats à cet effet, pour animer d'autres
lieux, pour animer les rues, les places, pour faire en quelque
sorte le parcours inverse: non pas porter les gens au théâtre, ce
que nous avons fait et nous avons bien fait dans ces dernières
années, mais aussi pour porter le théâtre dans les rues, vers les
gens, pour créer également une animation de vie, qui serait
extrêmement importante dans une vie qui n'a guère d'animation de
personnes en dehors d'une période très limitée de l'année dans ces
endroits publics.
En échelonnant ce genre de manifestations sur une période
convenable, nous pourrions faire de la ville d'Aoste mais aussi
d'autres endroits de la Région, des lieux très intéressants,
séduisants et nous aurions la possibilité d'offrir à tous les pays
voisinants un centre d'intérêt extrêmement précieux.
Je suis certain que nous trouverions, en proposant cette
formule, des collaborateurs, des formes de coopération extrêmement
valables à niveau international.
Tout dernièrement une délégation valdôtaine a été reçue avec
beaucoup d'honneurs au sommet des chefs d'état et des chefs de
gouvernement de la francophonie, cet honneur qui nous a été réservé
ne peut pas aller sans un engagement supplémentaire de notre part,
pour ne pas être une zone marginalisée dans la francophonie, mais
pour en devenir un centre idéal d'animation et de rencontre.
Je citerais uniquement la CCT, l'agence de coopération technique
et scientifique, en tant que interlocuteur précieux pour
l'organisation et le financement de ce genre d'initiative. Je suis
personnellement persuadé, ayant également eu l'occasion de
contacter quelques-uns de ses dirigeants, que nous y trouverions un
partenaire solide et actif. D'autres institutions, s'occupant de la
culture et des spectacles au niveau de la francophonie, seraient
également intéressées et concernés par cette démarche.
Nous voulons bien espérer que cette proposition rencontrera la
sensibilité du gouvernement et de la majorité, parce qu'il ne
s'agit pas de faire quelque chose qui a un caractère éphémère, mais
de jeter les bases pour une initiative qui pourra aller loin dans
le temps et reverser sur la collectivité valdôtaine dans son
ensemble des bénéfices très importants au niveau culturel et
également - je le dis en dernier mais c'est un aspect tout aussi
important - au niveau touristique.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione
Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Sans doute la proposition est
intéressante d'un côté mais aussi complexe et engageante.
Il existe à Limoges en septembre le festival de la francophonie,
y sont présentés des spectacles de théâtre et de musique, le
festival a également un rôle de promotion de nouveaux auteurs
francophones. J'avais personnellement envisagé d'en contacter la
directrice, afin d'étudier la possibilité d'accueillir un des
spectacles du festival pour l'ouverture de la prochaine saison
culturelle. Sur l'avant-programme de Limoges distribué à la presse,
sont signalés des autres villes d'accueil et ce petit détail n'est
pas à négliger.
Dans le domaine de la chanson, les Francofolies accueillent
chanteurs et groupes francophones en juillet à la Rochelle; la
manifestation, organisée par un journaliste, J.L Foulkier, est très
médiatisée.
Diverses autres manifestations existent pour la francophonie,
auxquelles la Vallée d'Aoste n'a presque jamais participé en tant
que créateur. Le problème à analyser serait plutôt celui de cette
marginalisation dont parlait aussi M. Louvin. La Vallée d'Aoste
a-t-elle des créateurs francophones capables de participer à ce
type d'événements? Quelles mesures doit-on prendre pour susciter et
favoriser la création théâtre en français?
L'idée de ce festival des amitiés francophones est intéressante
également dans sa volonté de proposer un théâtre de rue, de
spectacle vivant, qui irait à la recherche du public et
concernerait différentes communes. Elle seraient d'autant plus
intéressante si l'initiative ne se limitait pas à la diffusion des
spectacles, mais comportait des productions locales.
Et maintenant, l'Assessorat pour le moment peut difficilement
s'engager sur cette motion et cela au moins jusqu'à ce que je
pourrai compter sur un accru organigramme du personnel de
l'Assessorat même. Serait peut-être préférable que ce festival soit
organisé par une association s'intéressant de culture et de
francophonie; l'Administration pourrait s'engager sur une
participation financière.
En tout cas, en modifiant un petit peu le texte dans la partie
de l'engagement, là où vous dites: engage l'Assesseur à
l'Instruction publique à présenter au Conseil de la Vallée dans le
délai de trois mois un projet", si on pouvait au moins dire à la
fin du mois de juin, et encore plus, si à ce moment-là je n'aurai
pas la possibilité de voir accru l'organigramme de la partie
culturelle de mon Assessorat, de ne pas considérer ce délai comme
un délai de rigueur, on est près à voter cette motion.
Presidente
Il y a une contre-proposition de M.
Rusci.
M. Louvin demande de parler, il en a la faculté.
Louvin (UV)
Je ne crois pas qu'il s'agisse
véritablement d'une contre-proposition, il s'agit d'établir des
modalités convenables de réalisation d'une telle initiative.
N'ayant pas eu l'intention de fixer un délai rigoureux à cet effet,
nous estimons toutefois important que l'on se pose un objectif et
que l'on commence à travailler dans cette direction, nous ne sommes
pas a priori contraires à l'amendement que a proposé M. Rusci.
Dans sa réponse il faut souligner certains aspects très
importants: le discours qu'il vient de nous faire sur la nature et
les conséquences du festival de Limoges sont fort intéressants,
d'autant plus qu'il a souligné que Limoges est en train de prendre
la direction plutôt de mettre en valeur la chanson et que nous
pourrions en quelque sorte devenir une expérience alternative dans
un autre domaine, ayant là un espace important à occuper. L'idée de
pouvoir discuter avec les responsables de ce festival sur
l'expérience qu'ils ont eue et les difficultés qu'ils auront
rencontrées dans une ville qui, de même que la nôtre, n'est pas une
grande capitale, en soi-même est sans doute utile.
Je crois que l'idée d'associer à ce projet un effort
supplémentaire pour favoriser la production locale, est une idée
qui mérite toute notre attention.
Là où cependant qu'il faudrait poser l'accent, pour ce qui
concernera la suite de cette motion et l'engagement que vous allez
prendre au niveau de gouvernement, c'est sur le sujet qui devra
gérer cette grande initiative, parce qu'il ne s'agit pas d'une
initiative marginale; c'est sur l'aspect que ça devrait être plutôt
en dehors de l'Administration régionale pour autant que possible.
Je ne crois personnellement pas utile d'augmenter l'organigramme
régional et de confier à une partie de cet organigramme les tâches
conséquentes, mais plutôt de susciter à l'extérieur de
l'Administration régionale, dans les milieux déjà concernés par le
théâtre, l'intérêt pour la création de ce grand événement. Si telle
est la piste que l'Assesseur entend suivre pour la réalisation de
cet objectif, je ne vois aucun inconvénient à ce qu'un délai
supplémentaire soit accordé dans ce sens afin que l'on ait, autant
que possible, un approfondissement et une vérification de toutes
les possibilités.
Je lui demanderais de bien vouloir garder un contact étroit au
sein du Conseil, avec ceux qui sont plus sensibles à ces aspects,
de façon à ce que ce ne soit pas une initiative uniquement dirigée
par l'Assessorat, mais qu'elle trouve toujours une oreille dans cet
assemblée, puisque je reconnais dans cette initiative une
importance tout à fait spéciale pour l'avenir culturel de la
Région.
En tout cas, étant donné que la proposition d'amendement a été
formulée et largement expliquée par M. Rusci, je ne vois aucun
inconvénient à ce qu'elle soit acceptée, nous voterons donc le
texte tel qu'il est amendé par la proposition de M. Rusci.
Presidente
Pongo in votazione la mozione nel testo
così emendato:
Motion La personnalité d'une ville s'affirme de nombreuses
façons. L'une des formes modernes les plus spectaculaires et
attrayantes est la signature d'un grand évènement festivalier, au
niveau du théâtre, de la musique ou de cinéma.
L'originalité culturelle de la Vallée d'Aoste, sa position de
carrefour des cultures et sa vocation internationale sont des
atouts non négligeables. Mais, dans le cadre plus vaste de la
francophonie, la Vallée d'Aoste risque d'être marginalisée si elle
ne s'insère rapidement et activement dans le dialogue des cultures
d'expression françaises présentes dans les différents pays.
Il est d'ailleurs évident que le réveil de l'intérêt des
valdôtains pour les nouvelles formes théâtrales doit être encouragé
et qu'il serait extrêmement utile pour la culture valdôtaine
d'insuffler un courant de création artistique contemporaine dans
les milieux concernés par la production théâtrale.
L'organisation d'un "Festival des amitiés francophones" paraît,
dans ce contexte, souhaitable, suivant une logique et une
orientation qui s'est progressivement affirmée au cours de ces dix
dernières années. Ce festival pourrait intéresser les arts de la
scène au sens large (théâtre de texte, de geste, d'humour, dansé,
musical...) et donner la priorité aux productions et aux jeunes
artistes populaires et intellectuels.
Les productions légères, les rencontres et les animations
scolaires ayant aussi leur place, ce festival pourrait animer des
lieux conviviaux, places et rues de la ville ou de différentes
communes; ce serait le spectacle, à aller pour la première fois
vers le public au lieu du contraire.
L'animation de la vie citadine, au point de vue culturel, du
spectacle et du tourisme en tirerait à coup sûr un grand
profit.
Echelonné sur une semaine ou sur dix jours, cette manifestation
pourrait avoir lieu en septembre, avec une concentration suffisante
pour permettre la présence des médias, des professionnels et d'un
grand nombre d'artistes.
Sur la base de ces considérations,
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
l'Assesseur à l'Instruction publique à présenter au Conseil de
la Vallée dans le délai du mois de juin un projet de "Festival des
amitiés francophones" pour l'année 1992, ayant l'appui financier
des autorités régionales et le concours organisatif et financier
d'autres régions ou pays d'expression française, ainsi que des
organes internationaux de coopération entre les pays
francophones.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK