Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2831 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2831 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2831/IX Initiatives pour encourager le transport en
commun, afin de contribuer à la solution des problèmes écologiques
et sociaux
(Renvoi de motion)
.
Presidente
Su richiesta dei presentatori la mozione è
rinviata al prossimo Consiglio.
Vi sono obiezioni? Allora la mozione in oggetto è rinviata al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK