Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2832 del 22 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2832 del 22 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2832/IX Projet de rénovation de l'immeuble des
écoles moyennes J. M. Alliod de Verrès
(Retrait de
motion)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Rollandin, Viérin, Agnesod, Faval, Marcoz e
Mostacchi:
Motion Ayant constaté que dans la Commune de Verrès il existe
une concentration d'établissements scolaires de tout type et degré
entraînant des difficultés d'ordre logistique
considérables;
Rappelant que, depuis quelques années, l'Administration
régionale concentre ses efforts sur une rationalisation des
établissements scolaires et la restauration des locaux
existants;
Soulignant l'exigence de conclure au plus tôt la procédure
bureaucratique pour la réhabilitation de l'immeuble de l'ancienne
Brambilla;
Ayant appris que la Commission technique du FRIO a repoussé le
projet de rénovation des écoles moyennes J.M. Alliod présenté par
la Commune de Verrès;
Considérant l'urgence de la réalisation des travaux en question,
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
l'Exécutif régional à prévoir, en accord avec l'Administration
communale de Verrès, tous les actes nécessaires afin que les
problèmes techniques soulevés par la Commission FRIO soient résolus
et le projet de rénovation de l'immeuble des écoles moyennes J.M.
Alliod soit financé pour l'année 1991.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
La motion a déjà été retirée lors de
la dernière séance du Conseil, compte tenu de l'engagement que
l'Assesseur aux Travaux Publics avait pris quant au contenu de
celle-ci.
Presidente
La mozione in oggetto viene
ritirata.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK