Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2839 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2839 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2839/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Società Chamois
Impianti.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al punto 4
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il signor Enrico
Rigollet.
Presidente
Anche questa scheda contiene una sola riga.
Se non ci sono altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in
votazione per schede segrete la proposta di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede valide: 31
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Rigollet Enrico: 18
Ducly Attilio: 11
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Chamois Impianti, per il
triennio 1991/1994 che scadrà il 31 maggio 1994, il Sig. Rigollet
Enrico, residente in Châtillon, Via Chanoux, n. 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK