Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2843 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2843 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2843/IX Nomina di due rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie di
Champoluc.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al
punto 8 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone quali Consiglieri il
Sindaco di Ayas, Guido Becquet, ed il signor Piero Vicquery.
Presidente
Colleghi Consiglieri, anche questa
scheda ha due righe, perché i nominativi da votare sono due. Se
nessuno chiede la parola e non ci sono dichiarazioni di voto, pongo
in votazione per schede segrete le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede nulle: 1
Schede valide: 30
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Becquet Guido: 27
Vicquéry Piero Claudio: 18
Dalle Giorgio: 2
Campane Vincent: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Collegio di Amministrazione della Società Funivie di Champoluc, per
il triennio 1991/1994 che scadrà il 30 giugno 1994, il geom. Guido
Becquet, residente in Ayas, Frazione Champoluc, ed il geom. Piero
Claudio Vicquéry, residente in Verrès, Via Duca d'Aosta, n. 69.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK