Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2842 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2842 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2842/IX Designazione di un Sindaco effettivo ed
uno supplente in seno al Collegio sindacale della Finaosta
S.p.A.
Presidente
La designazione in oggetto è iscritta al punto
n. 7 dell'ordine del giorno.
Tra gli allegati avete due elenchi, uno riguarda le richieste
per il sindaco effettivo e l'altro quelle per il sindaco supplente.
La scheda che vi viene distribuita prevede già il voto per la
designazione del sindaco effettivo e per quello supplente. I
nominativi dei candidati a sindaco effettivo ed a sindaco supplente
vanno ricercati nei rispettivi elenchi dei collegi sindacali.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone quale sindaco
effettivo il dott. Gennaro D'Aquino e quale sindaco supplente la
dott.ssa Alda Frand Genisod.
Presidente
Se nessuno chiede la parola e non ci
sono dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete
le designazioni di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
per la maggioranza:
D'Aquino Gennaro: 17
Pivato Walter: 3
Ferretti Corrado: 2
Celesia Cesare: 1
Segato Dilva: 1
per la minoranza:
Frand Genisod Alda: 17
Filetti Laura: 2
Gambardella Giuseppe: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 28 giugno 1982, n. 16;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di designare, per la nomina in seno al Collegio dei Sindaci
della Finaosta S.p.A., per il triennio 1991/1994 che scadrà il 30
giugno 1994, il dott. Gennaro D'Aquino, residente in Aosta, Reg.
Brenlo n. 24, quale Sindaco effettivo, e la Rag. Alda Frand
Genisot, residente in Aosta, Via Montmayeur n. 8, quale Sindaco
supplente.
Il Consigliere Viérin lamentava che due espressioni di voto non
erano risultate dalla mia proclamazione.
Trattandosi del candidato Corrado Ferretti, che aveva ritirato
la propria candidatura da una delle votazioni precedenti, gli
scrutatori avevano ritenuto che egli non fosse più candidato
neppure a questa votazione, cosa che però non risulta dagli atti.
Pertanto la proclamazione esatta del risultato assegna a Corrado
Ferretti, candidato a Sindaco effettivo, due voti, ed un voto a
Giuseppe Gambardella, candidato a Sindaco supplente. Una sola
scheda è nulla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK