Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2840 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2840 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2840/IX Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Chamois Impianti.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 5
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone la dott.ssa Piffari
Emma.
Presidente
Comunico che è stata ritirata la
domanda del dott. Corrado Ferretti, che già non figura nella
numerazione delle domande.
Anche questa scheda contiene una sola riga.
Se non ci sono altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in
votazione per schede segrete la proposta di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 30
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Piffari Emma Laura: 18
Ronchail Paolo: 11
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Chamois Impianti, per il triennio 1991/1994
che scadrà il 31 maggio 1994, la dott.ssa Piffari Emma Laura,
residente in Aosta, Via della Consolata, n. 3.
Presidente
Colleghi Consiglieri, con questa
votazione finiscono i lavori di questa mattina ed il Consiglio si
riunirà nuovamente alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK