Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2841 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2841 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2841/IX Designazione dei rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della Finaosta
S.p.A.
Dolchi (Presidente)
L'argomento in oggetto è
iscritto al punto 6 dell'ordine del giorno.
Faccio presente che alcuni minuti fa alla Presidenza del
Consiglio è pervenuta una lettera del signor Gaetano Baldassarre,
che si trova al terzo posto dell'elenco di coloro che hanno chiesto
di far parte del Consiglio di amministrazione della Finaosta, con
la quale egli dichiara di rinunciare a tale designazione. La
lettera è ovviamente depositata in Segreteria ed è a disposizione
di quanti ne volessero prendere visione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Pour demander une très très courte
suspension afin de pouvoir consulter les autres groupes à
l'opposition pour faire des propositions en cette matière.
Presidente
La seduta è sospesa per alcuni
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,22 alle
ore16,51.
Presidente
Riprendono i lavori del Consiglio.
Siamo in sede di proposte e di discussione sull'oggetto n. 6.
La scheda ha sei righe per i nominativi della maggioranza ed una
per il nominativo proposto dalla minoranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone: Gilda Rina Bonin,
Fernando Bianco, Franco De Grandis, Guglielmo Piccolo, Guido
Luciano Genero e Paolo Musumeci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous proposons M. Guido
Zampieri.
Presidente
Ricapitolando, i nominativi proposti
sono: Gilda Rina Bonin, Fernando Bianco, Franco De Grandis,
Guglielmo Piccolo, Guido Luciano Genero, Paolo Musumeci e Guido
Zampieri.
Possono essere votati tutti, quindi ogni consigliere può
esprimere sette voti, ma i candidati, compreso quello della
minoranza, devono ottenere la maggioranza, altrimenti si deve
procedere immediatamente ad una seconda votazione nella quale basta
la maggioranza relativa. Ciò è dovuto al fatto che non c'è voto
limitato, ma c'è solo una dichiarazione di appartenenza, per cui
anche la maggioranza può votare il candidato della minoranza.
La scheda ha sei righe sotto la dizione "maggioranza" e una
sotto la dizione "minoranza", pertanto siete chiamati a votare
possibilmente in questo ordine anche per favorire il lavoro dei
colleghi scrutatori.
Se nessuno chiede la parola e non ci sono dichiarazioni di voto,
pongo in votazione per schede segrete le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 2
Schede valide: 30
Hanno riportato voti:
per la maggioranza:
Bianco Fernando: 19
Bonin Gilda Rina: 19
Genero Guido Luciano: 18
Musumeci Paolo: 18
Piccolo Guglielmo: 18
De Grandis Franco: 17
Dosio Guido: 8
Zampieri Pietro Guido: 8
Chiofalo Antonino: 1
Cuneaz Emilio: 1
Frau Pierfrancesco: 1
Marguerettaz Aurelio: 1
per la minoranza:
Zampieri Pietro Guido: 21
Dosio Guido: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 28 giugno 1982, n. 16 e 19
giugno 1984, n. 16;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di designare, per la nomina a rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Finaosta S.p.A., per il
triennio 1991/1994 che scadrà il 30 giugno 1994, i Signori:
Bianco Fernando, residente in Sarre, Frazione Lalex, n. 7;
Bonin Gilda Rina, residente in Saint-Pierre, Via P.S. Bernardo,
n. 10;
De Grandis Franco, residente in Aosta, Via Grand Tournalin, n.
9;
Genero Guido Luciano, residente in Aosta, Via Chambéry, n.
121;
Musumeci Paolo, residente in Quart, Loc. Charrière, n. 1;
Piccolo Guglielmo, residente in Châtillon, Frazione Cillod, n.
17;
e, per la minoranza:
Zampieri Pietro Guido, residente in Gressan, Frazione Taxel, n.
25/b.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK