Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2844 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2844 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2844/IX Designazione di rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione dell'Institut
Valdôtain de l'Artisanat Typique.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al punto 9
dell'ordine del giorno. Con questa votazione sono da designare
quattro nominativi, tre indicati dalla maggioranza ed uno dalla
minoranza. Pertanto la scheda, come nella votazione concernente la
Finaosta, comprende tre righe sotto la dizione "maggioranza" ed una
sotto la dizione "minoranza".
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone Paolo Sinisi, Ubaldo
Francotto e Mario Picchiottino.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous proposons M. Fiorentino
Raimo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola e non ci sono
dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete le
designazioni di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede nulle: 1
Schede valide: 32
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
per la maggioranza:
Picchiottino Mario: 26
Francotto Ubaldo: 20
Sinisi Paolo: 18
Dalle Giorgio: 1
Bertoldo Giorgio: 1
per la minoranza:
Raimo Fiorentino: 20
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 10 aprile 1985, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di designare, per la nomina a rappresentanti della Regione in
seno al Collegio di Amministrazione dell'Institut Valdôtain de
l'Artisanat Typique, per il triennio 1992/1994 che scadrà il 31
dicembre 1994, i signori Ubaldo Francotto, residente in Gressan,
Frazione Clerod n. 9, Mario Picchiottino, residente in Aosta, Via
Torino n. 21, Paolo Sinisi, residente in Aosta, Regione Chabloz n.
8 e, per la minoranza, Fiorentino Raimo, residente in Sarre,
Frazione St. Hélène n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK