Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2853 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2853 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2853/IX Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Courmayeur Mont Blanc Funivie
SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 18
all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il dott. Cesare
Celesia.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare altre
proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede
segrete le nomine di cui all'oggetto. Si vota in cabina.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede nulle: 2
Schede valide: 31
Schede bianche: 9
Hanno riportato voti:
Celesia Cesare: 19
Tubère Giampiero Riccardo: 2
Benzo Claudio: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, in seno al Collegio sindacale della Società
Courmayeur Mont Blanc Funivie SpA, per il triennio 1991/1994 che
scadrà il 31 ottobre 1994, quale Sindaco effettivo, il dott. Cesare
Celesia, residente in Aosta, Via delle Betulle n. 82.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK