Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2847 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2847 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2847/IX Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società per l'Incremento Turistico
Invernale di Brusson.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al punto 12
dell'ordine
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
La Giunta propone Marco Girardi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione; ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Nous proposons M. Giuseppe Bieler,
qui est le Syndic sortant.
Presidente
Si vota in cabina. Se nessuno chiede la
parola e non ci sono dichiarazioni di voto, pongo in votazione per
schede segrete la nomina di cui all'oggetto.
I Votazione a scrutinio segreto.
Colleghi Consiglieri, vi comunico che il Consigliere Segretario
ed i Consiglieri Scrutatori hanno dichiarato nulla la votazione
segreta relativa all'oggetto n. 12, perché nell'urna è risultata
una scheda in più, cioè 36 invece di 35. Pertanto la votazione va
ripetuta.
II Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Astenuti: 1 (Lanivi)
Schede nulle: 4
Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
Girardi Marco: 18
Bieler Giuseppe: 11
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società per l'Incremento Turistico Invernale di
Brusson, per il triennio 1991/1994 che scadrà il 30 giugno 1994, il
rag. Marco Girardi, residente ad Aosta, Fraz. Roppoz n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK