Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2849 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2849 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2849/IX Nomina di due Sindaci effettivi e due
supplenti in seno al Collegio sindacale della Sitrasb SpA.
Dolchi (Presidente)
L'argomento in oggetto è iscritto
al punto 14 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone quali Sindaci effettivi
il rag. Silvano Giansoldati ed il dott. Walter Bagna e quali
Sindaci supplenti i signori Pierpaolo Imperial e Pierfrancesco
Frau.
Presidente
La scheda ha due righe per i Sindaci
effettivi ed altre due per i Sindaci supplenti.
Ci sono altre proposte? Il Consiglio è d'accordo per la
votazione al posto? Non ci sono obiezioni? Allora si vota al
posto.
Colleghi consiglieri, per facilitare le operazioni di voto, vi
preghiamo di rimanere al posto e di inserire la scheda nell'urna
quando sarete chiamati dal collega Consigliere Segretario.
Ricordo che le schede vanno consegnate personalmente ai singoli
consiglieri.
Se nessuno chiede la parola e non ci sono dichiarazioni di voto,
pongo in votazione per schede segrete le nomine di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 2
Schede valide: 30
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
a) quali Sindaci effettivi:
Giansoldati Silvano: 21
Bagna Walter: 18
Chatel Edo: 6
Marguerettaz Aurelio: 2
Chamois Alessandro, 1
Ronchail Paolo: 1
Segato Dilva: 1
Tesio Silvia: 1
Tubère Giampiero Riccardo: 1
b) quali Sindaci supplenti:
Frau Pierfrancesco: 19
Imperial Pierpaolo: 17
Parini Carlo Alberto: 3
Tondella Giulio: 3
Gambardella Giuseppe: 2
Tubère Giampiero Riccardo: 2
Ferretti Corrado: 1
Lanièce André: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 22 maggio 1985, n. 38;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, in seno al Collegio sindacale della Sitrasb SpA,
per il triennio 1991/1993, che scadrà il 31 dicembre 1993:
a) quali Sindaci effettivi:
- Dott. Walter Bagna, residente in Aosta, Via St Martin de
Corléans n. 134;
- Rag. Silvano Giansoldati, residente in Aosta, Via delle
Betulle n. 6;
b) quali Sindaci supplenti:
- Dott. Pierfrancesco Frau, residente in Aosta, Via Edelweiss n.
1;
- Dott. Pierpaolo Imperial, residente in Aosta, Via Parigi n.
78.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK