Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2846 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2846 del 2 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2846/IX Nomina di un Sindaco supplente in seno al
Collegio sindacale della Società Impianti Risalita Torgnon.
Presidente
La proposta in oggetto è iscritta al punto
11 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il dott. Walter
Pivato.
Presidente
Se nessuno chiede la parola e non ci sono
dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede segrete la
nomina di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede nulle: 3
Schede valide: 31
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Pivato Walter: 22
Ronchail Paolo: 4
Gambardella Giuseppe: 2
Filetti Laura: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12
delibera
di nominare, quale Sindaco supplente in seno al Collegio
sindacale della Società Impianti Risalita Torgnon, per il triennio
1991/1994 che scadrà il 30 giugno 1994, il rag. Walter Pivato,
residente a Châtillon, Via Tollen n. 8/A.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK