Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2855 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2855 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2855/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Incremento
Turistico La Magdeleine (INTULAMA) SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 20
all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone la signora Anna
Chiaraviglio.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare
altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per
schede segrete le nomine di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede nulle: 3
Schede valide: 30
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Chiaraviglio Anna: 19
Dalle Giorgio: 5
Rosaire Gino: 4
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Incremento Turistico La
Magdeleine, per il triennio 1991/1994 che scadrà il 31 maggio 1994,
la signora Anna Chiaraviglio, residente a La Magdeleine, Frazione
Vieu n. 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK