Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2861 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2861 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2861/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società pour le
développement touristique de la Valgrisenche srl.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 26
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone il sig. Luigi
Gerbelle.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare
altre proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per
schede segrete la nomina di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 30
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Gerbelle Luigi: 18
Favre Renato: 10
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società pour le développement
touristique de la Valgrisenche srl, per il triennio 1991/1994 che
scadrà il 30 giugno 1994, il sig. Luigi Gerbelle, residente in
Valgrisenche, Frazione Bonne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK