Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2860 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2860 del 3 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2860/IX Nomina di un Sindaco effettivo e di uno
supplente in seno al Collegio sindacale della Società RAV
SpA.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al punto 25
dell'ordine del giorno.
E' necessaria una brevissima spiegazione. La Presidenza del
Consiglio ha potuto accertarsi delle modifiche apportate alla
composizione del Collegio sindacale solo dopo essere venuta in
possesso della documentazione fornita dalla società RAV, in data
successiva alla pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della
Regione, dell'elenco delle nomine in scadenza nel 1991, nel quale
era era stata inserita anche la nomina del Presidente del Collegio
sindacale.
Pertanto si propone lo stralcio della nomina del Presidente del
Collegio sindacale, che deve essere scelto d'intesa tra le parti,
cosa che non è ancora avvenuta, e si propone che il Consiglio
nomini un sindaco effettivo ed un sindaco supplente.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
La Giunta propone quale Sindaco
effettivo il dott. Marcello Pellicchiero e quale Sindaco supplente
la dott.ssa Laura Filetti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per fare altre
proposte o dichiarazioni di voto, pongo in votazione per schede
segrete le nomine di cui all'oggetto. Si vota al posto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede nulle: 1
Schede valide: 29
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
a) quale Sindaco effettivo:
Pellicchiero Marcello: 19
Marguerettaz Aurelio: 3
Pedrini Ennio: 2
Gambardella Giuseppe: 1
Parini Carlo Alberto: 1
Ronchail Paolo: 1
b) quale Sindaco supplente:
Filetti Laura: 19
Brunello Martino: 2
Pedrini Ennio:1
Gambardella Giuseppe: 1
Lanièce André: 1
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 949/VIII in data 29
novembre 1984;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
delibera
di nominare, in seno al Collegio sindacale della Società RAV
SpA, per il triennio 1992/1994 che scadrà il 31 dicembre 1994,
quale Sindaco effettivo il rag. Marcello Pellicchiero, residente in
Torino, Via Cordero di Pamparato n. 6 e, quale Sindaco supplente,
la dott.ssa Laura Filetti, residente in Aosta, reg. Chabloz n.
2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK