Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2866 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2866 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2866/IX Approvazione dei verbali delle sedute del
20 novembre 1991.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al
punto 3 dell'ordine del giorno.
Se non ci sono richieste di chiarimenti, precisazioni o
correzioni, i processi verbali delle sedute antimeridiane e
pomeridiane del 20, 21 e 22 novembre 1991 si intendono
approvati.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK