Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2893 del 5 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2893 del 5 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2893/IX Leggi di bilancio 1992 - Prosecuzione
della discussione ge-nerale.Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Dolchi (Président)
Je demanderais aux conseillers
qui voudront bien prendre la parole ou qui demandent de prendre la
parole de se signaler pour qu'on puisse organiser les travaux de
cette discussion générale.
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il en a la faculté.
Voyat (UV)
Avrei preferito che qualche Consigliere
mi precedesse, per darmi il tempo di riordinare gli appunti presi
ieri, ma vuol dire che cercherò di farlo prima del mio secondo
intervento.
Signor Presidente, lamento che anche quest'anno, come già l'anno
scorso, i consiglieri dell'opposizione si sono trovati in
difficoltà per esaminare il bilancio preventivo del 1992, perché,
contrariamente a quanto avveniva in passato, quando alla I e alla
II Commissione si concedeva un po' di tempo per sentire i vari
assessori, quest'anno sono stati concessi solo venti giorni, in
cinque dei quali i consiglieri sono stati impegnati dalle adunanze
del Consiglio regionale e quindi i restanti giorni erano un po'
pochi per poter esaminare a fondo il bilancio di previsione.
Dobbiamo anche lamentare - e mi auguro che sia l'ultima volta -
che non è stato facile confrontare questo bilancio con quello
dell'anno precedente. Il problema è stato risolto dall'Assessore
Lavoyer, che in sede di II Commissione ci ha dato la possibilità di
confrontare il bilancio di previsione e quello assestato dell'anno
precedente con quello di previsione del 1992. Questa circostanza si
era già verificata nel 1990, in occasione dell'esame del bilancio
di previsione del 1991. Mi auguro che, come noi avevamo suggerito e
come ci è stato promesso dal Consigliere Ricco, si riesca ad
aggiungere una colonna in più, per migliorare l'impostazione del
bilancio e darne una maggiore possibilità di lettura e di
confronto.
Come Commissione, noi siamo stati costretti a procedere a tappe
forzate, perché in una sola giornata abbiamo incontrato ben otto
assessori, i sindacati e l'associazione degli industriali. Abbiamo
accettato di buon grado, ma non possiamo negare che ci sono state
delle difficoltà per chiarire a fondo i vari punti con gli
assessori. Sono certo che questi problemi saranno risolti il
prossimo anno.
Prima di iniziare questo primo intervento, devo dire, ma non
certo per soddisfazione, che quanto avevamo detto a suo tempo per
il bilancio del 1991 si è rivelato giustificato.
Avevamo detto che l'impostazione del bilancio per assessorati
avrebbe determinato difficoltà di gestione, perché avrebbe
aumentato i residui e reso difficili le variazioni di bilancio,
perché ogni Assessore avrebbe preferito badare al proprio
campicello, divenendo quasi geloso delle risorse assegnate ai
capitoli di sua pertinenza, piuttosto che seguire l'andamento
generale dell'Amministrazione regionale ed accettare variazioni di
bilancio a favore di altri assessorati.
Questo si è puntualmente verificato in occasione delle
variazioni di bilancio, dove i movimenti venivano effettuati dai
fondi globali o da altri, ma sempre all'interno dello stesso
assessorato, perché ben raramente venivano spostati da un
assessorato ad un altro.
L'altra grande accusa che avevamo fatto a suo tempo era quella
di un bilancio gonfiato, infatti avevamo detto che il bilancio di
previsione del 1991 non aveva alcuna rispondenza con le entrate.
Anche questo si è verificato, perché quest'anno sono state ridotte
molte voci che nel 1991 erano state incrementate a dismisura; ma
questo lo vedremo ancora meglio in seguito.
Queste due condizioni, quella del bilancio per assessorati e
quella del bilancio gonfiato, ci hanno purtroppo costretti ad
accendere un mutuo di oltre 50 miliardi, che forse avremmo potuto
accendere d'importo inferiore se ci fossero state maggiori entrate
nelle casse regionali, così non saremmo stati costretti ad avere
nelle casse regionali dei fondi all'11 per cento, ma nel contempo a
pagare il 17 o addirittura il 18 per cento sul mutuo.
Mi complimento per le relazioni del Consigliere Ricco e
dell'Assessore Lavoyer, che ci danno la possibilità, specie quella
dell'Assessore alle finanze, di fare ulteriori discussioni in altre
adunanze del Consiglio regionale, perché sollevano molti problemi,
alcuni evidenziati dall'indagine del Censis, che forse non è
opportuno esaminare in sede di discussione del bilancio di
previsione del 1992.
E' difficile trovare un riscontro nei vari capitoli del bilancio
a tutte le affermazioni dell'Assessore ed in parte anche del
relatore.
Nella relazione si diceva che erano state sentite le
organizzazioni sindacali e le forze socio-economiche, ma a noi i
sindacati hanno detto di essere stati sentiti due volte, ma a tempi
scaduti, quando cioè...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
... Assessore, lei dice di no, ma io ero presente in Commissione
e con me c'erano anche altri, per cui posso riferire che uno dei
rappresentanti sindacali ha detto testualmente: "Siamo stati
sentiti a tempi ormai scaduti, quando non c'era la possibilità di
apportare modifiche...". Assessore, visto che lei era presente,
avrebbe dovuto confutare direttamente quel sindacalista, invece di
dire a me che non è vero.
Si dice che nel bilancio ci sono delle innovazioni, confermate
anche dalle relazioni pervenute all'Amministrazione regionale su
richiesta dell'Assessorato alle finanze, ma di ciò non si trova
riscontro nelle dichiarazioni degli assessori fatte in Commissione.
Ovviamente, non intendo muovere nessuna accusa, perché ognuno di
loro interpreta in Giunta un certo ruolo, ma è chiaro che ognuno di
loro preferirebbe vedersi assegnare quote maggiori all'inizio,
piuttosto che attendere eventuali assestamenti o variazioni di
bilancio.
L'Assessore Beneforti ci ha detto, ad esempio, che nella sanità
non ci sono grosse variazioni, mentre in campo sociale ci sarà una
legge che finanzierà con circa tre miliardi l'abbattimento delle
barriere architettoniche, si effettueranno interventi per gli asili
nido, per le micro-comunità, per il centro agricolo..., ma non ci
saranno grandi novità.
L'Assessore Mafrica ha detto che il programma tende a mantenere
l'occupazione esistente, contrariamente a quello che si dice di
voler ridurre la disoccupazione. Ha accennato alla ricerca di nuove
attività industriali in vari campi, della ricerca di aree, di
studi.
L'Assessore all'ambiente ha detto che non ci possono essere
grandi novità, visto che l'Assessorato non ha un passato, ma ha
lamentato che nel capitolo 67790 mancano due miliardi e sul cap.
68050 un miliardo.
Anche l'Assessore all'agricoltura ha detto che non c'è nessuna
novità e che in fin dei conti si tratta di una copia del bilancio
precedente. Le uniche leggere modifiche sono dovute alle direttive
CEE ed all'applicazione della legge n. 30, che comporta maggiori
spese per la Regione.
Con tutto questo voglio dire che, mentre da una parte si
annunciano nuove impostazioni e novità, dall'altra si conferma
l'assenza di effettive novità. Per la verità alcune novità ci sono,
ma non sono positive.
Abbiamo notato che i residui attivi tra il 1° gennaio 1991 (263
miliardi, pari al 17,1 per cento, ) ed il 1° gennaio 1992 (540
miliardi, pari al 31,6 per cento) sono quasi raddoppiati. Mi sembra
piuttosto esagerato.
I residui passivi, che al 1° gennaio 1991 erano pari al 31,46
per cento (524 miliardi), al 1° gennaio 1992 saranno pari al 36,55
per cento. Io sono convinto che saranno ancora più alti, perché per
tutto il mese di novembre abbiamo approvato leggi di prelievo dai
fondi globali, che diverranno esecutive solo tra la metà e la fine
di dicembre, per cui i soldi non potranno essere spesi entro il 31
dicembre 1991. Noi avevamo cercato di far capire alla Giunta che
quei provvedimenti avrebbero irrigidito il bilancio, perché
avrebbero impegnato ed immobilizzato grandi somme che non potevano
essere spese entro la fine dell'anno.
Negli anni passati si era cercato di ridurre i residui passivi,
tant'è vero che nel 1989 erano scesi al 29 per cento. Per ridurli
ancora di più era stata modificata la legge n. 90, che vietava di
presentare dopo il 31 ottobre leggi di variazione di bilancio o di
prelievo dai fondi globali, per impedire che i soldi andassero a
residuo. Ora, invece, si cerca di disattendere queste norme, con il
risultato che, purtroppo, i residui passivi continuano ad
aumentare.
Credo che non sia sufficiente il correttivo cui accennava
l'Assessore nella relazione, quando alludeva alla previsione di
minori stanziamenti nei capitoli in cui ci sono molti residui
passivi, perché nel corso dell'anno capita di dover finanziare
soprattutto enti pubblici.
Veniamo ora alle entrate. Noi avevamo detto che le previsioni
relative alle entrate del 1991 erano gonfiate. Avevamo detto che lo
stanziamento del fondo sanitario nazionale non poteva essere di 150
miliardi, perché la stampa aveva anticipato che alla nostra Regione
sarebbero stati assegnati circa 118 miliardi, come poi è stato
confermato dall'Assessore alla sanità di ritorno dalle riunioni al
ministero.
Avevamo detto che l'Iva prevista era un po' esagerata.
Fortunatamente arriveremo a quella cifra, ma grazie alle maggiori
entrate di questi ultimi mesi per lo sdoganamento delle Mercedes,
che allora non era previsto.
Molti capitoli sono stati diminuiti e nel dire ciò sono
confortato dal Consigliere Ricco, che ha dichiarato che le entrate,
anche se molto vicine alle previsioni, sono state più
contenute.
Tra le entrate del 1992, vorrei sottolineare quelle del Casinò:
quelle del 1992 ammontano a quelle del 1991 e cioè a 150 miliardi.
Non si prevede neppure l'incremento dell'inflazione. Mi auguro che
le condizioni del rinnovo della convenzione non siano peggiori, per
la Regione, di quelle attuali; per questo, a mio avviso, si sarebbe
già dovuto prevedere qualcosa in più.
Si dice che le entrate del 1991 del Casinò siano state più
contenute a causa della guerra del Golfo Persico, ma io non credo
che nel 1992 si debbano prevedere minori entrate per qualche altra
guerra. Forse sarebbe stato preferibile prevedere un aumento del 5
o del 6 per cento rispetto all'anno precedente.
Le entrate dell'Irpeg nel 1990 sono state pari a 29 miliardi,
nel 1991 a 41 miliardi, mentre ora scendono a 31 miliardi. L'anno
scorso avevamo detto che quella previsione era esagerata e
quest'anno ci viene confermata la giustezza delle nostre
previsioni.
Veniamo all'Iva da importazione. Prima ho detto quest'anno sarà
senz'altro raggiunta la cifra dell'anno scorso, perché a fine
ottobre eravamo già a 380 miliardi circa, per cui possiamo ritenere
che negli altri due mesi riusciremo a raggiungere i 500
miliardi.
Apro una piccola parentesi. Nella documentazione richiesta dal
Consigliere Riccarand, e che l'Assessore mi ha gentilmente fatto
pervenire, c'è scritto che nel mese di ottobre del 1990 le entrate
erano pari a lire 355.923.000.000, mentre in quella fornita al
sottoscritto l'anno scorso, sempre a firma dell'Assessore, l'Iva da
importazione era fissata in lire 359.176.728.465.
Assessore, capisco che 4 miliardi in più o in meno su 350
miliardi circa non significano granché, ma dimostrano purtroppo che
i dati forniti ai consiglieri sono inaffidabili. Se nel 1990 si
diceva che nel mese di ottobre le entrate ammontano a tanto, perché
nel 1991 ci viene detto che ad ottobre quelle entrate erano
inferiori? Forse per giustificare che nel 1991 era previsto un
maggiore incremento? Credo che ci vorrebbe un minimo di correttezza
e di coerenza.
Vorremmo sapere come mai si prevede una diminuzione dell'imposta
sulla benzina: 32 miliardi nel 1990, 34 nel 1991 e 30 nel 1992.
Riteniamo esatte, invece, le previsioni sulla quota del fondo
sanitario nazionale spettante alla Regione.
Non voglio continuare ad esaminare il bilancio preventivo voce
per voce, ma chiederei all'Assessore di spiegarci il criterio
seguito nel prevedere le entrate del 1992.
Poiché sono state istituite nuove imposte sui tabacchi ed altre
tasse, non si può certamente imputare alla Giunta di non averle
conteggiate, anche se ciò comporterà una parziale modificazione
alle entrate.
Sull'Iva da importazione vorrei rivolgere un'altra domanda
all'Assessore, perché sembra che qualcosa non quadri. Dietro nostra
esplicita richiesta, abbiamo visto in anteprima una delibera
approvata dalla Giunta regionale alcune settimane fa, dove si parla
di un accordo con la società SDS e dove si prevede che, nel primo
anno di applicazione, tale società dovrebbe garantire i
finanziamenti regionali con un'entrata minima di 800 miliardi.
Ora, se la Giunta pensa che questa convenzione, che essa ha
approvato e che sarà sottoposta al Consiglio, verrà effettivamente
attuata, significa che dovrà pur produrre dei risultati, in quanto
è previsto per il primo anno entrate di almeno 800 miliardi di Iva
da importazione, alla quale si dovrebbe aggiungere l'Iva riscossa
sul territorio regionale. Perché allora si prevede un introito
complessivo di Iva pari a 550 miliardi, 450 dei quali di Iva da
importazione?
Qui, a mio avviso, c'è un'incongruenza: o la Giunta ha portato
avanti una convenzione che non crede possa essere approvata, o non
crede che la convenzione possa dare i risultati previsti, oppure la
Giunta è in malafede, nel senso che sa che ciò è fattibile, ma non
lo prevede in bilancio.
Avremo modo di far notare che alcuni capitoli delle spese sono
sottostimati. Alcuni sono già stati indicati dai vari assessori,
per cui penso che nel corso dell'anno potranno essere ulteriormente
rifinanziati, come è già avvenuto in passato. Avremmo preferito,
però, che almeno i più importanti, soprattutto quelli di interesse
sanitario ed assistenziale, fossero adeguatamente finanziati fin
dall'inizio. Penso, tuttavia, che questo non sia un problema,
perché già in passato nell'assestamento di bilancio di giugno si
poneva rimedio a quanto non era stato possibile fare prima.
Non mi dilungherò nella solita distinzione tra spese correnti e
spese di investimento, perché abbiamo già detto e ripetuto a iosa
che è difficile distinguere le une dalle altre, in quanto ci sono
spese correnti che producono redditi, nel senso che hanno un
notevole peso sull'economia regionale, per cui, specie per gli
effetti che producono, possono essere assimilate alle spese
d'investimento.
Purtroppo è naturale che aumentino le spese correnti, perché,
come i consiglieri sanno meglio di me, una parte delle spese che in
quell'anno sono definite di investimento, negli anni successivi
fanno automaticamente aumentare le spese correnti. La costruzione
di una microcomunità è, ad esempio, un investimento nel 1991, ma
incrementerà le spese correnti del 1992 e degli anni
successivi.
Vorrei, invece, far presente che tutti insieme dovremmo prestare
maggiore attenzione alle spese obbligatorie, soprattutto a quelle
per il personale. Ci associamo, in merito, a quanto è stato detto
dai sindacati in quella famosa riunione cui ho fatto cenno prima,
perché in questo campo si prevedono circa 430 assunzioni da parte
dell'Amministrazione regionale e circa 600 da parte dell'Usl.
Anche noi vogliamo sottolineare che, prima di proporre degli
incrementi così consistenti, forse sarebbe stato bene predisporre
una relazione preventiva sull'organizzazione o sulla
riorganizzazione dell'Amministrazione regionale e dell'Usl.
Si tratta comunque di un problema di cui avremo modo di
discutere, perché la legge verrà in Consiglio regionale nei primi
mesi del '92 e poi abbiamo notato che nei fondi globali sono
stanziati 4 miliardi per l'aumento delle spese obbligatorie per il
personale.
Ci spiace vedere che c'è una continua corsa a prevedere nuovi
capitoli per incarichi e consulenze. Quest'anno abbiamo visto un
nuovo capitolo, il 33130, in cui si prevedono 600 milioni per
consulenze in materia finanziaria. Spero che l'Assessore ci voglia
gentilmente spiegare quali sono i programmi di finanziamento di
questo capitolo.
Vorrei inoltre far notare, come era già stato fatto notare dal
Consigliere Viérin nelle discussioni dei mesi scorsi, che nel
capitolo 21820 (consulenze ed incarichi) nel 1991 erano stati
previsti 2 miliardi, poi ulteriormente aumentati di 3.573.000.0000,
fino ad arrivare ad un totale di 5.573.000.000, in un solo anno.
Nel 1992 quel capitolo è stato dotato di 2 miliardi. Qualcuno
sosteneva che forse erano stati anticipati al 1991 degli incarichi
che forse avrebbero potuto essere affidati nel 1992, così la
dotazione del capitolo era stata aumentata nel 1991 per essere poi
ridotta nel 1992. Però così non è, perché nel 1992 c'è la stessa
previsione, anzi con un po' di malignità noi siamo sicuri che la
dotazione di tale capitolo sarà aumentata anche nel corso del
1992.
Sono convinto che siano utili quelle enunciazioni di principio
che tutti facciamo, ma sarebbe preferibile se cercassimo di tenerne
effettivamente conto. E' inutile parlare contro gli sprechi, fare
grandi dichiarazioni contro i contributi, se poi si vedono arrivare
continuamente in Consiglio regionale incarichi e consulenze, alcuni
dei quali - avremo modo di vedere nelle prossime adunanze, perché
presenteremo apposite interpellanze - già affidati, vengono
riaffidati l'anno successivo.
Noi andremo a vedere se questi incarichi e lavori sono stati
pagati e cercheremo di capire perché vengono riaffidati. Questo
sarà un compito che spetterà sicuramente al collega Agnesod, perché
abbiamo avuto modo di verificarlo a Pont-Saint-Martin.
Veniamo ai contributi. Tutti sanno che i contributi sono utili e
necessari per risolvere i problemi immediati, ma non quelli futuri,
per i quali è invece molto più efficace presentare delle leggi che
garantiscano una certa programmazione nell'erogazione del denaro.
Purtroppo dobbiamo constatare che in tutte le adunanze c'è un
considerevole numero di contributi a vari enti, società o privati
cittadini. Notiamo che i contributi che arrivano adesso sono molti
di meno di quelli già concessi, perché, essendo stata modificata la
legge sulle competenze della Giunta regionale, i contributi sotto i
5 milioni non sono più soggetti alla ratifica del Consiglio.
Nel mio prossimo intervento affronterò altri problemi, ma
chiederei all'Assessore di volermi fornire alcune risposte prima,
altrimenti quel mio secondo intervento sarebbe quasi inutile o mi
costringerebbe magari ad essere più polemico e così il Consiglio
non avrebbe la possibilità di esaminare compiutamente il documento
che ci è stato presentato.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Il bilancio di previsione del 1991,
presentato lo scorso anno da questa Giunta e da questa maggioranza,
ed in particolare la relazione dell'Assessore alle finanze avevano
alcuni aspetti nuovi ed interessanti, che io avevo sottolineato
allora nel mio intervento, condividendo gran parte dell'analisi
svolta in quella relazione, anche se poi avevo aggiunto che non
erano state tratte le dovute conseguenze nella parte della
gestione, cioè nei capitoli di spesa del bilancio.
C'era però in quella relazione un linguaggio diverso dal solito,
l'uso di una terminologia di tipo nuovo, una sorta di approccio
comunque complessivamente diverso all'economia regionale e, nella
prima parte della relazione dell'Assessore Lavoyer c'era - e lo
ricordo sia pure per sommi capi - un'analisi complessiva fortemente
critica dell'economia regionale degli anni '80.
Si parlava più volte della necessità di uno sviluppo endogeno ed
autocentrato, nonché di un'economia diversa che doveva essere
costruita. Si parlava anche di uno sbilanciamento dell'entrata
regionale. A pagina 25 c'era scritto:
"Permane lo sbilanciamento
delle entrate, dovuto al grande peso della voce 'Iva da
importazione' sul totale (30 per cento circa), rispetto al quale la
Giunta continuerà l'azione già intrapresa per definire valide
alternative sostitutive. Esiste un più generale motivo di
preoccupazione, legato al fatto che una parte consistente delle
entrate sia di origine esogena, derivi cioè da flussi di transito e
non da ricchezza direttamente prodotta"
. Tutte affermazioni che
da parte nostra erano ampiamente condivisibili e che fotografavano
una realtà inequivocabile.
In realtà poi quell'analisi critica sulla gestione dei bilanci
regionali negli anni '80 non trovava una concreta rispondenza
nell'impostazione del bilancio di previsione del 1991, però allora
la maggioranza disse che la reimpostazione non era potuta avvenire
soprattutto per gli stretti tempi a disposizione per mettere in
moto un nuovo meccanismo, per correggere tendenze che duravano da
anni... Si disse: "Però noi abbiamo messo nei fondi globali tutta
la parte qualificante ed innovativa del bilancio.
La parte dei capitoli è sostanzialmente un riflesso condizionato
di quello che c'era negli anni precedenti, mentre la parte
qualificante è quella dei fondi globali, dove è stata prevista
tutta una serie di scelte, in particolare sull'assetto
territoriale, sull'ambiente, sui beni culturali...". Seguiva tutta
un'ampia e dettagliata elencazione, munita anche di una
considerevole dotazione finanziaria che, secondo le intenzioni,
doveva qualificare e doveva essere la fotografia all'interno del
bilancio dell'impostazione programmatica triennale della nuova
maggioranza.
Ricordo che il Consigliere Mafrica, che allora non era ancora
Assessore, intervenendo in quella discussione, definì quel bilancio
di previsione "un bilancio di transizione, con elementi di
rinnovamento" che si rispecchiavano appunto nei fondi globali.
Dopodiché - faccio un salto temporale abbastanza lungo, ma il
filone è sostanzialmente lo stesso - noi abbiamo avuto un'altra
occasione di riflessione globale sull'economia valdostana al
momento della presentazione della ricerca del Censis, avvenuta
soltanto alcune settimane fa, ma che comunque aveva già
sostanzialmente arricchito tutta una serie di considerazioni che la
maggioranza e la Giunta avevano espresso nella fase precedente.
Dico subito che ho letto attentamente lo studio del Censis, che
ho trovato interessante sia nelle analisi di settore sia nella
parte iniziale, che poi è la sintesi o la conclusione, anche se
posta all'inizio del volumetto, di tutta la ricerca. Si tratta di
una conclusione che condivido in gran parte, anzi direi quasi
totalmente.
Però, in quella relazione-conclusione ci sono delle affermazioni
molto forti, molto nette e precise, da cui, a mio avviso, non si
può sfuggire facilmente.
Qual è stata la conclusione sostanzialmente dell'indagine Censis
su benessere e sviluppo, risorse e vocazione per il rilancio della
Valle d'Aosta?
Il Censis è partito dalla considerazione che la Regione Valle
d'Aosta negli anni '80 si è trovata a gestire una situazione
particolarmente favorevole, con un bilancio di risorse finanziarie
a disposizione che è cresciuto mediamente anno dopo anno del 25 per
cento, quindi ad un tasso di circa tre volte superiore al normale
tasso di inflazione, che ha reso possibile un grandissimo
incremento reale del bilancio regionale.
Non solo, perché giustamente il Censis sottolinea che
l'Amministrazione regionale ha gestito per dieci anni e anche più
"un bilancio regionale cospicuo - il più cospicuo fra tutte le
Regioni d'Italia - ma libero, fatto di entrate non vincolate",
perché le entrate vincolate sono meno del 10 per cento nel bilancio
regionale, tutto il resto è costituito da entrate spendibili
liberamente dall'Amministrazione regionale, sulla base di scelte
che autonomamente la nostra Regione poteva fare.
Tutto ciò è avvenuto in una Regione piccola, come territorio e
popolazione, e con ampi poteri legislativi, che si è quindi venuta
a trovare in una condizione ideale per poter governare, per fare
delle scelte, per guardare al futuro e per programmare.
Qual è stato il bilancio alla fine degli anni '80? Sono nostre
valutazioni, ma io prendo atto dei dati ufficiali di una relazione
commissionata dall'Assessorato alle Finanze. Il risultato è
sostanzialmente negativo, perché dopo dieci anni, cioè alla fine
degli anni '80, il nostro valore aggiunto regionale - questo dato è
impressionante - di cosiddette "vacche grasse" è cresciuto
mediamente un quarto di meno di quanto è cresciuto nelle altre
Regioni dell'Italia settentrionale e dell'Italia in generale.
Nei comparti economici della Regione - secondo la relazione -
c'è una situazione sostanzialmente negativa.
L'agricoltura è l'unico settore in cui si notano segni di tenuta
in positivo, ma anche lì l'analisi complessiva non è positiva,
perché nel comparto agricolo ci sono indici oggettivi di
fragilità.
Di tutta l'industria si salva soltanto l'edilizia, però con la
sottolineatura che si tratta di un comparto che ha potuto vivere
con la stampella pubblica e che è enormemente gonfiato rispetto
alle reali esigenze.
E' debolissimo e mal organizzato, con degli elementi
strutturalmente negativi, tutto il comparto turistico.
Vi è una situazione di stallo nel commercio.
L'analisi sui comparti economici fondamentali è fortemente
negativa, accompagnata dalla valutazione di un rigonfiamento
eccessivo del settore pubblico, che mostra al suo interno evidenti
elementi di inefficienza.
Il giudizio conclusivo dell'analisi del Censis è che in una
situazione particolarmente felice e favorevole, non sono state
poste le basi - lo dice testualmente - "di uno sviluppo endogeno
duraturo". In parole povere: abbiamo sprecato un'occasione.
Anzi, forse abbiamo fatto qualcosa di peggio, perché, in quella
relazione si dice che qui abbiamo abituato l'economia regionale ed
il mondo imprenditoriale "a non avere più capacità di iniziativa, a
non avere la mentalità del rischio imprenditoriale, li abbiamo
assuefatti alla stampella pubblica". Questo non lo dico io, ma è
scritto nel volumetto blu del Censis.
Vi è in più una situazione di flussi di entrata, da cui
giustamente la relazione del Censis ci mette in guardia, perché a
pagina 14 ci dice:
"Con la crescente automaticità delle entrate,
tra il 1980 ed il 1989, si è più che raddoppiato il peso
dell'approvvigionamento da fonti meccanicamente determinate e tra
queste è rilevante la quota delle entrate derivanti da posizione di
pura rendita fiscale, quali la compartecipazione sull'Iva da
importazione ed i guadagni derivanti dal Casinò de la Vallée,
mentre si è drasticamente ridotto il ricorso a meccanismi autonomi
di finanziamento"
. Abbiamo quindi una finanza cospicua,
grandissima come risorse, ma debole come pilastro della nostra
economia.
La conclusione di questa analisi è che bisogna cambiare
decisamente strada. Bisogna chiudere un ciclo basato sulla politica
della infrastrutturazione della nostra Regione, del rigonfiamento
edilizio, della politica quantitativa, per aprirne uno nuovo,
sorretto e caratterizzato dalla cosiddetta vocazione al piccolo e
al qualitativo, cioè alla specializzazione.
Sulla base di queste premesse, relazione al bilancio di
previsione del 1991 e risultati della relazione del Censis, io mi
aspettavo che nel bilancio di previsione del 1992 e nella relazione
dell'Assessore ci fosse una proiezione in avanti, una indicazione
chiara sulle nuove strade che si vogliono percorrere.
Ho seguito con attenzione la relazione dell'Assessore, ho letto
i dati del bilancio, ma mi pare che questa proiezione non ci sia;
anzi, la mia valutazione - posso anche sbagliarmi - è che nella
relazione dell'Assessore ci sia un netto arretramento sia rispetto
alla relazione dello scorso anno, che conteneva alcune indicazioni
fortemente innovative, sia rispetto all'analisi del Censis. Nella
relazione, infatti, non si ha più il coraggio di dire come stanno
in realtà le cose e tutto viene annacquato, non a caso termini come
"sviluppo endogeno" e "sviluppo autocentrato" non compaiono più e
c'è un sostanziale arretramento nei fatti delle scelte che dovevano
derivare sulla base delle relazioni e degli studi fatti.
Il primo capitolo della relazione dell'Assessore, quello sul
quadro socio-economico, è molto generico ed approssimativo; poteva
andare bene quattro o cinque anni fa, ma adesso, dopo che abbiamo
commissionato una serie di studi, che abbiamo elementi ed abbiamo
radiografato a fondo l'economia, io credo che si sarebbero dovute
dire, anzi si dovevano dire cose molto più nette, precise e chiare,
soprattutto meglio orientate.
Invito tutti ad analizzare il secondo capitolo della relazione
dell'Assessore, che ha come titolo "Le scelte di fondo" (pagina 22
e seguenti), dove non ci sono scelte di fondo, perché ne sono
indicate alcune che però sono di metodo. Si dice che bisogna
studiare, programmare, coinvolgere, selezionare... D'accordo, ma
queste sono scelte di metodo, non di sostanza. Sono scelte di
metodo che ormai dovremmo già dare per acquisite. Con i soldi che
abbiamo speso per le ricerche, abbiamo tutti gli elementi per darle
per acquisite. Comunque, in questa relazione e nel documento non
c'è neanche una scelta di fondo.
Il bilancio di previsione del 1992 è una registrazione
burocratica dell'esistente e non consente nessuna lettura sulle
intenzioni - non so se ci sono - della Giunta regionale e della
maggioranza rispetto al futuro.
Fra l'altro, sorprende ancora una volta - e lo voglio
evidenziare - che ci sia un silenzio totale, nel bilancio di
previsione, nella relazione ed in tutto ciò che accompagna questo
atto che dovrebbe essere importante rispetto alle scelte future,
sui grossi progetti che bene o male stanno andando avanti, perché
sembra che in pentola stiano effettivamente bollendo alcune cose
piuttosto grosse.
Parlo del progetto Mercedes, del progetto di ampliamento del
Casinò di Saint-Vincent, del progetto di candidatura per le
Olimpiadi invernali... Sono tutti progetti che, a mio avviso, vanno
in un senso diametralmente opposto rispetto a quella vocazione al
piccolo che il Censis indica come propria della Valle d'Aosta; sono
progetti discutibili e, probabilmente, tutti negativi. Ovviamente,
questa è una nostra valutazione, perché quella del Consiglio può
anche essere diversa.
Non accetto, però, che queste scelte non trovino una loro sede
di discussione e non meritino neppure una qualche registrazione
contabile all'interno del bilancio di previsione del 1992 e del
bilancio di previsione triennale 1992-1994, mentre le si dovrebbero
leggere nitidamente tanto nelle relazioni, quanto negli atti.
Invece, sembra quasi che queste cose avranno una gestione in gran
parte extra-consiliare, quando non addirittura extra-regionale,
cioè fuori dell'Amministrazione regionale, tant'è che sembra che si
tratti di scelte la cui testa pensante, le cui decisioni ed i cui
orientamenti non siano più appannaggio del Consiglio o della
Giunta, ma di una regìa esterna.
Credo che tutto ciò sia abbastanza probabile almeno in un paio
di questi progetti. Vedasi, ad esempio, la questione del Casinò di
Saint-Vincent, in cui siamo completamente subalterni, come logica e
filosofia, alle richieste della Sitav, che le ha avanzate già da
due anni a questa parte e che continua a reiterarle per farle
passare.
Anche sulla cosiddetta "questione Mercedes" si continua ad avere
una disinformazione più totale. Posso anche sbagliarmi, ma ho la
netta sensazione che questo progetto sia sostanzialmente targato
"Società Autoporto" e che la Regione venga soltanto dopo, quasi al
traino, nel senso che il grosso vantaggio di tutta l'operazione
torni a favore della stessa Società Autoporto.
Ricordo fra l'altro un'intervista televisiva di tre anni fa,
molto ampia e dettagliata, di Giacomo Sado a Ettore Marcoz, che è
uno dei principali responsabili della Società Autoporto, al quale
chiedeva: "Ma cosa succederà nel 1993 della Società Autoporto, di
questa grande infrastruttura doganale? Ci sarà una crisi o no?".
Marcoz rispose: "Sì, sì, cambieranno tante cose, ma non si
preoccupino i cittadini della Valle d'Aosta, perché noi abbiamo già
individuato la soluzione, perché stiamo già lavorando attorno ad un
grande progetto che darà tanto benessere alla Valle d'Aosta: sarà
una cosa importante a livello mondiale. Vedrete che la Società
Autoporto troverà una via d'uscita che sorprenderà tutti quanti".
Credo che il progetto Mercedes, che ha anni di incubazione, tragga
la sua origine da quelle parole.
Comunque noi dovremmo poter leggere ed individuare i dati
contabili di quel progetto anche in sede di discussione del
bilancio di previsione.
Invece non c'è niente, come non c'è niente neanche sull'Iva da
importazione, come diceva il Consigliere Voyat, quando chiedeva:
"Se è vero che fate questo accordo, se è vero che questo accordo
con la Mercedes o con l'Autoriviera - non so come si chiami - o
questo Centro di servizi faranno entrare l'anno prossimo 800
miliardi, dove sono questi riferimenti nel bilancio?".
Di questo non si diceva nulla nel bilancio dell'anno scorso,
così come non si dice nulla adesso né in quello di previsione del
1992 né nella relazione. Mi chiedo allora quale programmazione si
vuol fare, visto che le grosse scelte ed i progetti importanti sono
portati avanti al di fuori della gestione del bilancio, e chiedo
ancora a che cosa serva un bilancio di previsione, visto che le
discussioni vengono fatte soltanto su un elenco di cifre, che però
non esprimono una dinamica reale.
Si tratta, in sostanza, di un bilancio burocratico, che ci dice
poche cose chiare anche sullo stato della finanza e delle entrate
della Regione.
Sulla parte delle entrate, permane, a mio avviso, permane una
grave disattenzione dell'Amministrazione regionale, eppure i dati
dovrebbero far riflettere.
Quest'anno, ad esempio, c'è un evidentemente rallentamento anzi
una riduzione delle entrate. Per la prima volta, dopo parecchi
anni, è prevista una riduzione degli introiti in valori reali.
La previsione totale dell'entrata passa infatti dai 1.665
miliardi del 1991 ai 1.694 del 1992, con un aumento di 29 miliardi,
che in percentuale è un aumento dell'1,7, che, come ha già detto
l'Assessore, è di circa il 4 per cento inferiore all'inflazione.
Quindi noi abbiamo una previsione di entrata praticamente in
riduzione rispetto al 1991.
Se poi da questo dato, che non è mai indicativo, togliamo le
contabilità speciali ed i mutui, che non sono entrate reali, la
situazione non cambia di molto, perché noi passiamo dai 1.292
miliardi di entrata reale del 1991 ai 1.327 miliardi di entrata
reale del 1992, con un incremento di 35 miliardi che in percentuale
corrisponde ad un incremento dell'1,9, che è sempre inferiore del 4
per cento alle entrate reali.
Quindi, per la prima volta dopo tanti anni, invece di un
incremento, dobbiamo registrare una riduzione delle entrate reali.
Questo non significa che avremo problemi finanziari, perché di
risorse ce ne sono tante.
Tra l'altro, mi ha fatto piacere constatare nel convegno di
domenica scorsa che il giudizio sull'abbondanza delle nostre
risorse è condiviso anche da alti esponenti politici, in
particolare dal Segretario regionale del PDS, che ha detto: "Non ci
preoccupiamo, perché abbiamo tanti di quei soldi, che non riusciamo
a spenderli tutti: abbiamo più di 200 miliardi accantonati...".
Va bene, ma prendiamo almeno atto che quel grande incremento di
risorse che c'è stato nella prima metà degli anni '80 e che poi è
continuato, sia pure in modo più rallentato, è praticamente finito
alla fine degli anni '80. Non so se si aprirà un nuovo ciclo, ma
credo di no, a meno che non intervengano fattori di rendita, tipo
Mercedes o altri, che sono del tutto anomali e, secondo me, molto
aleatori.
Comunque, al di là di questi scenari imprevedibili e non
registrati dal bilancio di previsione, c'è il dato di fatto delle
diminuzione delle entrate reali.
Analizzando un po' più nel dettaglio le entrate, si può
evidenziare il dato positivo dell'Irpef, in cui si registra il 17
per cento in più. Non riesco però a capire per quale motivo è
prevista una riduzione così netta dell'Irpeg (24 per cento in
meno). C'è poi l'Iva, per la quale è previsto un incremento del 10
per cento, che però rappresenta una grossa incognita.
Io credo che sulla questione dell'Iva non ci sia un
atteggiamento molto responsabile. Se guardiamo il grafico di pagina
42 della relazione, quello sulla composizione delle entrate
derivanti dal riparto fiscale, vediamo che la parte nera del
cerchio, che rappresenta l'Iva, occupa ben più della metà del
cerchio, cioè delle entrate fiscali (58 per cento). Ebbene, nei
confronti di una voce così considerevole, che è il pilastro portate
del bilancio regionale, noi abbiamo una totale confusione.
Già prima il Consigliere Voyat diceva: "Non si riesce mai ad
avere un dato di raffronto reale fra l'anno precedente, l'anno in
corso e quello seguente. Non si riesce mai a capire quanto c'è di
Iva, come imposta sul valore aggiunto e sugli affari, e quanto c'è
di Iva sull'importazione". Questo è un dato fondamentale e noi a
suo tempo abbiamo fatto una battaglia perché esso venisse inserito
nel bilancio.
Non lo volete inserire, ma diteci almeno esattamente quanto
abbiamo incassato di Iva, distinguendo quella d'importazione, nel
conto consuntivo chiuso nel 1990 e quanto abbiamo incassato nel
1991, fino ad oggi, dall'Ufficio Iva e quanto dall'Iva da
importazione. Questi dati sono fondamentali, ma non si riesce mai
ad ottenere questa distinzione.
Così come non si riesce mai a fare un confronto, perché non si
sa quando si parla di dieci decimi di Iva o quando si parla di nove
decimi. L'oscillazione è di decine di miliardi, quindi non è una
cosa di poco conto, eppure non si riesce a capire niente. Non si
capisce se si parla di Iva più diritti doganali o solo di Iva,
perché anche questo cambia. Non si capisce se si parla di Iva
riscossa alla dogana di Pollein o di quella versata alla Banca
d'Italia, perché anche in questo caso si tratta di due cose ben
diverse. Tutte le volte che si chiede un dato, si ottengono
parametri diversi.
Io credo che occorra la massima chiarezza, perché questa è
l'entrata principale della Regione, ma è anche un'entrata a
rischio: cerchiamo di radiografarla e di sapere tutto. E' da anni
che seguo questo problema, ma non sono ancora riuscito a capirlo
bene.
Recentemente ho fatto un'interrogazione, per sapere su quale
base si iscrivono 550 miliardi per il 1992. Questi possono essere
pochi o tanti, dipende dalle valutazioni che si fanno. Intanto, per
valutare, bisognerebbe avere i dati disaggregati tra Iva e Iva da
importazione e poi bisognerebbe sapere su che base si fa questo
calcolo.
Cinquecentocinquanta miliardi possono essere pochi, se nel
bilancio di previsione del 1991 erano stati inseriti 500 miliardi,
ma si trattava di un bilancio di previsione fatto prima
dell'operazione Mercedes. Ora noi sappiamo che alla fine del 1991
ci saranno circa 30 o 35 miliardi di entrate per lo sdoganamento di
automobili Mercedes, quindi il bilancio del 1991 dovrebbe
registrare 500 miliardi più i 30 o 35 miliardi dello sdoganamento
delle Mercedes, con un totale di 535 miliardi.
Si prevede un accordo che dovrebbe intensificare questo processo
e comunque i 35 miliardi della Mercedes si riferiscono al periodo
18 luglio-fine anno, quindi ad un periodo molto limitato. Perché
allora nel bilancio di previsione del 1992 ne sono stati iscritti
solo 550? Anche in questo caso l'aumento è inferiore persino al
tasso d'inflazione, ma non riesco a capire sulla base di quale
valutazione e di quali dati si ricava questa cifra.
D'altra parte 550 miliardi possono anche essere troppi, se
pensia-mo che nel corso del 1992 andranno avanti vari processi
connessi alla realizzazione del Mercato Unico Europeo, che potranno
ridurre alcune entrate: avremo un aumento sulle Mercedes, ma
riduzioni su altre operazioni di sdoganamento. Questo però va
illustrato nella relazione, questa dinamica va spiegata, altrimenti
non si capisce che cosa rappresentino questi 550 miliardi.
Intanto chiederei di sapere come vengono disaggregati questi
dati relativamente ad Iva ed Iva da importazione, perché il
discorso dell'Iva, escludendo l'importazione, è importante in sé e
per sé, proprio perché ci permette di fotografare l'economia
regionale. E' importante conoscere questo dato, che noi non
conosciamo mai, perché lo mettiamo nel grande calderone, in cui si
perde ogni significato.
Credo, quindi, che dovremmo trattare questa entrata con molta
più attenzione e responsabilità, ben sapendo che si tratta di
un'entrata destinata a scomparire ed anche per questo dovremmo
conoscerne bene le dinamiche; del resto, a livello europeo sono
state assunte decisioni ben chiare, che determineranno la scomparsa
di questa entrata.
Ieri abbiamo assistito alla manifestazione degli spedizionieri
francesi al tunnel del Monte Bianco, perché l'Autoporto di Cluses,
come tanti altri autoporti, dovrà essere riconvertito, in seguito
alla cessazione di molte attività doganali o di frontiera già dal
1993, anche se per alcune è prevista una fase transitoria fino al
dicembre 1996, resta il fatto che dal 1° gennaio 1997 non sarà più
riscossa a destinazione alcuna Iva da importazione. Su queste cose
noi dobbiamo essere molto chiari e precisi.
Come ha già detto il Consigliere Voyat, un'altra entrata su cui
non c'è chiarezza è quella relativa alla Casa da gioco di
Saint-Vincent. E' prevista una riduzione in termini reali
dell'entrata, ma giustificata da un'affermazione, che ho trovato
nella relazione di accompagnamento al disegno di legge, che mi ha
piuttosto sorpreso, perché vi si dice che l'aver messo la stessa
cifra dell'anno scorso, in previsione di una riduzione in termini
reali delle entrate del Casinò, è determinato dalla presenza di un
disegno di legge che prevede l'istituzione di nuove Case da gioco
in altre Regioni d'Italia: l'eventuale approvazione di quel disegno
di legge determinerebbe una riduzione delle entrate o comunque una
modifica del ruolo del Casinò di Saint-Vincent.
A me pare che questa affermazione sia un po' affrettata,
generica e superficiale, perché, in base alle previsioni che io
sento, difficilmente quel provvedimento potrà essere approvato
prima della fine di questa legislatura e quindi è difficile che già
nel corso del 1992 possano essere aperti nuovi Casinò, anche se
sicuramente dovremo confrontarci con questa prospettiva, perché
tale operazione andrà avanti. Non so però se nella relazione della
Giunta si possa già dire che questa eventualità si realizzerà nel
1992, nel senso che non conosco gli elementi sulla base dei quali
la Giunta sostiene la sua tesi. A me sembra che, se ci sono degli
elementi, dovrebbero essere resi più espliciti, perché io non li
conosco.
D'altra parte noi sappiamo che è in corso una discussione per il
rinnovo della convenzione. Come si raccorda questa previsione
rispetto al rinnovo della convenzione? Direi che il dato della
semplice riconferma è molto silenzioso e non chiaro, a meno che non
sia, anche in questo caso, una semplice registrazione contabile: il
dato è stato preso l'anno scorso ed è stato ripetuto quest'anno
perché forse l'anno scorso era stato leggermente sovrastimato, così
si è deciso di mantenerlo tale e quale, prevedendo solo una minima
crescita programmata.
Credo, però, che il bilancio dovrebbe essere qualcosa di più di
un'operazione aritmetica, nella quale si applicano determinati
tassi un po' a tutte le voci, con l'aggiunta di qualche minima
correzione; il bilancio dovrebbe essere una scelta di tipo
politico, per cui le previsioni esprimono delle volontà politiche.
Qui mi sembra che non ci sia questa volontà politica oppure non so
quale sia, perché non è chiara.
Nei trasferimenti del fondo sanitario nazionale, sempre nella
voce entrate, noi abbiamo una riduzione molto netta rispetto alle
previsioni del 1991, quando furono previsti 158 miliardi, mentre
nel 1992 se ne prevedono 120, con una riduzione di 38 miliardi,
pari al 24 per cento in meno. Ricordo che l'anno scorso, dai banchi
dell'opposizione venne criticata quell'entrata di 158 miliardi,
credo che in realtà si trattasse di un'entrata sovrastimata, visto
che quest'anno se ne prevede una considerevolmente inferiore.
C'è invece un leggero incremento (più 10 per cento) nel fondo
per la finanza locale, ma complessivamente i trasferimenti dello
Stato diminuiscono sia in termini assoluti sia in termini reali.
Credo comunque che questo fenomeno fosse espressione di una
tendenza evidente da alcuni anni.
Ecco, per quanto riguarda le spese, c'è ancora da evidenziare
una ulteriore crescita delle spese correnti, abbastanza
significativa e preoccupante. Vorrei segnalare un dato che, a mio
avviso, colpisce: noi abbiamo entrate Irpef previste per 230
miliardi, che non bastano neppure a pagare gli stipendi del
personale regionale e della scuola (240 miliardi), quindi in
pratica noi spendiamo tutta l'imposta sul reddito per pagare gli
stipendi. Potremmo fare un raffronto col bilancio di previsione
dello Stato per il 1992, dove il costo del personale assorbe un
terzo dell'Irpef (circa 85.000 miliardi su 226.000), mentre noi
spendiamo tutte le entrate dell'Irpef, e forse anche qualcosa di
più, per pagare il personale.
Inoltre, la somma di tutte le entrate Irpef, Irpeg e ritenute
alla fonte (271 miliardi), è esattamente pari a quella necessaria
per pagare tutte le spese di funzionamento istituzionale (271
miliardi). Anche questo è un dato che ci deve preoccupare.
Il totale delle spese correnti assomma a lire 840 miliardi,
contro i 779 delle previsioni del 1991, con un incremento superiore
al tasso di inflazione (oltre il 10 per cento).
In conclusione, si tratta di un bilancio che io considero
sostanzialmente piatto, fedele espressione di una maggioranza che,
più che governare, si è seduta sull'amministrazione dell'esistente,
e che, come disse l'anno scorso il Consigliere Lanivi, potremmo
definire, ma con più forza, "un bilancio senz'anima". Questo
bilancio è espressione di una maggioranza che non ha un'anima, che
non ha una forza interna, perché è sorretto soltanto da uno spirito
di gestione dell'esistente.
E' un bilancio che sinceramente non viene neppure la voglia di
analizzare, di sezionare e di esaminare a fondo, perché è
ripetitivo rispetto al passato, non ha slanci di novità e su di
esso bisognerebbe ripetere cose che io ho già detto da molti
anni.
Non voglio neanche affrontare il discorso dei fondi globali, sui
quali l'anno scorso avevo dato un giudizio sostanzialmente
positivo, ma che poi sono stati massacrati nel corso della gestione
del bilancio. Con gli assestamenti e con le variazioni di bilancio
tutti i fondi globali più significativi sono stati cancellati o
stornati da altre parti, quindi non esprimo neanche un giudizio sui
fondi globali, perché li ritengo scarsamente attendibili.
Il giudizio che noi diamo su questo bilancio è negativo e
preoccupato, perché nel bel mezzo di un processo di profonda
trasformazione e di profondo cambiamento in atto a livello
nazionale ed internazionale, la nostra Regione si ritrova ancora
una volta senza una solida guida e senza una bussola precisa che la
orienti.
Questi processi di trasformazione sono vasti e profondi. Lunedì
prossimo si riuniscono in Olanda, a Maastricht, i capi di Stato dei
dodici paesi europei per firmare o per concludere l'iter di un
nuovo trattato per l'Unione europea, che comporterà dei grossi
cambiamenti nei poteri degli Stati e nelle funzioni e nei rapporti
fra Stati e Regioni all'interno della Comunità Europea. Sono in
evoluzione delle dinamiche che già ci stanno toccando a fondo,
basti pensare alla politica agricola, all'armonizzazione fiscale ed
a tutto ciò che questo può significare anche per la Regione Valle
d'Aosta.
Io sono convinto che di tutte le Regioni d'Europa, quella che
sarà più toccata dal processo di integrazione europea sarà la Valle
d'Aosta, proprio per le cose che sappiamo, per la nostra
particolare situazione, per le nostre entrate: noi saremo toccati
più direttamente dal processo di integrazione europea, non a caso,
del resto, abbiamo nominato una Commissione speciale che esaminasse
ed approfondisse il problema del mercato unico, proprio perché
saremo toccati a fondo.
Certamente questo processo apre per noi nuove opportunità, nuove
possibilità. Dubito però che noi siamo nelle condizioni ideali per
saper sfruttare queste opportunità.
Allo stesso modo dobbiamo tener presente la crisi dello Stato
italiano, che è molto preoccupante. E' una crisi che si manifesta
nell'ammontare spaventoso del deficit pubblico, che ci sommerge
tutti. Nel convegno di domenica scorsa, il Parlamentare verde che
ha partecipato ha detto: "Sì sì, va bene il federalismo fiscale.
Noi siamo d'accordo. Però, purtroppo, saremo costretti a
federalizzare e regionalizzare anche il debito pubblico". Questo
significa che il problema del debito pubblico graverà anche su di
noi, perché qualcuno prima o poi dovrà pur pagarlo. Questo è un
fatto estremamente preoccupante.
Alcuni indicatori ci segnalano che questa situazione di crisi
avrà delle evoluzioni profonde anche a livello istituzionale. Il
successo delle leghe - questo già l'avevo detto l'anno scorso e non
posso che ribadirlo anche quest'anno - è il sintomo, è
l'espressione di una esigenza, di una volontà di cambiare qualcosa
che non va, è una spinta al cambiamento.
Ma d'altra parte noi abbiamo anche delle preoccupanti reazioni
di tipo "reazionario". In questi giorni sono comparse sui giornali
notizie di un certo "rumore di sciabole" che è abbastanza
inquietante, un'attivazione dei carabinieri e delle forze armate a
difesa del Capo dello Stato, che a me lascia qualche elemento di
inquietudine.
E' chiaro che negli ultimi anni, in particolare a partire dalla
data abbastanza significativa del crollo del muro di Berlino, tutto
si è rimesso in movimento a livello europeo. Di fronte a questa
situazione noi dovremmo avere una capacità di governo, di
orientamento e di marcia, diversa da quella che emerge da questo
bilancio di previsione, che è il momento in cui si guarda in
avanti.
Il livello di riflessione e di decisione espresso da questo
bilancio è vecchio di anni; a mio avviso, è come se il bilancio
fosse stato concepito e realizzato al riparo di determinati
equilibri e muri che ormai si sono sgretolati.
La parabola innovativa che questa maggioranza, evidentemente
sulla spinta della novità e del cambiamento, affermava di avere
imboccato, si è subito ripiegata su se stessa, se mai c'è stata e
se c'era l'intenzione di avviare un certo cambiamento.
Del resto, a me pare che ci troviamo di fronte ad una
maggioranza e ad una Giunta regionale ormai prive della tensione
necessaria per portare avanti un vero cambiamento. Questo lo si
vede nella gestione dell'amministrazione quotidiana, nel bilancio
di previsione...
Noi l'abbiamo registrato anche sulla tematica della trasparenza,
che ha una sua importanza, dove abbiamo visto che tutta una serie
di dichiarazioni, di espressioni di volontà e di metodi nuovi si è
poi sostanzialmente tradotta in una chiusura a riccio: vedasi nei
confronti dei problemi dell'informazione ai consiglieri regionali,
ma in generale all'opinione pubblica; vedasi nel modo in cui è
stata gestita la questione delle nomine di competenza della
Regione; vedasi anche il modo in cui ieri abbiamo affrontato,
rifiutando di andare a fondo nella questione e di vederne tutti gli
elementi, le vicende giudiziarie. Abbiamo paura di approfondire, di
dire le cose, di metterle in piazza, di vedere come stanno
esattamente...
Non faccio queste considerazioni per partito preso, per voler
criticare ad ogni costo questa maggioranza, perché non ne ho nessun
motivo, ma le faccio perché esprimo una delusione rispetto a questo
bilancio, che a mio avviso è sostanzialmente senza una
progettualità e non fa compiere un positivo passo in avanti
all'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président. Je crois
que l'engagement budgétaire et les annexes au budget ont toujours
été suivis avec attention par cette Assemblée. On a toujours dit
que c'est le moment pour faire certaines réflexions et surtout pour
avoir un peu le thermomètre de la situation politique et des choix
qu'on va faire pour le futur.
J'ai écouté avec attention la relation du Conseiller Ricco qui
s'est efforcé de faire une analyse de la situation nationale et
internationale. A mon avis, cette analyse est d'autant plus utile
dans un moment si difficile de transformation globale. Le
rapporteur a bien fait de mettre en évidence certaines difficultés,
au niveau politique national, qui ont des retombées négatives sur
notre région et d'insérer ce discours dans un projet plus
large.
J'ai lu la relation de l'Assesseur Lavoyer. Je dois avouer
qu'elle ressent d'une façon, à mon avis, un peu exagérée de
l'analyse Censis. Or, je crois qu'il est toujours très important de
la connaître, mais j'estime que le Censis n'a pas le rôle de se
substituer au pouvoir politique. L'analyse que cet institut a faite
ne peut pas et ne doit pas constituer une couverture pour
l'ensemble de ce qui, au contraire, doit être mis en évidence par
les forces politiques qui doivent choisir.
Avant tout, je voudrais faire une petite remarque. On a ici
l'analyse du budget pour l'année 1992 et l'analyse financière du
budget pour les années 1992-93-94, je crois qu'il faudrait
réfléchir sur l'utilité de ce document, c'est-à-dire de la loi des
finances pour les années 1993 et 1994. J'inviterais à lire ce
document, car ou bien on décide de l'annuler ou autrement il
faudrait au moins essayer de le rendre compatible avec ce qui peut
arriver à l'avenir, sinon il est parfaitement inutile. C'est un
document, et j'en soulignerai par la suite les différents aspects,
qui est absolument répétitif et qui ne prend même pas en charge,
pour ce qui est des frais de gestion, la partie des augmentations
naturelles; ce qui nous porte à avoir un document qui n'a aucun
sens. Au contraire, ce document pourrait être très important pour
ce qui concerne les projets futurs et les engagements
trisannuels.
Pour ce qui est de l'analyse du budget, je crois que, comme
d'autre collègues l'ont déjà fait et d'autres le feront, il y a la
nécessité de faire une analyse des recettes et encore plus évidente
et indispensable une analyse de l'utilisation des ressources.
Au niveau des recettes, je crois qu'il est important de
souligner les deux aspects qui sont à la base des deux rapports que
nous avons lus ainsi que des perspectives futures. J'ai toujours
essayé de ne pas dramatiser l'échéance 1993. Je crois tout de même
que le document qui est en train d'être discuté, qui en partie est
remis à l'attention de conseillers, qui fera l'objet de la
rencontre de Maastricht, mérite une attention supplémentaire. En
effet, l'article 3 peut porter des changements considérables aussi
pour notre Région. L'échéance prévue il y a deux ans était
1996-1997. Aujourd'hui ce n'est plus ainsi, je peux même dire
malheureusement. Du point de vue économique, il y a eu des pas de
l'avant qui ont dépassé les attentes des plus fervents européistes.
C'est surtout la partie économique qui est tranchante pour le futur
des régions comme la nôtre.
Si on a retiré de la presse l'idée fédéraliste ou quand même
d'avoir une Europe, dès demain, fédéraliste, on a insisté et on a
donné l'appui de tous les Etats sur l'article 3, où il y a des
conséquences pour notre Région qui ne peuvent être oubliées.
Alors, je ne veux pas dire que c'est pour demain, il y aura une
année, mais déjà dès l'année prochaine il y aura des conséquences
extrêmes pour notre Région.
L'autre thème concerne un problème qui a déjà été évoqué: les
projets qu'on peut avoir à propos du Casino. A ce sujet, j'ai
apprécié le fait que l'Assesseur ait mis en évidence la peur des
concurrents, ce qui est évident non seulement pour la concurrence
nationale, mais surtout pour la concurrence internationale.
N'oublions pas que, à ce sujet, la politique de la France nous
intéresse, comme pourra nous intéresser la politique d'autres
Etats, même pas européens, qui peuvent être reliés par avion aux
centres d'où viennent les gens qui jouent à Saint-Vincent.
N'oublions pas que l'analyse de "Bain & Cuneo", sur la présence
de la maison de jeux, est assez intéressante à ce sujet. Il nous
dit qu'il y a une tendance à prévoir un déplacement d'une partie
consistante des personnes qui aujourd'hui fréquentent la maison de
jeux de Saint-Vincent. Par conséquent, je crois que c'est une
analyse que je partage, c'est un tracas que j'ai à mon tour et que
j'ai apprécié dans cette relation concernant les recettes.
Je n'ai toujours pas eu de nouvelles pour ce qui est de
l'application de l'article 6 de la 690. Moi, j'ai encore la lettre
que gentiment l'Assesseur m'avait donnée à propos des rendez-vous
avec le Ministère compétent, pour savoir à quel point on en est à
propos des financements que la Région devait avoir en conséquence
de l'application de cette loi.
J'avais compris que l'année dernière il y avait la possibilité
d'insérer, comme annexe au budget, l'évaluation de l'évolution des
frais obligatoires de l'Administration régionale qui sont faits par
l'Etat. Je veux rappeler que, en 1989, on avait fait cette analyse
qui avait porté un certain résultat, c'est-à-dire que les 5/10 des
recettes sont utilisés pour des frais qui ne sont pas strictement
liés au fonctionnement de l'Administration régionale. Je regrette
de ne pas avoir eu cette analyse compte tenu qu'il ne s'agissait
que de continuer un travail qui avait déjà été commencé. Je crois
qu'il est utile d'avoir des données de comparaison à ce sujet et
j'estime que ce serait bien de reprendre ce problème.
L'aspect le plus intéressant ce serait celui de voir quelle est
l'utilisation des ressources, quel est l'engagement des forces
politiques face à une certaine disponibilité. A ce sujet, je dois
avouer que quatre remarques s'imposent.
Avant tout, c'est un budget qui, du point de vue de l'évaluation
de la gestion, est irréel et j'expliquerai les raisons. C'est un
budget qui nous donne clairement l'idée de stagnation, qui n'a pas
de nouveaux élans, qui n'a pas de choix. On a parlé de la politique
des eaux, si on voulait se référer à la politique des eaux je crois
que c'est un budget à l'eau plate et surtout c'est un budget sans
Europe. A mon avis, ce sont des thèmes qui reviennent.
J'ai voulu revoir ce qui s'est passé l'année dernière pour le
budget 1991 et j'ai voulu reprendre des observations que je ne veux
pas refaire cette année. L'analyse qui avait été faite engageait le
Gouvernement à prendre certaines décisions, à essayer au moins de
modifier certains aspects. Je crois que, au contraire, cette année
il y a une attitude drôle, il y a un aspect répétitif qui est très
embarrassant. Je ne veux pas faire, comme on a dit,
"il gioco
delle parti"
, c'est-à-dire qu'on doit quand même critiquer.
J'essayerai de montrer les exemples qui nous portent à faire
certaines affirmations.
J'ai dit que c'est un budget qui n'est pas réaliste, qui ne
corres-pond pas au vrai pour ce qui est des frais obligatoires. Je
veux me référer à deux sujets d'une façon spécifique: le domaine
des transports et le domaine de la santé. Pour ce qui est de ces
deux domaines on a et on a eu la possibilité de connaître, déjà en
Commission, qu'il y a un manque d'argent évident.
Pour ce qui est des transports, je crois qu'il est important de
souligner que par rapport aux requêtes qui ont déjà été faites et
qu'on sait déjà dès aujourd'hui qu'elles seront obligatoires... Je
ne veux pas parler des frais conséquents à des aspects qu'on ne
connaît pas. Pour ce qui est des transports et en particulier du
transport
"su gomma"
, d'après les affirmations faites en
Commission, il y a 1,6 milliard en moins par rapport aux exigences
normales de fonctionnement.
"Trasporto per ferrovia: meno 2
miliardi. Gestione Aosta-Pila: meno 1 miliardo. Gestione aeroporto:
meno 1 miliardo"
. La loi pour les transports gratuits moins 2
milliards. La substitution de la loi 151 pour les frais de
transport qu'on doit donner aux transports publics, chapitre 67670:
moins 6 milliards. Si on va faire une analyse, on a, à toute
évidence, un aspect qui ne peut que être tracassant, car on sait -
et on peut le dire dès aujourd'hui - qu'il faudra intervenir
obligatoirement. Il y a des frais qui sont déjà prévus dès
aujourd'hui.
Pour ce qui est de la santé, je regrette devoir dire que l'année
dernière nous avions souligné certains aspects qui se sont
malheureusement réalisés cette année. Pour ce qui est du budget
1992, il suffirait de lire la relation faite par le Ministère qui
engage les régions d'une façon importante. Personne n'a mis
l'accent sur le fait que pour l'année à venir la limite qui était
de 20 pour cent pour la gestion a été tranquillement dépassée à
mesure de 8 pour cent. En effet, il y a une augmentation de 40 pour
cent par rapport aux frais initiaux. Moi, je crois que dans un
secteur comme la santé publique où les augmentations sont dues à
l'augmentation du nombre du personnel - et là je veux souligner que
manquent encore des centaines de personnes - et au problème des
contrats nationaux qui sont gérés d'une façon autonome. Nous allons
tout simplement payer les frais que d'autres vont décider.
Malheureusement les frais seront toujours plus lourds pour notre
Administration. Je ne sais pas quelle a été la résistance face à
cette augmentation qui est - je l'ai déjà dit - de 40 pour cent par
rapport à l'année dernière.
Je crois qu'il faut prendre en considération le fait que le
montant pour la santé publique est insuffisant, on l'a dit et
répété, mais non seulement pour 1992 il y aura aussi une
augmentation dans le domaine des différentes structures qui se
rattachent à la santé. Il y a la gestion des épurateurs. On sait
qu'il y a une requête et qu'il y aura l'exigence d'intervenir dans
ce domaine, mais on n'a pas les fonds nécessaires. La même chose se
passera pour les micro-communautés, pour les centres de gestion des
ateliers pour les handicapés, même question dans le domaine de la
drogue.
En plus de ces frais obligatoires de gestion, il y aura les
frais indispensables pour la gestion normale et pour le
réaménagement et pour la gestion des outils de travail, pour la
gestion des différents requêtes qui ont déjà été formulées par
l'hôpital. L'Assesseur a pris acte et avoué en commission que face
aux requêtes de 1991, qui étaient de 22 milliards, on a alloué 6
milliards. Il y a les requêtes qu'il m'a gentiment données pour
1992. Elles dépassent à nouveau les 15 milliards et il n'y a que 3
milliards. Une réponse s'imposera. Quel est le choix qu'on va
faire? L'Assesseur a dit qu'on fera le possible pour donner une
réponse positive, pour allouer les fonds. Mais ces fonds
n'exis-tent pas. Aujourd'hui on n'a pas les fonds nécessaires pour
donner une réponse.
En même temps, je crois que la situation dans ces deux secteurs
est toujours plus dramatique. Je voudrais rappeler que la gestion
dans le domaine du social est en train de devenir toujours plus
lourde pour les frais normaux ainsi que pour les frais de gestion
des micro-communautés. On regrette de dire que ces frais vont
augmenter de façon dramatique, ce que la relation dit.
Pour revenir à la relation, là où l'on parle de la répartition
entre
"spese correnti e spese d'investimento"
, je crois
qu'on doit dire que les
"spese correnti"
pour 1992 ne
correspondent pas à 55 pour cent, ou selon l'autre comptabilité 47
pour cent, mais elles dépasseront 60 pour cent. Les données que
j'ai voulu lire concernant les frais obligatoires des deux secteurs
nous donnent clairement l'idée que ce budget n'est pas à même de
répondre et de donner une idée exacte de la gestion, sans penser à
l'autre aspect qui a déjà été souligné par le collègue Voyat et que
les forces syndicales ont mis en évidence: l'augmentation du
personnel régional. Cette augmentation du personnel est là pour
nous dire que les frais seront encore plus lourds, comme j'ai
essayé de faire comprendre.
Il y a un autre aspect que j'estime important, c'est la question
des choix. J'ai lu la relation du Censis où on a mis en évidence
l'aspect de la responsabilité:
"riscoprire la
responsabilità"
. Il faut tout de même choisir, c'est une idée
partagée, mais je dois avouer que cette partie n'a pas de
correspondance au niveau du budget. En effet, pour ce qui est des
domaines qui peuvent être considérés stratégiques, il n'y a pas de
choix.
On pourrait parler des infrastructures. Pour les infrastructures
on ne sait pas dans quelle direction on ira. On attend toujours de
savoir quel sera le choix pour le dernier tronçon de
l'Aoste-Courmayeur: chemin de fer ou autoroute? On attend de savoir
quel sera le choix et quel sera le futur des différents projets des
chemins de fer.
Je vous inviterais à suivre les débats qui ont lieu dans les
communes environnantes. Les journaux ont repris plusieurs fois les
pourparlers et les accords Lyon-Turin pour une liaison au niveau du
chemin de fer. Je crois que les pas de l'avant sont concrets et je
voudrais savoir si on a pris des contacts pour savoir quelle est la
conséquence de ce choix par rapport au projet Aoste-Martigny. Je
crois qu'il faudra tout de même s'insérer d'une façon une peu plus
sérieuse pour avoir une réponse au niveau des Ministères. On avait
présenté les projets au Ministère compétent, on a présenté le
projet au niveau des commissions de la Communauté européenne, on
est dans l'attente de savoir l'avis sur ces sujets. Aujourd'hui on
n'a pas encore eu de réponse. On parle d'autres directrices, mais
je voudrais savoir si on a modifié l'avis à propos de ces projets.
Il n'y a pas un mot.
Pour les chemins de fer l'unique conséquence pour les année 1992
ce sera qu'on va payer les frais de la gestion de
l'Aosta-Pré-Saint-Didier. Ce sera l'unique conséquence sérieuse et
concrète. Pour le reste, quelle est l'intention par rapport aux
problèmes du chemin de fer et de la
"smilitarizzazione"
. Il
y avait des contacts. On nous a dit qu'il y a les Ministères qui
sont en train de prendre une décision. Je n'ai pas vu un mot. Je
crois qu'il s'agit de thèmes importants.
Pour ce qui est de la politique de la maison, on a dit qu'on
allait mettre de l'argent pour les emprunts. Mais le problème n'est
pas uniquement celui de soutenir les emprunts, au contraire je
crois qu'il s'agit de choisir si on veut continuer à privilégier
les nouvelles constructions ou bien privilégier la
restructuration.
On parle de la question "Projet Aoste", on parle des initiatives
en faveur de la ville d'Aoste et tout est résumé par la possibilité
de faire un emprunt de 15 milliards pendant dix ans. Comment
peut-on soutenir que cette attitude constitue une solution pour la
ville d'Aoste? Avant tout avec cet emprunt de 15 milliards le
Région va payer les frais pour la ville d'Aoste. A part le fait que
s'il y avait des projets on donnerait à la ville d'Aoste beaucoup
plus de 15 milliards par an. Mais pour faire quoi? C'est un manque
d'attention pour des projets qu'on n'a pas eu la possibilité
d'apprécier.
Il y a une série d'autres secteurs qu'on examinera au moment de
l'analyse du budget. Je voudrais tout de même faire une remarque
sur un autre thème, sur lequel finalement on a des données:
l'énergie. Comme réaction au problème de l'énergie, sauf les
engagements que l'Etat a pris en approuvant les lois n° 9 et n° 10
de 1991, face à une attitude qui est, de la part de l'Etat, pour
donner la possibilité de participer aux privés et aux sociétés, ici
on dit que l'investissement pour 1992 sera de 4 milliards. Il n'y a
pas de fonds pour intervenir dans l'autre secteur qui d'après la
relation qui a été faite et d'après les affirmations de l'Assesseur
est possible: le téléchauffage. Il n'y a pas de fonds. Face à ces
observations on ne peut que dire qu'il est difficile de pouvoir
croire à la volonté de présenter un marketing Vallée d'Aoste. Car
là aussi le problème se posera. A quel point l'on peut prévoir une
évaluation globale du marché, de la présentation de la Vallée
d'Aoste qui ne soit pas uniquement la campagne publicitaire de
l'Assessorat au tourisme. C'est l'ensemble des données, des
stratégies et des choix qui vont faire le marketing Vallée d'Aoste,
sans ces choix c'est inutile d'en parler.
Ce manque de programme est évident même en analysant les fonds
globaux qui ont été utilisés, comme la relation de l'Assesseur nous
dit, comme une vitrine pour faire comprendre quel est le programme.
En analysant cette vitrine on n'a pas la possibilité de comprendre
quelle est l'intention de cette majorité.
L'autre thème important à souligner concerne le problème de
l'emploi. Le budget donne l'idée que cette analyse a été faite il y
a longtemps et qu'on n'a pas eu la volonté de la modifier par
rapport aux derniers événements. Ici on a accepté de prendre
tranquillement l'analyse qui a été faite avec certains pourcentages
de personnes en chômage, de personnes qui sont à la recherche de
premier emploi et on a dit que la situation est normale, qu'elle
est meilleure qu'ailleurs et que, par conséquent, il ne faut pas se
préoccuper. Je crois que, au contraire, il faudrait se préoccuper.
Les derniers événements devraient trouver dans ce budget une
réponse.
Pour les problèmes de l'Ilva, qui ont été débattus pendant une
journée, comment on estime de trouver une réponse au niveau de
budget pour ce qui est des intentions, si jamais on pense de les
faire? L'expérience Ilssa-Viola ne doit pas être répétée. Là le
non-choix aura des conséquences qu'on va payer pour des années. A
propos de l'Ilssa-Viola, je crois qu'on est arrivé à la fin de la
course. Il n'y aura plus la caisse de chômage technique. Qu'est-ce
qu'il va se passer pour ses travailleurs? Moi, je n'ai pas vu de
réponses.
Quelle est l'attention au problème de la crise du Canavais,
surtout de l'Olivetti, qui aura des conséquences sur les
entreprises de la Basse Vallée? La crise de la Fiat a des
conséquences sur les entreprises de la Basse Vallée. Pour ce qui
est de l'Olivetti il y a des travailleurs valdôtains qui, d'ici
quelques mois, seront à l'Assessorat à l'industrie pour demander
s'il y a, par hasard, des perspectives. Je crois que ces thèmes
n'ont pas été abordés. Si on va ajouter à tout cela la crise du
secteur qui, jusqu'à présent, était le secteur qui traînait les
autres, c'est-à-dire le secteur de l'entreprise de constructions,
je crois que là il est évident que la crise actuelle portera comme
conséquence une présence de plus de 5 mille personnes qui seront
là, à la porte, pour demander quel sera leur futur.
Je crois qu'on peut ajouter à ces travailleurs les travailleurs
de la douane et les travailleurs des différentes entreprises,
citées pendant ces derniers jours, qui sont là pour nous dire que
face à l'espoir de trouver une solution ce budget ne donne aucune
réponse.
Les problèmes de l'emploi ont une conséquence indirecte et
directe. Ils n'ont pas eu jusqu'à présent une attention même pour
ce qui est des projets au niveau de la Communauté européenne.
L'année dernière on avait présenté la nouveauté de l'attention pour
ce qui est des problèmes de l'Europe en disant qu'on ouvrirait
"lo sportello europeo"
. Moi, je n'ai plus rien entendu au
sujet de ce fameux guichet européen. Au contraire, par exemple, je
dois dire qu'il n'y a pas l'argent nécessaire pour soutenir les
initiatives transfrontalières et pour soutenir l'initiative de
l'Interreg. Je demanderais de savoir comment peut être financé ce
programme qui a déjà été accepté par la Communauté européenne et
qui prévoit un raccord entre la Vallée d'Aoste, la Savoie et le
Valais pour l'analyse d'un domaine important comme l'agriculture de
tourisme. Ce serait bien, à mon avis, de suivre ce programme avec
attention et je demande de savoir à quel point on en est pour ce
qui est des financements.
On a une série d'initiatives que les autres Régions, même celles
à statut ordinaire, sont en train de soutenir pour ce qui est des
rapports entre communautés avoisinantes. Il y a les projets pour le
développement des régions transfrontalières, je n'ai pas vu mention
de ce thème dans le budget. Je crois que ceux qui ont participé aux
derniers travaux de la Communauté Européenne ont remarqué qu'on a
insisté sur ce point. Il y a une commission spécifique. Il y a un
travail qui est en train de se faire en conséquence de l'exigence
de reprendre les contacts entre communautés avoisinantes. Là il n'y
a rien du tout.
Je crois que l'Europe devrait intéresser beaucoup plus notre
Région. On a parlé de ce rendez-vous de Maastricht, mais je crois
qu'il est aussi important de rappeler les initiatives dans le
domaine de l'agriculture. Les nouvelles sont plutôt grises pour ce
qui est de la possibilité d'intervention des régions pour le futur.
Moi, j'ai assisté, comme d'autres collègues, aux interventions des
collègues de l'Autriche et de la Suisse pour ce qui est des
interventions qui ont été faites jusqu'à présent et qui, avec les
indications de la Communauté Européenne, ne seront plus
possibles.
Déjà aujourd'hui, pour ce qui est de l'agriculture de montagne -
d'autres collègues reprendront ce thème - il faut être très
inquiets.
Dans ce sens, on ne peut que dire qu'il est difficile
d'apprécier les propositions de ce budget. J'ai essayé de donner
des exemples qui aillent soutenir et mettre en évidence les points
négatifs de ce budget d'après nous. Ce sera très important de voir
quelle sera l'évolution de ces thèmes et surtout de voir quelle
sera la volonté de reprendre certaines analyses qui, je ne sais pas
jusqu'où, ont été partagées par certaines forces politiques.
Je veux revenir au concept de l'autonomie et au concept du
rapport avec l'Etat.
J'avoue que la lecture de l'autonomie, comme elle a été reprise
dans le relation, ne peut pas être partagée.
"Nella parola
chiave sperimentazione è implicito il senso nuovo dell'autonomia.
E' sempre più diffusa la consapevolezza che l'odierna ragion
d'essere delle autonomie speciali non stia più o non tanto nelle
tutela delle minoranze....".
Moi, je crois que c'est un passage
à analyser avec un peu plus d'attention. J'ai dit que la relation
de l'Assesseur a repris de l'analyse du Censis, mais - attention -
le Censis n'est pas une force politique. Le Censis fait une série
de considérations que l'Assesseur a reprises telles quelles. Je
peux douter que l'analyse que l'Assesseur fait soit correcte. Je
crois que l'autonomie est quelque chose de plus, l'autonomie ne
peut être réduite
"a una fase di sperimentazione"
après 45
ans. J'avoue que c'est un passage que je ne partage absolument pas,
comme je ne partage pas l'autre passage où l'on dit:
"Il
bilancio: une strumento flessibile. Tutto questo per far sì che la
Valle d'Aosta possa avere un ruolo significativo sulla scena
europea, superando la fase di autonomia dipendente
dall'atteggiamento benevolo dello Stato"
. Moi, je voudrais
comprendre où est
"l'atteggiamento benevolo dello Stato"
. Je
croyais, au contraire, qu'on parlait de certains droits conséquents
à certains choix d'autonomie qui avaient été faits et face à
certaines exigences de la population. Avec ces idées on dit que
c'est l'autonomie privilège. C'est un concept qui est à repousser.
C'est un concept vieux. Ce n'est pas possible de dire aujourd'hui
"dipendente dall'atteggiamento benevolo dello Stato"
. Je
crois que là on dit des choses affreuses pour ce qui est de
l'attitude qui est à tenir par rapport à l'attitude de l'Etat.
On a présenté des choix pour dire que des Ministères n'ont plus
de sens et aujourd'hui on dit qu'il faut faire attention, qu'on
devrait essayer de faire de façon de dépasser cet
"atteggiamento
benevolo"
, que jusqu'à présent l'Etat a été un bon père. Où? On
a attendu pendant des années pour avoir
"le norme di
attuazione"
, on attend encore pour avoir l'application
intégrale du Statut. A chaque instant il faut faire des batailles
pour soutenir, d'un point de vue politique, une attitude qui n'est
pas de dépendance, bien loin! L'analyse que vous avez faite n'est
pas correcte. Il suffirait - et je veux le reprendre - d'utiliser
l'énergie pour dépasser les 550 milliards de la Tva. L'utilisation
de l'énergie avec la possibilité d'utiliser les 6 milliards de
kilowattheures ou lieu des 3 milliards actuels est suffisante pour
dépasser les 550 milliards de lires. Je crois que là, au contraire,
il s'agit de s'engager d'une façon différente. Je peux comprendre
que les analyses peuvent être utiles, mais aux analyses il faut,
par la suite, donner des solutions différentes.
Les recettes ne peuvent être gérées comme les recettes
conséquentes à la simple gestion, comme il a été fait pour ce
rapport, pour cette convention que déjà le Conseiller Voyat a
citée:
"Proposta di deliberazione al Consiglio: approvazione
dello schema di convenzione per l'insediamento di attività
industriale e di servizi da parte della società SDS"
. Je crois
qu'il y a des aspects qu'il est un peu difficile de comprendre. Il
y a une attitude envers cette société, qui représente la première
partie de l'opération Mercedes, un peu choquante. On va prévoir
d'allouer à cette société, à fond perdu, des dizaines de milliards.
Je crois que l'aspect à souligner est.que cette opération était
liée à l'augmentation de la Tva qui, d'ici peu de temps, n'aura
plus la même importance qu'elle a aujourd'hui.
Face aux engagements qui ont été pris on a tout de même toute
une série de réserves. Je ne sais pas si cette proposition sera
modifiée par la suite, ou si, au contraire, sera maintenue. On
parle de
"un contributo a copertura di perdite di esercizio nei
primi due bilanci fino all'ammontare massimo complessivo di 4
miliardi. Il contributo in conto capitale verrà erogato dalla
Finaosta su presentazione alla stessa di adeguata documentazione
delle spese sostenute e ritenute congrue, relativamente a quanto
previsto dall'articolo 4 e comunque per un importo annuo non
superiore a lire 40 miliardi"
. Là aussi, j'ai appris en
Commission que le système pour allouer l'argent, ce serait
l'application de l'article 2
("Abrogazione di norme")
du
projet de loi 357.
Grâce à cet article un peu nuancé, on dit tranquillement que
l'on autorise la Finaosta à utiliser les fonds de réserve qui
avaient été si critiqués par monsieur Mafrica. On parle de 135
milliards. Je crois que la clef de lecture n'est pas si évidente,
là où l'on dit:
"Abrogazione di norme. La legge regionale 30
dicembre 1985 n. 88 è abrogata
- c'était la loi qui prévoyait
des financements pour les infrastructures -
Le somme residue fra
quelle trasferite alla Finaosta per gli effetti della legge 88
possono essere utilizzate per le finalità di cui all'articolo 5
della legge regionale n. 16"
. Ceci signifie que grâce à cet
escamotage on va transférer 135 milliards, si les renseignements
sont bons, qui seront alloués à cette société SDS. Alors, de cette
façon, il y a à ajouter 135 milliards. L'aspect n'est pas
secondaire par rapport à l'attitude que l'on a toujours eue face
aux nouveaux investissements. Ici il s'agit,
"in gestione
speciale"
, d'une société de services qui aura ces possibilités,
compte tenu de l'utilisation des fonds que la Finaosta aura en
plus.
En considération de cette délibération, par rapport à la fameuse
question
"servizi alle imprese"
, on a des doutes. Ici, il
s'agit d'un
"servizio alle imprese"
mais on a utilisé 400
millions, ou quelque chose en plus, pour avoir
"lo studio
Buzallen"
, que l'Assesseur gentiment m'a donné, sur la
fonctionnalité des services aux entreprises. J'ai essayé de
comprendre quelle en était l'objectif. Dans cette étude on dit des
choses correctes. On dit qu'il faut essayer de prendre en charge
les initiatives, ce qui est bien. Mais, si le fait de prendre en
charge les initiatives est lié à des interventions comme celles
dont je viens de parler, je crois qu'on ne peut pas être favorables
et on n'arrive pas à comprendre quel est le but.
De plus, j'inviterais à faire une comparaison entre ce que dit
"lo studio Buzallen"
et ce que dit la relation du Censis.
Dans la relation du Censis on parle de
"proliferazione dei
servizi alle imprese": "La proliferazione di società che offrono
servizi alle imprese è un fenomeno che già la semplice osservazione
empirica consente di apprezzare sia pure ad un livello
preanalitico. A un livello meno impressivo gli indicatori economici
che abbiamo utilizzato confermano che lo sviluppo è stato
notevolissimo"
. A aujourd'hui il y a déjà toute une série de
services aux entreprises.
J'aimerais que sur ce point on nous donne finalement des
indications, c'est-à-dire si on veut choisir de grouper l'ensemble
des services à un système qui est selon l'étude Buzallen, il suffit
de le dire. Il suffit de dire que
l'Agenzia del lavoro
n'a
plus tellement de sens, qu'une partie de l'Assessorat est inutile,
qu'une partie de certains services du bureau du travail sont
dépassés. Par contre, on nous dit:
"Il centro dovrà essere une
SpA con capitale sociale di 500 milioni con partecipazione
paritetica pubblico-privato, collocato ad Aosta, con forti
collegamenti con Finaosta, gli imprenditori e la pubblica
amministrazione"
. C'est un choix différent! Il y a déjà la
structure, le personnel, la participation. Alors, je crois qu'il
faudrait nous dire quel est le sens de cette opération et si en
1992 on va faire quelque chose dans cette direction. A aujourd'hui
on ne comprend pas ce qu'on veut faire.
Voilà les aspects qui nous font dire que malheureusement il y a
un manque de projet et surtout un manque d'attention pour le
problème de l'emploi et de la formation professionnelle. J'ai
essayé d'analyser la requête de formation professionnelle pour
l'année 1992. Je crois devoir solliciter à nouveau l'attention de
l'Assesseur sur les requêtes, car il y a à nouveau des milliards
pour la Cogne. Des milliards! L'Assesseur a la liste:
"Progetto
corso di formazione qualità totale: 909 milioni; formazione
dipendenti su controlli non distruttivi, formazione quadri,
impiegati: 835 milioni; formazione di operatori impiegati per
l'avviamento del nuovo sistema informativo integrato: 1
miliardo
- j'avais même entendu dire qu'il y avait d'autres
intentions à ce propos, c'est-à-dire de prévoir une liaison avec
l'Inva, au moins d'après ce que l'Assesseur nous a dit -
corso
biennale di qualificazione per elettromeccanici: 489 milioni; corso
di qualificazione per disoccupati da assumere presso la Cogne: 1
miliardo"
. Je crois que tout de même il faudra faire une
analyse un peu différente de la formation professionnelle. Je
pourrais parler aussi des autres cours. A mon avis, il y a
l'exigence de revoir les problèmes dans leur ensemble et surtout de
faire des choix.
Ce qui manque à ce budget ce sont surtout les choix. On ne peut
pas prétendre de vendre comme choix la présentation des fonds
globaux, car je crois que l'expérience de l'année dernière est là
pour nous dire que les fonds globaux ne sont pas liés tout
simplement aux stratégies et aux investissements, mais ce sont tout
simplement des fonds de réserve.
Si dà atto che, alle ore 11,54, assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Président
Monsieur Bich, Vice-président du Conseil,
a demandé la parole; il en a la faculté.
Bich (Ind)
Signor Presidente, ho seguito con molta
attenzione la relazione dell'Assessore alle finanze sul bilancio
del 1992. In essa si consolida l'intendimento di evitare
un'impostazione ragionieristica del bilancio regionale, mediante la
compilazione di una massa di cifre e di rendicontazione contabile
che risulterebbe nella sostanza asettica e fuorviante. Per contro,
l'Assessore ha impostato un lavoro molto più complesso, proponendo
un pacchetto bilancio che affronta in modo complessivo e, a mio
avviso, originale, un progetto guida che ha validità per tutta
l'amministrazione regionale.
Per la prima volta ci si avvale di una ricerca realizzata da uno
dei più autorevoli istituti di studi economici e sociali, il
Censis, per individuare in modo preciso il quadro socio-economico
in cui si opera, partendo dalle valutazioni statistiche sulla
popolazione e sull'occupazione, per passare ad una disamina dei
settori economici e quindi ad una vera e propria radiografia dei
componenti del reddito: le spese e gli investimenti.
Alla ricerca complessa del prof. De Rita, intitolata: "Risorse e
vocazioni per il rilancio della Valle d'Aosta", sulla quale invito
i colleghi a svolgere un'opportuna valutazione anche in sedi più
appropriate, segue una indicazione metodologica per la formulazione
del bilancio di previsione e del bilancio triennale, che concernono
la conoscenza della realtà come base per l'impostazione del
bilancio, il ruolo della programmazione, l'adozione di criteri
selettivi negli interventi e negli indirizzi di spesa, la
concertazione ed il coinvolgimento su obiettivi e strategie
generali, con tutti i soggetti rappresentativi della comunità
valdostana.
E', come dicevo, un modo nuovo di presentarsi
dell'Amministrazione regionale, non solo perché rivaluta la massima
di Luigi Einaudi: "Conoscere per deliberare", ma soprattutto perché
fa giustizia - e spero per sempre - di una certa nostra abitudine
all'approccio superficiale e poco documentato, anche ai problemi
più complessi, e di un certo costume recalcitrante
all'aggiornamento, che è un vizio abbastanza diffuso nella nostra
classe politica.
Leggendo la ricerca del Censis ci accorgiamo che la Valle
d'Aosta è cambiata negli ultimi anni e cambia anche rapidamente ed
irreversibilmente. Spero che ciascuno di noi si renda conto di
questo cambiamento. Così, la scienza politica e la politica sono in
continuo divenire, talché quel che ieri aveva validità e consenso
oggi può apparire fuori dalla logica sociale. Continuiamo a
ripetere che in poco più di un secolo siamo passati da una società
industriale ad una multimediale, dalla filosofia politica di Hegel,
di Nietzsche e di Marx, alla nuova filosofia delle società aperte
di Popper e alla sociologia della libertà di Darhendof, ma poi
nella prassi poco facciamo per modificare le procedure ed i
comportamenti. Siamo passati dalla certezza dell'ideologia alla
problematicità dell'epistemologia nel rapporto fra scienza e
filosofia, in sostanza, dal pensiero forte del fascismo, del
nazismo, del marxismo-leninismo, al pensiero debole delle società
complesse e consumistiche.
Anche se non è questo il luogo e il momento per esaminare le
grandi mutazioni planetarie, ciò nondimeno mi sembra opportuno che
si prenda atto del consolidarsi di quattro tendenze nella realtà di
oggi, che in tutti i modi condizionano la nostra vita
quotidiana.
Primo. Appare sempre più chiaro che le economie nazionali
moderne non sono più in condizioni di garantire il livello di
benessere già raggiunto, basta pensare al nostro mega-deficit
nazionale di oltre un milione di miliardi che ogni giorno si
aggrava di una qualche percentuale, per capire che niente potrà
tornare come prima, senza incidere profondamente nelle condizioni
individuali di benessere e di ricchezza.
Secondo. Le società moderne non sono più in grado di garantire
diritto ed ordine. Anche questo lo si può desumere dalla cronaca
quotidiana dei giornali e dei mass media e soprattutto dalle
statistiche dei Ministeri di Grazia e Giustizia e degli
Interni.
Terzo. Le comunità moderne non sono più in grado di garantire
forme istituzionali più aperte di quelle attuali, senza che venga
meno lo stesso contratto tra cittadino e Stato democratico.
Quarto. Gli Stati moderni e le federazioni di Stati non sono più
in grado di garantire la sicurezza esterna ed interna delle
popolazioni. Questo lo si evince con altrettanta chiarezza nelle
guerre regionali e nelle guerre interne di diversi Stati, come la
Jugoslavia e l'intero Est europeo.
Coalizioni di spartizioni e gruppi di potere particolare hanno
conquistato una gran fetta dell'economia e la difendono con le
unghie e con i denti, creando così il massimo irrigidimento del
sistema sociale, a cui corrisponde il culmine dell'immobilità e
quindi della cosiddetta crisi della "stagflazione", cioè della
stagnazione e dell'inflazione messe insieme.
Per superare l'irrigidimento, e quindi la crisi, è giunto il
momento di riconsiderare il modo di far politica anche per il
singolo individuo. E' il momento di movimentare la logica del
comportamento collettivo delle società statiche come la nostra e di
cominciare a ridurre l'ombrello protezionistico sotto cui è
intangibile la sclerosi sociale e la cristallizzazione della
situazione esistente.
Bisogna andare al di là del capitalismo di mercato e nel
contempo liberare i confini tra le nuove aree regolamentate e
quelle delle nuove opportunità.
Perché dunque legiferare su tutto? Perché regolamentare le
"chances"
di vita non utilizzate? Meno leggi più legge, lo
dicono anche i vescovi italiani. Meno contributi, più rischio. Meno
privilegi, più opportunità. Meno teoria, più prassi. Meno
burocrazia, più concorrenza... Si potrebbe ancora continuare:
innovazioni, modernismo e modernità, superamento e distacco dai
canoni propri della società tradizionale, che era strutturata con
una scala di valori comunemente accolti ed accettati, che
privilegiavano gli elementi che il tempo aveva confermato come
stabili rispetto ai fattori di cambiamento e subordinava le
aspettative, gli interessi, i bisogni e la creatività individuali a
superiori interessi di sopravvivenza del sistema nella sua
organicità.
Oggi questo momento è superato dall'attuale società, definita
"complessa". I bisogni individuali sono considerati prioritari e si
è creata una serie di sottosistemi, ciascuno dei quali con la
propria autonomia e specializzazione assolve ad una determinata
funzione politica, economica, educativa o religiosa.
Mi sembra che questa considerazione, riportata nella relazione
dell'Assessore Lavoyer e attinta nella sua essenza dalla ricerca
del prof. De Rita, colga abbastanza bene la filosofia della nuova
scienza politica e mi sento di condividerla, perché è fondamento i
un orientamento moderno ed accettato dagli ambienti politici
riformisti e tecnocratici più avanzati.
Abbiamo parlato a lungo della scienza politica, ma abbiamo
lasciato un vuoto, potremmo dire "un buco nero", sulla politica.
Cos'è la politica? Come ci muoviamo nella politica che deve essere
il supporto indispensabile per la realizzazione del
progetto-programma bilancio regionale? Qual è la reale politica che
si esprime in piazza Deffeyes, ma che si esprime anche in tanti
altri palazzi e soprattutto nei partiti?
In verità, mi sembra che il quadro di riferimento sia molto
labile ed incerto, pieno di contraddizioni e di una diffusa
confusione. La Sinistra storica, PDS-PSI, che intendeva guidare il
processo evolutivo di questa maggioranza, di fatto si è arenata
sulla contrapposizione speculare delle problematiche aperte fra le
direzioni nazionali dei due partiti, di cui in questi giorni
valutiamo la massima distanza dai tempi del primo periodo della
gestione Craxi e della segreteria Berlinguer.
Al gran gelo nazionale si innesta l'ambiguità locale. Solo
qualche mese fa, al congresso di fondazione della
Gauche
Valdôtaine
, il segretario Tonino aveva perorato e promesso di
porsi al centro di un movimento di ridefinizione e riaggregazione
della Sinistra in Valle d'Aosta, chiamando a raccolta tutte le
sfaccettature contenute nel proteiforme movimento della Sinistra
valdostana; proponeva, in sostanza, un forum della Sinistra per la
definizione di un programma comune e di un successivo organigramma
di riferimento delle forze che avessero accettato.
Purtroppo, a tutt'oggi, non solo non si è andati avanti in
questa direzione, ma lo stesso PDS-
Gauche Valdôtaine
non ha
ancora risolto una delle sue contraddizioni più appariscenti, il
nome stesso del suo Gruppo consiliare regionale, che è ancora
PCI-PDS. Non è solo una questione nominalistica, ma ben si
personalizza nei comportamenti dei consiglieri, il cui capogruppo
rappresenta un filone storico operaistico, mentre l'Assessore si è
dato una funzione più tecnocratica, ma è rimasto paralizzato in una
logorante disputa per il salvataggio di imprese che risultano fuori
mercato, a cui si tenta di mantenere una copertura
assistenzialistica con la definizione di "industria strategica",
mentre ancora non è stato presentato - e ciò mi sembra importante e
qualificante sul piano politico, soprattutto per la Sinistra - un
dettagliato piano di reindustrializzazione e riconversione
industriale dell'area aostana.
Queste dicotomie sono diffuse nell'intera
Gauche
Valdôtaine
e creano una sofferenza di cui risente fortemente il
processo di aggregazione dell'intera Sinistra e che coinvolge tutte
le componenti.
C'è poi la proposta, lanciata sei mesi fa dal segretario del
PSI, con una diversa valutazione sulle strategie della Sinistra.
Egli parlò allora della Sinistra possibile come di un possibile
patto associativo fra le principali componenti della maggioranza
regionale, con l'astrazione - beninteso - della Democrazia
Cristiana, perché doveva formarsi intorno al polo PRI-PSI-PDS e
agli ADP. Sembrava un'ipotesi suggestiva e praticabile, che poteva
avere successo dal momento che partiva dal vantaggio di un
programma comune già concordato ed approvato, quello del nuovo
governo regionale, in cui si potevano identificare emergenti
ipotesi per l'elaborazione di una nuova cultura per lo sviluppo,
centrata sugli investimenti nelle grandi opere infrastrutturali, a
cui si poneva come locomotiva la proposta dell'organizzazione dei
giochi olimpici in Valle d'Aosta.
Anche la linea della Sinistra possibile non ha avuto seguito,
dal momento che il programma comune non è andato concretamente a
definizione e l'ipotesi dei giochi olimpici ha visto divaricarsi le
posizioni delle componenti politiche: ADP e PDS sono per il
referendum propositivo, il PSI, viceversa, è per affrettare i
tempi, limitando il sondaggio ad una rapida consultazione con le
forze sociali.
Sembra poi che le intese locali fra i partiti tradizionali di
ispirazione nazionale ed internazionale siano appesantite dai
rovesci che la cosiddetta partitocrazia sta subendo a tutti i
livelli, dal referendum per la preferenza unica alle proposte
referendarie in corso, firmate da Segni e Giannini, dalla disfatta
di Brescia alla notizia comparsa ieri sui giornali dell'adesione
della mitica e patinata aristocrazia lombarda alla campagna
antipartitocratica.
Appare chiaramente che è messo in discussione lo stesso modello
di partito. D'altronde, la spinta dell'opinione pubblica,
sollecitata da una stampa non sempre disinteressata e da molti
iscritti di base, ha costretto la stessa Democrazia Cristiana,
partito di maggioranza relativa, a confrontarsi su queste tematiche
in una conferenza organizzativa a Milano. Il modello di partito
periferico si uniforma a quello centrale, quasi
automaticamente.
E' una constatazione che ci porta anche in Valle d'Aosta, dove,
nonostante lo Statuto di autonomia ed il particolarismo regionale,
i partiti agiscono sotto l'impulso delle medesime leggi non scritte
in vigore nel resto del Paese. La stessa spinta invasiva nella
società produttiva, lo stesso codice selettivo della classe
dirigente, centrato sul sistema delle tessere fittizie, perché
intestate a persone estranee o non partecipanti al processo
decisionale e delle finte deleghe, perché molto spesso nei partiti
la delega è permanente e mai verificata e determina spesso
l'inamovibilità dai posti di comando.
E' un sistema a cui anch'io - per carità! non c'è alcun senso di
protervia o di presunzione in questa critica - ho aderito ed
anch'io ho gradito il meccanismo di selezione e di comando messo a
punto dal gruppo dominante, quindi il mio intervento non ha solo un
senso critico, ma anche autocritico, e non predico dal pulpito ma
soprattutto constato una realtà di fatto.
Nessuno avrebbe immaginato che il fenomeno degenerativo potesse
essere progressivo e insieme autoritario, fino a divenire una cappa
di piombo entro la quale è impossibile organizzare forme di
rigenerazione e di autoriforma senza cadere nei sistemi
tradizionali delle correnti che si organizzano e si concertano come
sette. Prova ne sia che lo stesso convegno della Democrazia
Cristiana si è per ora incagliato sui problemi centrali della
moltiplicazione dei mandati negli enti pubblici, elettivi e non
elettivi, sulle incompatibilità fra le funzioni politiche e
amministrative, sul tesseramento con il relativo sistema di
selezione del gruppo dirigente...
Il partito resta dunque per ora un mastodontico corpo che porta
in se stesso i segni del prossimo tracollo, perché è un corpo
rigido e cui organi ingessati non rispondono che ad un alfabeto
burocratico e ripetitivo. Siamo passati dall'organizzazione
movimentista dei partiti ai tempi delle ideologie, alla
cristallizzazione dei giorni nostri, con partiti ridotti al rango
di comitati di gestione.
Come facciamo, caro Lavoyer, a portare avanti la tua proposta di
bilancio, che è in un certo senso copernicana, perché ha tutta la
prolusione concernente lo studio o il sondaggio della realtà
valdostana, fatto dal Censis, se poi dobbiamo affidarci ai ferri
vecchi del partitismo tradizionale? Tu stesso scrivi nella tua
relazione: "I partiti sono l'ambito in cui non c'è spazio per le
proprie esperienze, dove non c'è riscontro per i propri bisogni, se
non nella logica dell'assistenzialismo e dei favori, dove non si
esercitano i princìpi della democrazia...", come potrai dunque
evitare l'appropriazione partitica dell'80 per cento e più delle
delibere per gli stanziamenti a fine contributivo?
La risposta non può essere quella leghista di tutti contro
tutti. La rifondazione e la riforma dello Stato non si fanno con le
leghe, che esprimono solo gli ingredienti della protesta
antipartitica ed antisistema.
Mi dà un certo senso di sconforto, se corrisponde al vero, che
il partito di maggioranza relativa in Valle d'Aosta, l'Union
Valdôtaine, che trae ispirazione dalle robuste teorie federaliste
di Emile Chanoux e da un'intatta tradizione culturale di taglio
storico, etnico e linguistico, possa in qualche modo immiserirsi in
un accordo col sen. Bossi, certamente protagonista della recente
cronaca politica, ma decisamente diverso e lontano dai costumi di
casa nostra. L'UV è un movimento che ha governato a lungo in Valle
d'Aosta.
La sua azione spesso è stata imperniata sulla spinta
consociativa, tutti i soggetti sociali hanno avuto il loro
beneficio, gli stessi immigrati non sono mai stati tenuti fuori
dalla stanza dei bottoni, per cui mi sembra poco conciliante questa
tradizione con il thatcherismo rampante di Bossi, con le sue tre
repubbliche e tutta l'ambigua proposta, venata di spunti xenofobi e
sciovinisti. Mi sembra difficile conciliare il pensiero di Chanoux
con il poujadismo lombardo di Bossi.
Che fare, quindi, con quella dislocazione di forze che oggi si
presenta in Consiglio regionale? Come far riprendere il gusto per
la politica, la voglia di farsi coinvolgere per il conseguimento di
interessi generali, per una vita migliore, più gradevole e serena,
più aperta alla tolleranza ed all'amicizia?
Bisogna cambiare e migliorare i partiti, non c'è altra
possibilità. Non più congressi a scadenze prestabilite, con la
conta dei gruppi di spartizione e delle relative tessere, con i
soliti discorsi delle gerarchie, che tendono a stabilizzare il
potere interno, per poi proiettarsi in quello esterno della
pubblica amministrazione, con i rituali degli addetti ai lavori,
che tutto cambiano perché nulla cambi. E' necessaria una verifica
permanente, un partito di quadri e di persone attive, che si
contrapponga agli smisurati ed esangui partiti di massa, ormai
completamente superati dagli eventi.
Non più strutture superburocratizzate, con segretari a far da
capi ufficio, ma formazione di quadri limitati e preparati, su base
volontaristica, con meccanismi autoselettivi, attivati dai meriti,
dall'ambizione e dall'emulazione, non solo dalla fedeltà al gruppo
o al
leader
. Occorre creare all'interno organi direttivi,
che incarnino tutte le realtà del corpo sociale, con forte
radicamento nella comunità, sensibili alla nuova definizione di
patriottismo e di gruppo tollerante e affidabile.
Penso ad un partito che sia come una cellula del corpo umano,
con il suo nucleo, il suo patrimonio di plasma, piastrine, neuroni
e DNA (codice genetico), aggregabile a tutte le altre cellule,
purché biologicamente compatibili, per evitare crisi di rigetto; il
tutto unito per formare un corpo più forte, incisivo e attivo nella
società complessa e sterminata che ci avvolge.
Bisogna cambiare gli statuti dei partiti, in modo che risultino
aperti come la società che preconizzano ed in cui molti spazi siano
volutamente lasciati all'empirismo e allo sperimentalismo, che sono
metodiche proprie dei gruppi di persone non credenti nei dogmi, ma
nella volontà e nella libertà.
Il nuovo partito non potrà che essere organizzato su base
regionale e sarà un contenitore in cui saranno riposte e
concatenate molte cellule - come dicevo prima - simili, ma non
uguali; politicamente compatibili, ma non geometricamente
sovrapponibili. Il partito nazionale, in uno Stato riformato in
senso federale, è un vero e proprio non senso e non sensati sono
stati quei colleghi che in Consiglio regionale hanno voluto a cuor
leggero votare la mozione per trasformare la Repubblica in senso
federale, ma poi hanno mantenuto intatta la loro concezione di
partito monolitico, immobile e centralizzato.
Ad ogni livello istituzionale dello Stato riformato dalla base
ai vertici occorre un'aggregazione politica originale, molto
differente nelle funzioni e nella struttura, a ripulsa di superate
manie gerarchizzanti. Il leaderismo non è più di moda, se il
leader
è padrone. E' tempo di relegare gli idoli al rango di
attori di
telenovelas
, è invece il momento di far valere più
l'autorità e meno l'autoritarismo.
Colleghi consiglieri, ho cercato di dare qualche modesto
suggerimento per determinare i contorni ed il ruolo del nuovo
partito, che resta un canale indispensabile per poter far politica
e che resta un canale irrinunciabile per poter compiere il nostro
dovere di mandatari della volontà popolare, ma tutto è ancora da
inventare, tutto è ancora da confrontare.
Non è accettabile la ridicola proposta di un noto e autorevole
direttore di un altrettanto autorevole giornale, che vorrebbe un
partito trasversale degli onesti. L'onestà, come bene diceva ieri
qualcuno, è un obbligo o almeno parrebbe che sia così.
Per rispondere alla nascente volontà di molta gente di tornare a
far politica, mi sia consentito far pervenire, anche da noi piccola
ma fiera forza politica, oltre all'indilazionabile necessità di
cambiare e migliorare i partiti, proporre una nuova legge
elettorale che agevoli e premi la coalizione omogenea che ottiene
più voti, il cosiddetto premio di maggioranza, un sistema
elettorale che lasci intatte le espressioni più originali e
mutevoli della società, ma che nel contempo spinga e favorisca le
alleanze, si premi l'istinto positivo di quelle forze che tendono
ad unirsi per conseguire un concreto risultato comune.
Quindi, se di medicina si tratta, e di medicina amara per tutti,
dobbiamo pensare che la possibile soluzione possa porsi
nell'identità in un programma, più il partito rinnovato e
migliorato, più una nuova legge elettorale. L'uguaglianza di questa
equazione porterebbe alla stabilità, alla chiarezza,
all'affidabilità, alla credibilità e alla partecipazione.
Io termino senza fare alcuna dichiarazione di voto, perché
attendo le controdeduzioni dell'Assessore sul mio intervento, che è
stato prettamente organizzativo e metodologico, e non è entrato
nelle cifre e negli anfratti del bilancio, anche se ciò può essere
interessante, ma è già stato fatto da altri meglio di me, e su
quella scorta attribuirò il mio voto. Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco;
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Stamattina il Consigliere Riccarand si
è meravigliato che il bilancio del 1992 non rifletta entrate
superiori a quelle del 1991. Sono convinto che ha ascoltato, in
modo educato come al solito, la mia relazione, che metteva in
evidenza i problemi economici nazionali ed internazionali che
producono e produrranno effetti finanziari negativi in tutta
l'Europa, quindi anche in Italia e, di conseguenza, se me lo
permetti, anche in Valle d'Aosta, la cui capacità finanziaria, come
sappiamo, è derivata in virtù della legge n. 690 del 1981.
Le entrate dell'Irpeg non sono state aumentate in conseguenza di
quelle accertate dagli uffici finanziari statali, che, come tu mi
insegni, vengono calcolate in base alle denunce delle società.
Quindi la diminuzione dell'Irpeg che è stata registrata nel corso
del tempo è una conseguenza delle leggi o della capacità delle
società di farsi assistere da illustri commercialisti.
Se il Consigliere Riccarand, in merito alla suddivisione
dell'Iva, da lui sempre reclamata, qualche volta anche giustamente,
si accontenta dei dati che io sono in grado di fornirgli, glieli
comunico subito:
Anno 1990 - Risultati finali di riscossione -dogana lire
354.939.749.915 in competenza, lire 74.621.218.351 in conto
residui, Ufficio Iva lire 59.349.672.340 in competenza, lire
2.912.679.405 in conto residui, totale lire 491.823.320.011. Anno
1991 - Risultati della riscossione al 30 novembre - dogana lire
408.980.145.505, Ufficio Iva lire 70.618.692.169, totale lire
480.000.000.000 (circa).
Poiché, come sai, in dicembre si verificano sempre maggiori
importazioni, potremmo prevedere circa 80 miliardi, che aggiunti al
totale di prima, assommano a circa 560 miliardi.
Condivido la preoccupazione circa il continuo aumento delle
spese correnti. Però è pressoché impossibile arrestare tale aumento
a causa dei rinnovi contrattuali e del sempre maggior costo dei
prodotti che noi siamo costretti ad acquistare.
A titolo personale, per quanto riguarda l'Iva Mercedes, penso
che all'epoca della formazione del bilancio non si potesse inserire
nella contabilità l'importo dell'Iva derivante da quell'accordo,
perché l'accordo in realtà non era ancora perfezionato, altrimenti
tu e forse anch'io avremmo potuto dire che il bilancio era gonfiato
ed irreale. Quindi, come vedi, il bilancio oltre ad essere serio è
anche prudente nelle previsioni, altrimenti sarebbe veramente un
libro dei sogni.
Personalmente potrei anche concordare con il Consigliere Voyat,
che lamenta la mancanza della colonna dell'assestato. Se non fosse
sufficiente lo spazio della pagina, si potrebbero indicare in
posizione verticale: prima la competenza, sotto i residui e poi il
totale, così avanzerebbe addirittura una colonna.
Se poi, per validi motivi non possibile modificare la forma
espositiva del bilancio, si potrebbe tentare di ridurre la
larghezza delle colonne e nel contempo di allungare la pagina di
qualche centimetro in senso orizzontale la. Non credo che sia una
grande fatica, dal momento che non intacca il nostro programma di
maggioranza, ma almeno non sentirei più la stessa lagnanza
dall'amico Voyat.
Grazie.
Presidente
Colleghi consiglieri, credo di interpretare
il desiderio di tutti dichiarare terminati i lavori della seduta
antimeridiana.
La riunione della Conferenza dei Capigruppo è confermata per le
ore 15,00 di domani, mentre il Consiglio è convocato per le ore
16,00 di oggi.
Vi ringrazio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK