Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2865 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2865 del 4 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2865/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
L'argomento in oggetto è iscritto al
punto 2 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
In data 26 novembre, unitamente
all'Assessore all'industria Mafrica, ho avuto un incontro con il
Presidente del Consiglio dei Ministri, On. Giulio Andreotti, in
ordine alla situazione dello stabilimento Cogne, alla luce delle
recenti decisioni del Comitato di Presidenza dell'IRI, concernenti
il futuro della siderurgia pubblica.
Nel corso dell'incontro abbiamo chiesto al Presidente del
Consiglio dei Ministri che l'azienda valdostana venga considerata
strategica in campo siderurgico e quindi non compresa nell'elenco
delle aziende da dismettere; abbiamo altresì sollecitato il pieno
rispetto degli accordi a suo tempo sottoscritti con l'Ilva e con
l'Iri.
Il Presidente Andreotti ha assicurato il suo intervento presso
l'Iri al fine di pervenire in tempi brevi ad una definitiva
soluzione dei problemi della siderurgia, con particolare
riferimento allo stabilimento Cogne; ha poi assicurato che, prima
di una decisione definitiva, ci sarà comunque una consultazione con
la Regione.
L'incontro è stato particolarmente utile, in quanto abbiamo
ricevuto conferma dall'On. Andreotti che il piano elaborato
dall'Iri sarà esaminato dal governo non solo sotto il profilo
economico, ma anche sotto il profilo sociale, con particolare
attenzione ai problemi occupazionali, ed in un'ottica europea, in
considerazione del fatto che la Cogne è vista in una posizione
strategica per il futuro della siderurgia del nostro Paese.
Il Presidente Andreotti ci ha comunicato che probabilmente ci
risentirà già prima di Natale per una valutazione complessiva del
problema.
Comunico altresì che questo pomeriggio non sarò presente ai
lavori del Consiglio in quanto sono stato convocato al Consiglio
dei ministri per esaminare il decreto presidenziale concernente la
convenzione stipulata in data 5 novembre 1991 tra la Presidenza del
Consiglio dei Ministri e la RAI per le trasmissioni radiofoniche e
televisive in lingua francese. Non ho altro da dire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que les deux arguments qui
ont été rappelés sont très importants pour ce qui est des
engagements qui avaient été pris par l'Administration régionale et
pour les rapports avec la réalité socio-économique de notre
Région.
Pour ce qui est de l'attention du Président du Conseil des
Ministres à propos des problèmes de l'Ilva-Cogne, je tiens à
souligner un aspect. Je crois que le facteur temps est très
important. Chaque jour la presse reprend des initiatives de privés
concernant des changements d'adresse, des modifications de société,
des participations au niveau national et international dans le
domaine de la sidérurgie.
A mon sens, ce serait très important et trè(s urgent de
connaître ce fameux plan et de savoir qui est en train d'élaborer
ou quand même de travailler sur ce plan, avant qu'il y ait le
moment d'entente ou tout de même le moment où l'Administration
régionale sera officiellement entendue.
Il est positif d'avoir souligné cet aspect, c'est-à-dire qu'il y
a la possibilité d'être entendu de la part du Gouvernement, ce que
nous avions déjà sollicité, entre autres, comme application des
normes d'exécution. Tout de même j'estime devoir souligner à
nouveau que le problème Ilva-Cogne est en train de devenir chaque
jour plus dramatique, car le fait de ne plus savoir quelle sera
l'adresse face aux exigences d'investissement, face aux différents
bruits que l'on entend à l'intérieur de l'usine même, constitue un
problème sérieux.
Par conséquent, je sollicite encore le Gouvernement à faire de
façon d'avoir, dans les plus brefs délais, une réponse et surtout,
si c'est possible, de connaître, même s'il sera modifié, ce fameux
plan.
Pour ce qui est de la convention avec la RAI, on avait présenté
différentes interpellations pour savoir à quel point on était pour
ce qui est des rapports avec la Présidence du Conseil des Ministres
face aux modifications qui devaient être entamées pour les
émissions en langue française. On vient d'apprendre que cet
après-midi il y aura cette rencontre. Je voudrais demander si, par
hasard, il y a eu entre temps des lettres de transmission, des
ébauches de convention ou non, pour savoir si cet après-midi il y
aura une rencontre uniquement pour présenter la proposition du
Conseil des Ministres ou bien si c'est déjà une réunion pour donner
l'avis sur une ébauche, sur une proposition qui entre temps a été
élaborée par la Présidence. Je voudrais savoir à quel point on
est.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei solo rassicurare il Consigliere
Rollandin che stiamo seguendo la questione Cogne con molta
attenzione, anche perché si tratta di un problema estremamente
complesso e potenzialmente anche grave.
Mi auguro sinceramente che alle parole del Presidente del
Consiglio dei Ministri seguano anche dai fatti, che potrebbero
permettere una soluzione favorevole della vertenza.
In merito alla convocazione del sottoscritto per la riunione del
Consiglio dei ministri ci erano pervenute a suo tempo delle bozze
di convenzione tra la Presidenza del Consiglio dei Ministri e la
RAI, ma non sappiamo se quelle bozze sono state siglate.
Sembrerebbe di sì, ma non sappiamo che le bozze che noi abbiamo
sono quelle definitive o meno...
(...Interruzione del Consigliere Rollandin...)
... quindici giorni fa o un mese fa. La data esatta non la
ricordo, ma la posso verificare.
Credo, peraltro, che si tratti di una prima riunione, alla quale
seguirà la formale richiesta di un nostro parere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK