Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2898 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2898 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2898/IX Prosecuzione della trattazione delle leggi
di bilancio per il 1992
(Conclusione esame degli
allegati)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 88; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais seulement savoir si le
montant prévu pour 1992, compte tenu des modifications, est
suffisant ou bien il devra être augmenté. Je crois qu'il y aura des
modifications à faire.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à l'agriculture,
forêts et ressources naturelles; il en a la faculté.
Lanièce (DC)
Già in sede di II Commissione avevo
detto che la previsione di 1.550.000.000 sarebbe stata sufficiente.
Avendo però modificato la legge ed aumentato i premi, occorrerà
incrementare la dotazione del capitolo, altrimenti non riusciremo a
pagare i premi entro il 1992.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 90; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Il s'agit ici des deux grands
chapitres de l'Assessorat des services agraires, 40720 et 41760,
concernant le premier les contributions et le deuxième les dépenses
directes dans le secteur des améliorations foncières.
Le chapitre 40720, à travers l'emprunt, avait été rempli de
façon massive: 69 milliards et 500 millions dont 38 milliards au
moment de la formation du budget et le restant à la suite, à
travers l'emprunt. De même façon, le chapitre 41760 avait eu un
financement de 20 milliards.
Les deux chapitres sont très réduits par rapport au budget
précédent: de 69,5 milliards on descend à 39 et de 20 milliards à
9. Je vois un danger dans cela. Nous sommes dans une situation
agricole de montagne tout à fait particulière, même le rapport
Censis a tenu en considération cela. Je crois qu'on a fait des
louanges à l'Administration régionale pour avoir investi dans le
secteur des améliorations foncières.
Il y a, par contre, un petit reproche, celui de ne pas
suffisamment investir parce que, en faisant une confrontation avec
d'autres régions, par exemple le Sud-Tyrol, contre un pourcentage
beaucoup plus élevé du Sud-Tyrol la Vallée d'Aoste n'intervient que
pour 10 pour cent pour ce qui concerne l'agriculture. Ces deux
chapitres mériteraient donc une attention plus grande, aussi parce
que si à l'avenir, que nous espérons le plus éloigné possible, le
budget régional devait être réduit, nous nous trouverions dans
l'impossibilité de continuer à agir comme l'Administration
régionale fait aujourd'hui.
Donc, en profitant de ces années que quelqu'un a défini des
an-nées de vaches grasses, il faudrait faire un effort, le plus
grand possible, pour pouvoir donner à notre agriculture toutes ces
infras-tructures de viabilité, d'aqueducs ruraux, d'irrigation et
surtout d'irrigation à pluie ou informatisée, qui donnent un
bénéfice à l'agriculture à travers une rationalisation des cultures
mêmes.
Je peux comprendre que pour arriver à définir le budget,
puis-que tous les collègues Assesseur essayent d'avoir la tranche
la plus grande, Monsieur l'Assesseur ait dû céder sur ces gros
chapitre, mais je voudrais connaître son idée quant aux deux gros
chapitres sus-mentionnés.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Quanto ha detto il Consigliere Perrin
è vero, nel senso che in questo momento dobbiamo prestare grande
attenzione agli investimenti nelle infrastrutture agricole.
Voglio solo precisare che gli importi iniziali del 1991 e 1992
sono quasi uguali. Nel 1991 c'è stato poi un assestamento col
ricorso ad un mutuo. Nel corso del 1992 vorremmo definire il
programma completo degli interventi che vorremmo eseguire,
ricorrendo magari ad un altro mutuo per soddisfare il maggior
numero di richieste pervenute sia dai singoli sia dai consorzi di
miglioramento fondiario.
Terremo sicuramente nella dovuta considerazione i suggerimenti
del Consigliere Perrin ed entro i primi mesi del 1992, allorché
sarà completato il programma degli interventi, vedremo se sarà il
caso di accendere un mutuo anche per il 1992.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 92; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Chapitre 42360,
"Spese per attività
sperimentali, dimostrative e divulgative effetuate dal servizio
assistenza tecnico-economico-sociale e sviluppo agricolo"
, page
93... Pardon! J'étais déjà de l'avant. Pardon!
Président
Avant c'était moi, maintenant c'est vous.
Page 93.
Perrin (UV)
Oui, c'était sur cette page que j'ai
anticipé tout à l'heure. Le chapitre 42360, concernant les
interventions pour les activités expérimentales et démonstratives
du service d'assistance technique, économique et sociale, voit une
diminution. Je crois que cette diminution ne devrait pas avoir
lieu, parce qu'il s'agit d'une activité du service d'assistance
technique, économique et sociale extrêmement utile à l'agriculture
valdôtaine. En effet, c'est à travers l'expérimentation, la
démonstration aux agriculteurs et la vulgarisation des expériences
faites par le service que l'on peut améliorer la qualité des
produits valdôtains.
Nous serons bientôt confrontés au marché unique, le danger est
justement que nous soyons envahis par les produits agricoles des
autres pays et évidemment nous ne pouvons pas concurrencer la
quantité des produits de la Communauté Economique Européenne.
Nous pouvons le faire, par contre, à travers la qualité, mais il
faut améliorer cette qualité et il faut bien dire là que certains
produits sont déjà de haute gamme, mais pour aller encore plus de
l'avant nous devons, à mon avis, augmenter encore cet effort
d'expérimentation et de vulgarisation. Donc, pourquoi cette
diminution dans ce chapitre?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La previsione iniziale del 1992, pari
a lire 1,8 miliardi, è leggermente superiore a quella dell'anno
scorso, che era di lire 1,7 miliardi. Poiché l'anno scorso il
capitolo è stato assestato con 500 milioni, ci troveremmo in
difetto di 400 milioni.
Il programma che è in fase di elaborazione è di una certa
consistenza, tant'è che farebbe ascendere il totale della spesa a
lire 2,7 miliardi, proprio nell'intento di procedere nell'ottica
suggerita dal Consigliere Perrin.
Noi abbiamo dotato inizialmente il capitolo di 1,8 miliardi,
perché pensiamo che fino a giugno non dovremmo avere dei problemi.
Se poi riusciremo a concretizzare il programma cui ho fatto cenno,
provvederemo a fare un assestamento.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 103; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour ce qui concerne l'application du
règlement communautaire 752 article 5 et de la loi régionale 106 de
1987, je vois qu'il y a encore un résidu d'un milliard et 100
millions. Il s'agit ici d'un programme d'intervention pour les
zones désavantagées. Je voudrais connaître pour quelle raison il y
a encore ce résidu et quels sont les travaux prévus par le
programme qui n'ont pas encore été réalisés ou payés.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Al momento della stesura del bilancio
c'era un residuo di lire 1,1 miliardi, che poi è stato azzerato,
perché si è provveduto a liquidare tutto. Per finanziare eventuali
interventi del 1992 ricorreremo ai fondi globali.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 107; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Là aussi il y a deux gros chapitres de
l'Assessorat à l'agriculture le 44020 et le 44060, et si nous
voulons il y a aussi le 44040, qui concernent les aides à la
coopération.
Pour ce qui concerne les chapitres 44020 et 44040 il y a une
diminution par rapport au budget 1991. Je crois que, pour ce qui
concerne les dépenses, c'est-à-dire les interventions directes dans
le secteur du coopérativisme et de l'associationnisme, il y a
encore plusieurs oeuvres qui doivent être réalisées, notamment dans
le secteur laitier-fromager. Est-ce que l'on estime que ce montant
de 8 milliards soit suffisant? Pour ce qui concerne les
contributions, je vois que le chiffre est plus ou moins identique,
mais je vois un résidu de 3 milliards. Pour quelle raison?
Au contraire, pour ce qui concerne le chapitre 44060,
application de la loi 70 de 1987 article 18, je refais les mêmes
reproches que j'avais avancées lors de la discussion du budget
1991. Je me refais aussi à la recherche du Censis qui justement a
mis en relief le morcellement extrême du patrimoine rural de nos
agriculteurs qui est l'une des causes de la faiblesse de notre
agriculture. La loi 110 avait essayé de porter remède à cela, en
promouvant une recomposition des fonds ruraux, leur amélioration et
donc une rentabilité plus grande. Non seulement, ici, on ne
augmente pas par rapport à l'année dernière mais l'on fait un pas
en arrière. En effet, contre les 800 millions du budget 1991, on
descend à 500 millions. Je sais qu'il y a toute une série de
projets qui sont en cours de perfectionnement. Il y a en une série,
Torgnon notamment, qui ont été autorisés. Je crois, donc, que 500
millions ne soient pas suffisants.
Au-delà des chiffres - monsieur l'Assesseur dira que c'est une
marotte de monsieur Perrin - je demande vraiment à monsieur
l'Assesseur de faire un effort pour appliquer cette loi. Je crois
que si nous l'avions eue dès le début de l'autonomie notre
agriculture aurait un essor bien supérieur à celui actuel. Je crois
que l'une des causes de la crise de l'agriculture est vraiment le
morcellement de notre propriété: essayons donc de la recomposer! La
loi existe: essayons de la faire appliquer! Mais pour la faire
appliquer il faut évidemment avant tout une volonté politique en
poussant les consortiums à oeuvrer dans cette direction.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à
l'agriculture, forêts et ressources naturelles; il en a la
faculté.
Lanièce (DC)
Il capitolo 44020 ha 8,5 miliardi di
residui del 1991 e 8 miliardi di dotazione per il 1992, con i quali
pensiamo di liquidare una parte della movimentazione del magazzino
di Pollein.
Per quanto concerne i caseifici: dobbiamo continuare i lavori di
quello di Champagne, in comune di Verrayes, per il quale prevediamo
di spendere 1.189.000.000 nel 1992; dobbiamo avviare l'appalto di
quello di Doues; stiamo aspettando l'approvazione del progetto di
quello di Valpelline; per quello di Cogne c'è ancora il problema
del terreno; quello di Etroubles è in fase di progettazione;
speriamo di risolvere alcuni problemi connessi alla disponibilità
del terreno per quello di Brissogne, per poi avviarne la
progettazione. Riteniamo che i 16,5 miliardi del capitolo 94020
siano sufficienti per far fronte alle richieste.
Nel capitolo 44040 c'erano 6 miliardi nel 1991. Noi pensiamo che
la cifra stanziata in bilancio sia più che sufficiente per
consentirci di eseguire quanto programmato.
Il riordino fondiario è un problema molto importante, come ha
ricordato il Consigliere Perrin, e per affrontarlo con maggiore
determinazione stiamo cercando di riorganizzare i nostri uffici.
Nel corso del convegno di Pollein, il rappresentando svizzero ci ha
detto che, per far compiere un salto di qualità all'agricoltura di
montagna, bisogna realizzare il riordino fondiario. Se noi
continueremo ad avere quattro ettari di terreno spezzettati e
sparsi da tutte le parti, avremo sempre una resa molto modesta,
nonostante tutte le sovvenzioni o le agevolazioni profuse dall'ente
pubblico.
L'anno scorso abbiamo addirittura ridotto la disponibilità che
avevamo, perché non siamo riusciti a spendere tutti i soldi
stanziati. Ora sta finalmente per essere definito il secondo lotto
di Torgnon, che è uno dei più avanzati, ma gli altri hanno delle
difficoltà a decollare.
L'ufficio che segue queste pratiche è sottodimensionato. Ciò non
dovrebbe influire molto, ma è un piccolo contrattempo che rallenta
le procedure burocratiche e le pratiche non fanno grandi progressi.
Bisogna, pertanto, riorganizzare l'ufficio, perché il riassetto
fondiario è la strada vincente per l'agricoltura di montagna ed
occorre incentivare le realtà locali che intendono perseguirlo.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole
sur la page 144; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Nous voudrions avoir quelques
précisions quant au chapitre 55270, sur les initiatives prévues
pour le soutien de l'enseignement bilingue à de l'école maternelle,
primaire et moyenne.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Quest'anno abbiamo iniziato un
esperimento di insegnamento bilingue anche nelle scuole medie,
laddove è presente il tempo prolungato. Ovviamente occorre un
sostegno particolare, consistente in possibili soggiorni in Francia
per gli studenti e nell'acquisto di materiali e supporti didattici
all'insegnamento.
Stiamo anche organizzandoci per avviare l'applicazione della
televisione alla scuola elementare. Prevediamo apposite
trasmissioni di "Tempo antenna - Rai" sul territorio valdostano,
che possano essere captate nelle scuole e da tutti i cittadini
valdostani per il livello scolastico delle scuole elementari.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole
sur la page 151; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Chapitre 56360. Je voudrais savoir
quel est le programme des interventions prévues pour l'aménagement
et l'entretien extraordinaire des écoles.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
L'elenco predisposto in accordo con
l'Assessorato ai lavori pubblici prevede: lavori di manutenzione
ordinaria e straordinaria presso l'istituto "Don Bosco" per lire
100 milioni, lavori di manutenzione varia e risanamento lato Nord
per l'eliminazione di infiltrazioni d'acqua presso la nuova
palestra della scuola media "Cerlogne", manutenzioni varie e
completamento sostituzione infissi esterni presso il "Gervasone",
rifacimento servizi igienici alla scuola media "De Tillier" e
all'istituto "I. Manzetti", rifacimento servizi igienici e manto di
copertura della scuola media "Cerlogne", ristrutturazione locali e
adeguamento impianti elettrici ed idro-sanitari presso il convitto
"F. Chabod", rifacimento servizi igienici presso l'IPR di Aosta,
sistemazione laboratori dell'IPR di Aosta e manutenzioni varie
presso l'istituto tecnico per geometri di Aosta.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole sur la
page 156; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Chapitre 57460. Si l'on a déjà
envisagé une autre dislocation pour ce qui est du siège de
l'IRRSAE.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
No, ci stiamo guardando attorno; ma
nel frattempo credo che i locali al palazzo "ex Assistenziale
Cogne" siano stati sistemati dignitosamente.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 158; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Faccio solo constatare che anche qui
c'è un nuovo capitolo, "Spese per incarichi di consulenza in
materia sanitaria e di assistenza sociale", che ha una dotazione di
100 milioni...
(...interruzione...)
... Questo dipende dall'organizzazione del bilancio per
Assessorati: se prima c'era un solo capitolo per consulenze o
incarichi, al quale si appoggiavano quasi tutti, adesso c'è la
moltiplicazione di questi capitoli ed ogni Assessorato deve avere
il proprio capitolo per incarichi e consulenze.
Comunque, a parte l'incarico, probabilmente già affidato, per lo
studio di un nuovo ospedale, vorrei sapere quali altri incarichi
sono previsti ...
(...interruzione...)
... Sì, ma vorrei sapere almeno per quali consulenze si pensa di
ricorrere a questo capitolo e perché non è stato ancora affidato
l'incarico per lo studio del nuovo ospedale, che pure sembrava così
urgente, tant'è che erano state contattate anche delle ditte.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Abbiamo istituito questo nuovo
capitolo per avere, come Assessorato, un minimo di autonomia
nell'affidare gli incarichi di consulenza in materia sociale e
sanitaria che si renderanno necessari nel corso del 1992.
Io oggi non ho già pronti degli incarichi, però si può prevedere
di commissionare degli incarichi o di stipulare delle convenzioni
per approfondire determinati problemi sanitari o sociali.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 168; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Capitolo 60460. So che anche nei fondi
globali c'è una dotazione di 4 miliardi per le terme, tuttavia
vorrei sapere a che punto è la progettazione o l'eventuale appalto
delle terme di Pré-Saint-Didier e cosa si pensa di fare o che tipo
di finanziamento si vuole accordare alle terme di Saint-Vincent,
perché mi sembra che ci sia l'intenzione di intervenire per
migliorarne la situazione complessiva.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
L'Assessorato alla sanità, di
concerto con la Presidenza della Giunta e gli Assessorati al
turismo ed ai lavori pubblici, ha stanziato 4 miliardi nei fondi
globali per il ripristino e la valorizzazione delle terme di
Pré-Saint-Didier ed il rilancio di quelle di Saint-Vincent. Al
momento, però, è ancora tutto alla fase di studio. Quando
preleveremo i miliardi dal fondo globale, come previsto da quel
disegno di legge, porteremo a conoscenza delle Commissioni e del
Consiglio i progetti che intenderemo realizzare nelle due
località.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Mi fa piacere sentire l'Assessore
Beneforti parlare di concerto con il turismo per il prelievo di
alcuni fondi. Tuttavia, poiché era stato commissionato un incarico
a dei progettisti, che alla fine del 1989 o all'inizio del 1990
avevano detto che era praticamente pronto il progetto esecutivo, io
volevo sapere a che punto è la progettazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Nel rilancio del progetto termale,
noi ci stiamo muovendo cercando innanzitutto un interlocutore,
perché riteniamo che debba essere il gestore delle terme a darci
tutte le indicazioni necessarie su come debba essere fatto lo
stabilimento. Siamo in una fase di trattative con un possibile
interlocutore, il quale, avendo preso visione del progetto che era
stato commissionato dalla Regione, ha già fatto osservare che
necessitava di alcune modifiche. Quindi, se questo sarà
l'interlocutore, il progetto dovrà essere rivisto.
Io non voglio dire di più, perché siamo in una fase piuttosto
delicata della trattativa, ma spero di poter presto portare
all'attenzione del Consiglio il progetto termale nella sua
globalità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Qualcuno mi suggeriva di chiedere il
nome del possibile gestore. E' per caso quello che ha vinto le
elezioni a Fiuggi?...
(...interruzione...)
... A parte la battuta, mi sembra piuttosto limitativo dire: "La
Regione ha fatto preparare un progetto. Adesso siamo alla ricerca
del gestore e vedremo come lo vorrà modificare".
Una volta si faceva un discorso un po' diverso, nel senso che il
rilancio delle terme non era in funzione del gestore, ma delle
caratteristiche delle acque e delle attività che si svolgono o meno
a Saint-Vincent. Allora andavano per la maggiore i cosiddetti
trattamenti di bellezza e gli interventi di riabilitazione, per i
quali era stato elaborato un progetto di massima, che doveva essere
allegato a quello esecutivo. Solo dopo si sarebbe andati alla
ricerca di un possibile gestore.
Credo, invece, che non ci convenga cercare prima un gestore, che
potrebbe farci delle proposte comode per lui ma non per noi, che
potrebbero precluderci, ad esempio, la possibilità di avere le
terme di Saint-Vincent complementari di quelle di
Pré-Saint-Didier.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto di
intervenire sulla pagina 180; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Nous avions déjà remarqué l'année
passée que au chapitre 64100 il y avait eu une augmentation
remarquable. Cette année nous constatons une augmentation
ultérieure. Des 9 milliards, presque 10 milliards, de l'année
passée on passe à 12 milliards et 200 millions de lires. Moi, je
tiens compte des sommes totales. Nous voudrions connaître les
raisons pour les-quelles nous avons cette augmentation.
Le même discours vaut pour le chapitre 64140. Pour le chapitre
suivant 64160 nous voyons, par contre, une somme que nous
considérons limitée pour le fonctionnement du comité régional pour
le tourisme qui devrait voir finalement ses jours, après que les
APT seront fondées et constituées. Nous pensons que c'est une somme
un peu limitée par rapport aux nécessités de ce comité même, si
l'on pense que ce comité doit travailler.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per quanto riguarda il capitolo
64100, c'è stata una riduzione, perché dai 10 miliardi dell'anno
scorso siamo passati agli 8 miliardi. E' vero che ci sono dei
residui, ma erano stati calcolati a settembre, al momento della
preparazione del bilancio, perché credo che adesso siamo quasi a
zero. In ogni caso, si è tenuto conto che l'anno scorso c'erano
state delle spese in più, motivate anche per la promozione
olimpica, mentre quest'anno si è ritornati ad un tetto normale, con
una riduzione di quasi 2 miliardi...
(...interruzione del Consigliere Faval...)
... La competenza è di 8 miliardi, perché oggi non ci sono più
residui.
Per il funzionamento del Comitato regionale per il turismo, per
il quale mi pare che la legge prevedesse solo dei gettoni di
presenza, gli uffici hanno fatto questa valutazione. Io colgo
l'occasione per dire che questo Comitato non potrà essere operante
prima di qualche mese, perché è prevista la presenza dei presidenti
delle Apt. Noi sappiamo che queste ultime non possono essere
costituite celermente, a causa delle procedure previste dalla legge
sulle nomine. Noi pensavamo di avviare il funzionamento delle Apt
per la fine di quest'anno, ma credo che il tutto dovrà slittare
almeno di tre o quattro mesi. Solo successivamente potrà essere
costituito il Comitato regionale per il turismo.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto di
intervenire sulla pagina 181; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Chapitre 64280,
"Contributi ai
privati per l'allestimento di opere per il recupero e la
valorizzazione di sentieri di montagna"
. Nous avions un reste,
au mois de septembre, de 480 millions. Maintenant on ne prévoit
rien du tout. Nous voudrions connaître les raisons.
Puis, encore, dans le chapitre 64300,
"Contributi alle
aziende di soggiorno e di promozione turistica per attività nel
settore del turismo"
, l'année passée nous avions 3,5 milliards
de lires, maintenant nous avons une prévision de 4 milliards et
donc une augmentation de 500 millions de lires.
Si l'on pense à la création des Apt, honnêtement, d'après cette
prévision - parce qu'il s'agit toujours et quand même de prévisions
- nous pourrions imaginer que les Apt n'iront pas faire de la
promotion touristique parce que l'on ne peut pas penser que cela se
fasse pour toutes les Apt que vous avez pensé de réaliser au moyen
uniquement de 500 millions de lires.
Alors, nous voudrions comprendre si la dénomination
"Azienda
di Promozione Turistica"
est simplement quelque chose de
théorique et si ces organes vont remplacer uniquement les Syndicats
d'initiative ou bien s'ils devront agir sur le territoire et en
dehors du territoire de façon différente.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Né per la legge 16 né per la legge
n. 2 del 1961 sono previsti fondi in bilancio, che invece sono
previsti nei fondi globali, perché, come avevo annunciato in
Consiglio, pensiamo di accorpare le due leggi in un unico testo,
che sarà presentato ai primi di gennaio e di finanziarlo con i
fondi globali.
Per quanto riguarda le Aziende di soggiorno, com'è noto, quando
è stato compilato il bilancio io avevo proposto la costituzione di
sei Apt, ed avevo previsto un aumento da 3,5 miliardi a 4, per far
fronte alle prime esigenze delle Apt che si andavano a costituire.
Era una previsione di massima, perché fino a quando non sono
costituite non siamo in grado di capire in che modo verranno
organizzate dal punto di vista gestionale, quante saranno
costituite, quanto personale sarà necessario e quindi quanti fondi
potranno avere a disposizione per la promozione.
Si tratta, quindi, di una previsione di massima...
(...interruzione...)
... che comunque, visto che per il momento le Apt non si possono
costituire, viene anche rinviata nel tempo, per cui in sede di
assestamento potremo dare delle indicazioni più precise.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voulais simplement signaler que
cette réponse, pour ce qui concerne les Apt, est un peu décevante.
Dans le sens que, si l'on peut comprendre, et on le comprend, les
difficultés de prévoir tout ce qui va se passer après la création
des Apt, il est bien vrai que l'on doit pouvoir prévoir, tout au
moins dans les différentes Apt, une structure de base, en ce qui
concerne l'organigramme du personnel, et de l'autre l'on doit, dès
maintenant, prévoir à l'Assessorat quelle est la partie de
promotion qui doit être gérée directement par les Apt.
Personnellement je ne peux imaginer que ce genre de choses
puisse se faire à travers une discussion successive, même si cela
pourra entraîner des discussions. Dès le début, l'Assessorat doit
pouvoir décider s'il y a une partie de l'activité, actuellement
dirigée et organisée par l'Assessorat, qui doit passer à l'Apt.
Cela tout au moins comme
"previsione di minima"
peut être
prévu.
En tout cas, dans ces 500 millions de lires cette prévision ne
reste pas. Il est vrai, monsieur l'Assesseur, que l'on peut ajuster
les choses successivement, mais si l'on veut donner un signal
politique par rapport au rôle, à la fonction de ces organes
nouveaux qui devraient servir à améliorer la promotion de la Vallée
d'Aoste, on peut dire que dans ce chapitre on ne peut pas
l'apercevoir. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Credo che le funzioni delle Apt
siano ben specificate nella legge: Esse devono svolgere la
promozione turistica degli ambiti territoriali che le riguardano,
d'intesa con la Regione.
In pratica, io credo che la funzione promozionale delle Apt
andrà a sostituire quella che oggi è svolta dalle Associazioni di
operatori turistici, ovviamente dove esistono. Bisognerà anche
evitare un certo cumulo o disordine sul piano promozionale, anzi,
credo che sotto questo aspetto vada fatta una riflessione e vada
messo un po' d'ordine sul piano promozionale.
Non voglio citare il rapporto del Censis, ma l'unico punto di
quel rapporto che mi trova consenziente è che sul piano
promozionale va messo un po' d'ordine su tutto quello che avviene e
sul modo in cui viene fatta la promozione ai diversi livelli,
perché, soprattutto sul piano grafico, c'è molta confusione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je n'ai pas parlé pendant trois jours.
Ce n'est pas pour faire un dialogue avec l'Assesseur, mais
honnêtement nous partageons cette réflexions de l'Assesseur.
Justement pour le fait que nous partageons l'idée que la Vallée
d'Aoste doit pouvoir sortir de ses frontières parce qu'elle n'est
pas assez connue à l'extérieur. Pour pouvoir utiliser et exploiter
au mieux les ressources au point de vue touristique, nous devons
faire le maximum d'effort pour la promotion de la Vallée
d'Aoste.
Pour faire de l'ordre, monsieur l'Assesseur, comme vous venez de
dire, pour coordonner ce genre d'activité nous considérons une
faute, que nous irons malheureusement constater dans les faits, que
d'avoir voulu un nombre si élevé d'Apt. Il fallait en constituer
une et, en accord avec l'Assessorat, cela aurait pu faciliter le
travail de l'Assesseur. Nous en sommes convaincus. Malheureusement
nous prévoyons que les difficultés, dans ce secteur très délicat et
très important pour le futur de cette activité économique de la
Vallée d'Aoste, pourront augmenter plutôt que de se simplifier.
Président
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Une subvention extraordinaire a été
accordée aux communes de Chamois et de Rhêmes-Notre-Dame pour
l'achat des engins nécessaires à damer les pistes de ski de fond.
Nous voudrions aujourd'hui savoir, vu la discussion qui avait faite
au sein du Conseil et compte tenu du fait que la saison hivernale
approche, si ces engins ont bien été achetés par les communes
concernées...
(...interruption...)
... La question est adressée à l'Assesseur aux finances qui
avait accordé cette subvention et qui est, à mon sens, chargé de
vérifier non seulement le bien-fondé de la requête, parce qu'il a
accordé cette subvention, mais aussi, par la suite, l'utilisation
correcte de ces financements.
Presidente
Se non sbaglio, siamo al capitolo
64580.
Ha chiesto la parola l'Assessore alle finanze, Lavoyer; ne ha
facoltà.
Lavoyer (ADP) La liquidazione è stata fatta in base alle fatture
presentate dai comuni. Ci attiveremo per controllare se l'utilizzo
è stato fatto in coerenza con quanto ci è stato richiesto a suo
tempo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte de la déclaration de
l'Assesseur aux finances. Nous voudrions quand même le solliciter à
effectuer ces contrôles parce qu'en allant, à Rhêmes-Notre-Dame ces
jours derniers, nous n'avons constaté le fonctionnement d'aucun
engin.
Je prierais donc formellement l'Assesseur de bien vouloir
vérifier et, par la suite, d'avoir la gentillesse de nous en
informer.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto di
intervenire sulla pagina 185; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Page 185: chapitre 64540,
"Contributions aux sociétés de remontées mécaniques pour la
réalisation de l'enneigement artificiel". Nous avions l'année
passée une prévision de 6 milliards de lires, nous avons cette
année une prévisions de 3 milliards de lires, c'est-à-dire 50 pour
cent de la somme de l'année passée, et un résidu de 3 milliards et
400 millions de lires.
Or, cette loi avait été proposée au Conseil régional et donc
votée parce que nous avions considéré que, si la réalisation se
révélait valable, l'enneigement artificiel s'imposait pour
améliorer l'offre touristique pendant la période hivernale. De la
même façon que dans d'autres régions des Alpes et même ailleurs,
c'est-à-dire aux Etats-Unis et dans d'autres domaines skiables,
pour faire face au manque de neige naturelle il fallait s'équiper
de la sorte.
Nous avons pu constater que pendant les années où il y a eu des
difficultés quant à l'enneigement, ces engins ont permis aux
sociétés qui gèrent les remontées mécaniques d'augmenter les
revenus par rapport aux années précédentes. Donc l'intervention a
été valable en fonction de l'offre touristique valdôtain.
Je voudrais demander, puisque je ne connais pas exactement le
programme, si la diminution de 50 pour cent de la somme destinée à
cette besogne est le résultat du fait que en principe on a réalisé
une bonne partie de ce qui était prévu de réaliser et donc qu'il ne
resterait qu'une partie limitée encore à réaliser, même si nous
constatons que le reste, par rapport aux 6 milliards prévus pour
l'année 1991, dépasse les 3 milliards et que cette année-ci on se
limite à utiliser ce qui n'a pas été utilisé l'année passée.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI) Concordo col Consigliere Faval sulla validità di
questa legge, che ha già permesso ad almeno la metà delle nostre
stazioni di dotarsi di impianti di innevamento programmato. La
diminuzione in bilancio è dovuta al fatto che allo stato attuale
abbiamo poche domande. Posso anche indicare quali. Ci sono le
richieste di Chamois, Champorcher, Champoluc - per quest'ultima è
già partito un finanziamento con l'aumento di spesa che abbiamo
votato il mese scorso in Consiglio regionale - La Thuile e
Valtournenche.
Poiché non sono previsti grossi impianti, noi abbiamo pensato di
ridurre la dotazione. Se però nel frattempo perverranno altre
domande, avremo modo di integrare il capitolo. Credo comunque di
poter affermare che la legge è stata talmente valida che la maggior
parte delle stazioni si è ormai dotata di impianti di innevamento
programmato e questo è un fatto promozionale che noi andiamo a dire
in giro. Ci avviamo, quindi, verso l'esaurimento delle ragioni che
hanno determinato l'approvazione di questa legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je remercie l'Assesseur de sa réponse.
Donc, en partie l'hypothèse que j'avais faite correspond à ce que
l'Assesseur vient de dire. Entre autres, aujourd'hui, en lisant les
journaux, dans le bulletin de la neige qui donnait la situation
pour l'arc alpin sud, nous avons pu constater que, par exemple dans
la Val Gardena, 90 pour cent des pistes sont ouvertes uniquement
grâce à l'enneigement. Donc, cela s'impose, nous ne pouvons pas
nous passer d'utiliser ce genre d'équipement.
Je voudrais savoir pourquoi dans la liste lue par l'Assesseur
manque toute la partie de la zone de Gressoney. Je crois qu'il y a
des parties qui nécessiteraient de certaines interventions surtout,
au moins d'après ce que je connais en tant que skieur, pour la
partie qui descend du col de la Bettaforca sur Stafal. Il n'y a pas
de requêtes? Merci.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto di
intervenire sulla pagina 186; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Le chapitre 64680, contributions aux
petites sociétés qui gèrent les remontées mécaniques, cette année
il n'y a plus de prévision, il n'y a qu'un reste de 25 millions,
l'année passée il y a en avait 150.
Au chapitre suivant, 64700, nous avons une diminution de 500
millions de lires. J'aimerais connaître les raisons pour lesquelles
on réduit de façon si importante ces chapitres. Merci.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per quanto riguarda il capitolo
64680, credo che ci sia da rifinanziare la legge e quindi i
contributi sono stati previsti nei fondi globali.
Il capitolo 64700, "Concorso nel pagamento di interessi su mutui
per la realizzazione di impianti di risalita", concerne il
pagamento di interessi e forse l'Assessore alle finanze è in grado
di dire perché è stata ridotta la dotazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La riduzione deriva dal fatto che,
man mano che vanno avanti i rimborsi del piano di ammortamento,
diminuiscono gli interessi, quindi la cifra viene automaticamente
ridotta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
La réponse, d'un point de vue
technique, comme l'on dit,
"non fa una grinza"
, mais par
rapport aux investissements importants qui ont été faits cette
année, par exemple la réalisation de la fameuse remontée mécanique
qui a été illustrée ces jours-ci par les médias et qui relie le
Breuil avec le Plateau, et il y en a d'autres qui vont être
réalisées entre temps et d'autres qui vont l'être probablement dans
l'année en cours: on a l'impression que ces frais ne vont pas
diminuer mais plutôt augmenter. C'est dans ce sens que je ne
comprends pas cette diminution.
Presidente
Il Consigliere Faval ha chiesto di
intervenire sulla pagina 188; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Le chapitre 64845 n'a pas de
financement pour l'année 1992, puisque le financement est le même
de l'année passée. C'est une loi de l'Etat, c'est la fameuse loi
"Italia 90"
et le bureau possède un projet.
Ce que nous voudrions savoir c'est à quel point on en est pour
la réalisation, c'est-à-dire si l'on pense utiliser effectivement
cet argent pour cette destination, parce que entre autres on ne
pourrait pas l'utiliser ailleurs.
Nous aimerions savoir si effectivement l'on pense de le faire,
quand, à partir de quand et s'il y a des modifications par rapport
au projet qui a été déposé il y a deux ans à l'Assessorat au
tourisme.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Comune di Aosta ha chiesto alcune
modifiche al progetto che era stato presentato all'Assessorato ed
attualmente ci sono degli incontri tecnici tra la commissione
comunale competente ed i progettisti, per apportare le opportune
modifiche al progetto...
(...interruzione del Consigliere Faval...)
... Sono modifiche relative al posizionamento dei servizi
igienici ed al sentiero che doveva attraversare l'area verde in
Viale F. Chabod. Si tratta, comunque, di due o tre modifiche di
poco conto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je me réjouis du fait qu'il s'agit de
modifications qui n'ont pas de grand poids. Justement, puisqu'il
s'agit de modifications très "légères", l'Assesseur devrait pouvoir
nous dire quand on va démarrer avec les travaux, car c'est une
oeuvre assez importante pour la ville d'Aoste, qui devrait
améliorer remarquablement ce que vous appelez
"assetto
urbanistico"
de la ville, surtout dans une zone qui se trouve à
l'entrée de la ville, autour de l'arc d'Auguste, qui depuis
longtemps réclame une intervention.
A ce point, monsieur l'Assesseur, on vous demande s'il est
possible d'insister auprès de la Commune d'Aoste pour qu'elle
décide finalement quel doit être le projet à réaliser afin que l'on
puisse commencer les travaux.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole
sur la page 189; il en a la faculté.
Faval (UV)
Là aussi, nous voyons que, à l'article
64860, nous avons la répétition d'une somme assez importante pour
des frais qui concernent des consultants dans la matière du
tourisme.
Or, il est vrai qu'il faut avoir des avis, en même temps il est
aussi vrai que nous disposons, à l'Assessorat, d'un côté de
fonctionnaires et d'un apparat qui ont une expérience remarquable,
de l'autre nous allons créer les Apt, que l'Assesseur souhaite
pouvoir coordonner et moi, je lui souhaite de pouvoir les
coordonner effectivement. En plus nous devons encore dépenser des
sommes si importantes pour des consultants et de façon assez
générique.
On aimerait connaître quelles sont les raisons à la base de tout
cela et quel est, si possible, le domaine spécifique dans lequel
l'on pense devoir demander des avis.
Par là, je ne veux pas dire que la Vallée d'Aoste connaît tout
et sait tout et qu'elle est à même de tout faire dans le domaine du
tourisme, tout de même cette somme est assez importante et nous
voudrions connaître dans quel secteur, à travers quels moyens et
pour quel projet vous pensez dépenser cet argent.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Una parte di questi fondi serve per
saldare due incarichi che abbiamo commissionato nel corso del 1991,
uno per il progetto di massima del piano fluviale e l'altro per il
progetto relativo agli impianti sportivi...
(...interruzione...)
... Sì, sì, rientra qui il piano fluviale. L'altro era quello
relativo agli impianti sportivi affidato alla società del Gruppo
Iri, che dovrebbe essere concluso entro febbraio.
Sempre per il piano fluviale si prevede di procedere - perciò è
stata prevista questa cifra - alla progettazione esecutiva dei vari
lotti, dopo che il Consiglio regionale avrà approvato la legge
relativa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Piano fluviale, pagina 2 dei fondi
globali: 4 miliardi. Capitolo 69020...
(...interruzione...)
... E di qua si paga il progetto? Da una parte il progetto e
dall'altra le opere? Allora si prevedono 4,4 miliardi? Ho
capito.
Président
Le Conseiller Faval a demandé la parole
sur la page 192; il en a la faculté.
Faval (UV)
Chapitre 65900,
"Catalogo dei beni
culturali"
. Nous avons 1,5 milliard, l'année passée nous avions
un milliard. Oui, l'année passée nous avions un milliard
"in
competenza"
et cette année 1,5 milliard. Nous aimerions savoir
à quel point on en est avec cette étude très importante pour le
futur, non seulement côté culturel, mais aussi pour un projet
d'utilisation des biens culturels.
Chapitre 65925, "Spese per la predisposizione dell'apparato
scientifico per l'allestimento del costituendo museo archeologico
regionale". J'aimerais comprendre ce que c'est
"l'apparato
scientifico per l'allestimento del costituendo museo archeologico
regionale"
. Et puis là, je vais répéter pour l'énième fois, la
question: quand pensez-vous que ce musée pourra être ouvert?
Deuxièmement, vous avez eu la possibilité de prendre des
contacts avec la Commune d'Aoste pour avoir la disponibilité de
l'ancienne chapelle. Comme nous disions autrefois dans ce Conseil,
il s'avère indispensable de pouvoir utiliser aussi cette partie de
l'immeuble, avant tout parce que, en passant par la place Roncas,
il y a ce travail remarquable qui a été fait pour deux tiers de la
façade et il reste un tiers qui est un peu la marque d'une
incapacité à coordonner les travaux, au point de vue extérieur.
De plus, cela s'impose aussi pour rendre mieux utilisable
l'ensemble du musée, parce que le musée actuellement ne dispose pas
de salles de conférences, ne dispose pas de salles où l'on puisse
faire vivre ce musée comme on le souhaite, c'est-à-dire de façon
très active, très ouverte. A travers une salle de conférences, qui
trouverait dans cette chapelle une place idéale, on pourrait
organiser des contacts directs avec la communauté valdôtaine et
avec tous ceux qui s'intéressent à ce genre de problèmes,
c'est-à-dire les problèmes de l'archéologie.
Je m'arrête parce qu'il y a d'autres chapitres et pour éviter de
parler trop longtemps.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il capitolo 65900 riguarda la
convenzione con la Valbeni che, come il Consigliere Faval ben sa,
aveva una durata triennale e prevedeva una spesa annuale di 1,5
miliardi. Nel bilancio dell'anno scorso avevamo previsto solo 1
miliardo. Si è trattato di una dimenticanza, perché poi la somma è
stata integrata con altri 500 milioni in sede di assestamento.
Questa convenzione dovrebbe cessare alla fine del 1992 e questo è
l'ultimo anno in cui c'è questa voce in bilancio.
Il capitolo 65925 concerne l'ulteriore finanziamento della legge
approvata in Consiglio regionale lo scorso autunno per l'apparato
scientifico e l'allestimento del museo. L'apparato scientifico
riguarda tutta la preparazione scientifica di ciò che si vorrà poi
insediare nel museo.
In questo momento noi stiamo procedendo agli appalti del
progetto presentato dall'arch. Rudi per quanto riguarda il piano
terra, dove andrebbe la collezione Pautasso e la prima parte della
storia celtica. Con questi fondi intendiamo poi finanziare
l'ulteriore lotto, che riguarderà il secondo piano, del quale il
progettista ci deve ancora inviare il progetto esecutivo.
Pertanto, noi speriamo di aprire la prima parte, quella che è
tuttora in fase di preparazione e di allestimento, per i primi mesi
del 1992...
(...interruzione del Consigliere Faval...)
... Non ho detto il primo, ma ho detto entro i primi mesi...
Diciamo allora per la primavera del 1992...
(...interruzione...)
... Veniamo ora alla cappella. Essa è di proprietà del Comune di
Aosta. Noi avevamo iniziato la trattativa per il suo acquisto. Il
Comune vuole una permuta, però non ci ha ancora fatto sapere che
cosa vuole in permuta...
(...interruzione...)
... E' sempre difficile chiudere una trattativa con il Comune di
Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je me réjouis du fait que l'Assesseur
partage notre avis à propos de la nécessité de pouvoir utiliser,
dans l'organisation du musée, l'ancienne chapelle aussi.
Je me permets de lancer un petit conseil à l'Assesseur. S'il est
vrai que la Commune d'Aoste n'a pas encore présenté son choix, il
est aussi vrai qu'il est difficile pour la Commune même de
connaître exactement quel est le patrimoine de la Région disponible
pour un échange. Si on demandait aux assesseurs qui sont là quelle
est la liste des propriétés, ce serait très difficile de
l'établir...
(...interruption...)
... Justement, je suis là pour le dire. Il s'imposerait alors de
demander à l'Assessorat aux finances de faire une petite liste des
immeubles qui pourraient être proposés en échange avec la Commune
d'Aoste et sur cette base avoir les colloques nécessaires afin
d'obtenir qu'il y ait cette disponibilité.
Je ne sais pas si l'on pourrait en même temps, avec la sûreté
que la Région va échanger un immeuble contre cette chapelle,
demander à la Commune de nous donner la possibilité de commencer
les travaux et faire un petit projet pour le réaménagement de cette
pièce.
Tout au moins à l'extérieur, monsieur l'Assesseur, parce que
cette partie, qui n'a pas été restaurée, est vraiment un coup de
poing dans l'estomac quand on passe dans cette place qui est en
train de devenir à nouveau une belle place.
Après il y a le fameux chapitre 66000, c'est-à-dire le chapitre
qui concerne les dépenses pour les fouilles archéologiques. Je
connais toutes les difficultés que tout assesseur doit expérimenter
dans ce domaine; aussi parce que la Vallée d'Aoste toute entière et
Aoste spécialement ont dans ce domaine un trésor incroyable qui
augmente de jour en jour. Lorsque l'on touche quelque chose soit
"intra"
soit
"extra moenia"
nous avons des
trouvailles assez intéressantes.
Ce que je demande à l'Assesseur c'est s'il a réussi à obtenir au
moins un programme par rapport à l'utilisation d'une série de
monuments archéologiques qui sont, depuis plus de vingt ans, dans
les mains des archéologues. J'insiste sur cette nécessité et
j'affirme toute l'estime que je porte envers ce service de
l'Assessorat au tourisme. Je ne me permets pas de parler de
compétence scientifique parce que je n'ai pas la préparation
scientifique pour pouvoir le faire, mais j'ai pu constater le
sérieux avec lequel l'on travaille là dedans. Ce qui s'impose c'est
tout au moins de pouvoir prévoir quand il y aura l'ouverture, par
exemple, de l'église paléochrétienne au-dessous de la Cathédrale,
parce qu'elle est prête. Le parcours, qui nous a coûté une somme
énorme, est prêt.
J'ai vu encore dernièrement, cette été, quelque chose d'analogue
dans l'Italie méridionale. Le travail n'a pas été fait aussi bien
que chez nous, mais les gens peuvent visiter le site. Chez nous ce
travail est fini depuis très longtemps et on ne peut pas visiter
les monuments: le cryptoportique, le forum, la
villa
romaine
dans la colline, région Consolata, et les thermes.
Pour les thermes, il n'y avait qu'à couvrir, même si c'est une
opération que, je me permets de dire - je l'avais déjà dit
d'ailleurs à madame Mollo - je ne partage pas, parce que si d'un
côté le travail est celui de reporter à la lumière ces monuments,
je ne comprends pas la raison pour laquelle on va à nouveau tout
recouvrir avec du béton.
Personnellement je ne la trouve pas une opération correcte,
parce qu'il y a d'autres moyens, d'autres matériaux qui peuvent
être utilisés avec des résultats bien meilleurs. Le but d'un côté
est celui de conserver, mais parallèlement l'on doit pouvoir
visiter les sites, l'on doit pouvoir être attiré par la présence de
ces monuments. Si on recouvre tout avec du béton, comme il a été
fait, il devient très difficile de s'imaginer qu'à l'intérieur de
certains bâtiments nous trouvons des monuments archéologiques.
Voilà, pour ce genre de programmes, quand pourrons-nous visiter ces
monuments archéologiques?
J'ouvre une petite parenthèse. Je voudrais toujours rappeler à
l'Assesseur les fresques ottoniennes de la Cathédrale et de
Saint-Ours qui sont quelque chose d'extraordinaire. Je lui avais
signalé à son temps qu'il y avait en programme un congrès
international sur cet argument et il m'avait dit que la date de
1991 avait été déplacée.
J'aimerais savoir si on a toujours en programme ce congrès. Mais
là aussi le problème est celui de l'accès. Il y a des difficultés
que je connais, mais nous devons pouvoir résoudre ce problème. Avec
l'argent que l'on dépense pour consulter les uns et les autres, un
petit projet qui permette aux gens de visiter ces fresques
s'impose. Vous avez prévu l'argent pour pouvoir obtenir un projet
qui réalise cela?
La deuxième requête est de connaître, je ne dis pas de façon
définitive, mais tout au moins année par année, quel est le
chantier qui va être terminé, en prévoyant qu'il y a des
interventions d'urgence à faire; cela s'impose pour la situation
que nous connaissons. Avec l'argent que l'on prévoit de dépenser il
faudrait qu'il y ait aussi une prévision sûre, je ne dis pas à cent
pour cent mais tout au moins à quatre-vingt pour cent, par rapport
au genre de travaux que nous allons faire dans l'année à venir.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Come il Consigliere sa ed in parte
ha già detto tra le righe, il problema non è di farsi fare un
programma, ma di farlo rispettare. I programmi ci sono, il problema
è sempre quello di farli rispettare. Posso dire che nel 1992 - ma
non mi chieda il mese - dovrebbe aprire al pubblico la "villa
romana" della Consolata, per la quale si stanno ultimando i lavori.
Dovrebbe aprire ed essere visitabile la parte del criptoportico a
sud della Cattedrale. Con l'ultimo lotto che stiamo finanziando,
dovrebbe terminare lo scavo delle terme. Mi è stato detto che è
l'ultimo lotto, dopodiché si provvederà alla copertura, per la
quale io ho già fatto presenti le osservazioni che il Consigliere
Faval aveva fatto. Mi è stato detto che non ci sono problemi a
prevedere una copertura di quel tipo, si tratta solo di
approfondire il progetto dal punto di vista tecnico.
E' sulla base di queste assicurazioni che ho acconsentito che
nel corso del 1992 si aprissero altri due cantieri...
(...interruzione del Consigliere Faval...)
... Sì, credo che si aspettasse la chiusura... Sì, assieme al
criptoportico.
In più si prevede uno scavo a Villeneuve, quello del ponte
acquedotto di Pondel e quello del Colle del Gran San Bernardo, per
il quale era già previsto un lotto quest'anno. Sono questi i soli
scavi che sono stati autorizzati per l'anno 1992, oltre agli
imprevisti che, com'è noto, possono capitare nell'ambito del centro
storico.
Io mi auguro che questo programma venga rispettato e che nel
1992 si possano visitare almeno alcune cose.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 195; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Chapitres 66520 et 66525: nous
voudrions connaître quelles sont les intentions de l'Assesseur.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Mi pare che si tratti di un capitolo
chiuso, perché la candidatura per il 1998 è chiusa; però, come ho
detto in risposta all'interpellanza presentata dal Consigliere
Viérin, in sede di consuntivo - non è ancora accertato al cento per
cento - credo che ci sarà bisogno di un aumento di spesa, forse
dell'ordine di un centinaio di milioni, perché si va oltre i
quattro miliardi previsti dalla legge 68 del 1990 e quindi, appena
avremo l'elenco completo, presenteremo il disegno di legge per
l'aumento di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je me réjouis de voir que pour la
première fois il est officiellement déclaré que le montant prévu
par la loi a été dépassé. L'Assesseur vient de nous dire qu'il
faudra présenter un projet de loi pour financer une dépense
supplémentaire de l'ordre de 200 à 300 millions. J'en prends donc
acte.
Deuxièmement, je me permets de constater l'anomalie de la
procédure, parce que normalement on approuve une loi avec un
financement, en établissant le montant que l'on ne peut dépasser.
Si ce montant est dépassé, je voudrais savoir - et là il y aura la
possibilité de le vérifier - qui a autorisé ces dépenses, parce que
ce sont des dépenses effectuées, sans fonds disponibles et donc des
dépenses tout à fait irrégulières. Encore une fois, j'en prends
acte.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 199; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Chapitre 67200: nous voudrions avoir
quelques éclaircissements quant aux dépenses prévues pour ces
missions dans le secteur de la planification du territoire et pour
la participation aux commissions consultatives ou d'étude: 2
milliards de lires sont en effet prévus à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Facendo un piccolo conteggio, credo che
a questo punto abbiamo superato i 6 miliardi di spese per
consulenze che l'Ammini-strazione regionale avrebbe
intenzione...
(...interruzione...)
... di conferire nel 1992. Il conteggio non è ancora completo,
perché in bilancio ci sono ancora altri capitoli analoghi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
I due miliardi previsti nel capitolo
saranno utilizzati per il pagamento di incarichi già conferiti per
il piano territoriale paesistico ad una serie di consulenti, che
sono in numero abbastanza elevato; sono professori di università ed
altri consulenti. La spesa globale dovrebbe essere dell'ordine dei
4 miliardi, nel senso che questi 2 vanno a completare la cifra
globale che ho appena indicato.
Resta ferma - e l'ho verificato oggi nel corso di una riunione
della commissione scientifica del territorio - la data del 15
febbraio per la presentazione alla Giunta della proposta di piano
territoriale paesistico. In tempi successivi, dopo la discussione e
l'adozione da parte della Giunta del piano territoriale, si
provvederà ad aprire il dibattito su tutto il progetto.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 200; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Chapitre 67250. Pour le budget 1991,
il y avait en compétence 312 millions plus 700 millions de résidus,
donc pour un montant global d'un milliard et 12 millions.
Nous nous retrouvons cette année avec un résidus d'un milliard.
Donc, la dépense, au moins au mois de septembre, est de 12
millions: il me semble trop peu. Est-ce que ces résidus ont baissé?
Remontent-ils encore à un milliard? Dans ce cas, quelles sont les
difficultés pour la dépense de cette somme? En tout cas, il s'agit
d'une loi à terme qui était valable pour les années 1989, 1990 et
1991. Est-ce qu'on n'a pas pu réaliser les travaux qui avaient été
établis?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Chiedo scusa per la consultazione con il
collega dell'agricoltura, ma trattandosi...
(...interruzione...)
... No, no, no. Questa è gratuita. Dicevo che, trattandosi di
lavori che vengono svolti operativamente dall'Assessorato
all'agricoltura, era necessario fare questo confronto. Comunque, il
miliardo di residuo verrà speso entro la fine dell'anno.
Presidente
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 202; ne ha facoltà.
Perrin (UV) Je vois ici que le réseau de monitorage pour le
contrôle des niveaux de radioactivité dans l'environnement et de la
pollution atmosphérique, soit pour ce qui concerne les dépenses de
création du réseau, soit pour ce qui concerne le maintien du réseau
même, est passé de l'Assessorat à l'agriculture au nouvel
Assessorat de l'environnement.
Est-ce que des techniciens aussi ont suivi les chapitres et,
donc, peuvent suivre l'installation du réseau et le contrôle
continuel du réseau même ou bien ce contrôle restera de la
compétence de l'Assessorat à l'agriculture, Bureau de la protection
civile?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
A la suite des chapitres on a eu aussi
les techniciens, c'est-à-dire que madame Zublena, l'ingénieur, qui
n'est pas dépendant de l'Administration régionale, va suivre, comme
directeur des travaux, la fin de l'installation du réseau et suivra
le maintien et la lecture des données. En tout cas, la récolte des
données sera faite en accord avec l'Italtel qui a construit les
stations et les appareils pour le relèvement. On pense terminer les
travaux pour le printemps.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto di
intervenire sulla pagina 203; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Fra i capitoli che riguardano i
trasporti non è stato inserito quello riguardante il finanziamento
per gli automezzi non inquinanti, che invece è rimasto
inspiegabilmente tra i capitoli della Presidenza della Giunta e
oltretutto non è stato finanziato.
Vorrei capire che cosa si intende fare rispetto alle richieste
di finanziamento pervenute nel corso del 1991 e che non mi risulta
siano state evase, ed in particolare cosa si intende fare per il
1992, visto che il capitolo è senza dotazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
La legge che era stata approvata su
proposta del Consigliere Riccarand per il finanziamento di
automezzi non inquinanti di proprietà di enti pubblici ha ricevuto
una serie di richieste da parte dei comuni, che provvederemo a
soddisfare con quanto era stato previsto dalla legge stessa per
l'anno 1991. E' probabile, o perlomeno è annunciato, che
arriveranno altre domande. Tramite una nuova legge o in un altro
modo provvederemo a finanziare le nuove richieste.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Prendo atto della dichiarazione
dell'Assessore. Comunque raccomando che questo capitolo sia
inserito tra quelli di competenza dell'Assessorato, perché è
sicuramente attinente alla materia dei trasporti e dell'ambiente e
non ha alcuna attinenza con le competenze della Presidenza della
Giunta.
Chiedo quindi all'Assessorato alle finanze che, in sede di
predisposizione del prossimo bilancio di previsione, dia una
collocazione corretta al capitolo 20825, inserendolo tra quelli del
trasporto a tutti gli effetti.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 207; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais savoir s'il y a quelques
nouveautés quant à la liaison par chemin de fer Cogne-Charémoz-Plan
Praz.
Perrin (UV)
C'était la même question.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Fosson; ne ha facoltà.
Fosson (DC)
Ho già detto in Commissione che
potremo dedicare una riunione dell'apposita commissione per
sviscerare appieno il problema, eventualmente alla presenza del
tecnico progettista. Allo stato attuale sono stati realizzati
l'armamento ferroviario e le opere civili, che riguardano le due
gallerie ed il tratto di ferrovia fino a Cogne. Restano da
costruire il tratto di circa 800 metri dall'uscita sul versante di
Pila fino all'intersezione con l'ovovia e, successivamente, tutta
la parte di impianto elettrico e di alimentazione, i segnali
elettrici e le sicurezze, naturalmente anche la parte di materiale
rotabile.
Le difficoltà sono legate all'ottenimento dell'autorizzazione da
par-te della Direzione centrale della motorizzazione civile e dei
tra-sporti in concessione. C'erano state un'autorizzazione alle
opere che sono state fatte e un'autorizzazione generica all'opera
nel suo complesso. Adesso, da diverse riunioni che abbiamo fatto
nel corso dell'anno e da un incontro che il progettista ha avuto
poche setti-mane fa con la Direzione della motorizzazione civile, è
apparso evidente che, proprio da parte dei tecnici della
motorizzazione, stanno nascendo delle nuove difficoltà, che in una
prima non ci sono mai state fatte rilevare, anzi non erano mai
state sollevate.
Ci sono dubbi sulla sezione della galleria, che in una prima
fase era stata approvata così come era stata presentata nei
progetti e come è stata realizzata, perché non permetterebbe
suffi-cienti vie di fuga in caso di incidente, e dubbi sul fatto
che si possa o meno utilizzare in galleria un cavo per
l'alimentazione del treno, quindi si richiederebbe addirittura di
utilizzare degli accumulatori per i tratti in galleria. Questo
naturalmente comporta una revisione totale dell'impostazione del
materiale rotabile.
Voglio ancora dire - cosa che ho dimenticato prima - che
all'interno della galleria esistente passava un cavo da 15.000
volt, che collegava Cogne, che è stato tolto e sul quale non c'è
stata assolutamente l'autorizzazione della motorizzazione civile
per un suo nuovo posizionamento all'interno della galleria. E' un
parallelismo sul quale la motorizzazione civile non ha dato
autorizzazione.
A questo riguardo abbiamo già provveduto con una serie di
riunioni, alcune delle quali presiedute dall'Assessore Mafrica, nel
periodo aprile-luglio, a risolvere il problema con la
Sovrintendenza ai beni culturali, i comuni di Cogne e di Gressan e
si provvederà alla costruzione di un elettrodotto aereo che passa
in superficie. Questo naturalmente comporta maggiori spese, anche
se può avere il vantaggio che il Comune di Gressan potrà utilizzare
l'elettrodotto stesso per eventuali suoi nuovi impianti di risalita
nella zona alta di Pila.
Ecco, le difficoltà sono di questo tipo e non sono certamente
indifferenti. Io ho avuto modo di parlare con il Direttore generale
della motorizzazione, che mi ha detto: "Ci rendiamo conto che avete
speso una serie di somme di denaro. L'opera dovrà essere fatta,
però anche noi vogliamo darvi l'autorizzazione essendo certi della
sicurezza dell'impianto".
Di tutte queste problematiche ho provveduto a tenere al corrente
il sindaco di Cogne, col quale, fra l'altro, ho superato una certa
fase di conflittualità che non giova a nessuno.
Presidente
Adesso abbiamo gli oneri non
ripartibili e le contabilità speciali, che io darei per lette, in
quanto si tratta delle registrazioni contabili, così come darei per
letti i riepiloghi.
Arriviamo agli allegati, che non sono altro che le sintesi di
quanto abbiamo precedentemente esaminato.
Il Consigliere Voyat ha chiesto di intervenire sulla pagina 3
dell'allegato 8; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Poiché in bilancio non ho trovato
finanziamenti per la Centrale del latte, vorrei che qualcuno mi
dicesse qualcosa in proposito.
Vengo ora al capitolo 4233, "Interventi per il turismo
culturale, equestre ed escursionistico". Prima l'Assessore al
turismo mi spiegava...
(...interruzione...)
...che nei fondi globali sono stati previsti 310 milioni per
spese correnti e 2.150.000.000 per investimenti. Se la legge
entrerà in vigore all'inizio dell'anno, come è stato promesso
dall'Assessore al turismo, credo che questi finanziamenti non
saranno sufficienti per tutte le varie attività culturali, equestri
ed escursionistiche, per cui vorrei sapere se si prevede di
recuperare ulteriori finanziamenti in altri fondi globali
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
urbanistica e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Nei fondi globali è stata messa una
dizione abbastanza ampia, che comprende anche il turismo
escursionistico, cioè la legge 16, che invece va accorpata alla
legge 2 e quindi rientra nel capitolo successivo dei 2,7 miliardi
previsti per la salvaguardia del patrimonio alpinistico. Credo,
invece, che utilizzeremo questi fondi esclusivamente per il turismo
culturale ed il turismo equestre. La legge sul turismo equestre
sarà presentata ai primi di gennaio.
Presidente
Poiché abbiamo terminato l'esame
dell'allegato, chiedo se ci sono richieste di chiarimenti o se
qualcuno si vuole soffermare sul bilancio di previsione pluriennale
1992-94, che non è altro che la triplicazione delle cifre del
bilancio ordinario.
Richiamo comunque la vostra attenzione su questo allegato,
perché nel corso della votazione dell'articolato lo voteremo come
allegato "C"
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di intervenire sull'allegato
"C"; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je prends acte du fait que, pour ce
qui est de la loi des finances, est toujours valable l'observation
qu'on avait déjà fait hier, c'est-à-dire que pour toute une série
d'interventions les prévisions faites seront à revoir entièrement.
En effet, pour les frais obligatoires, il y aurait un tas
d'exemples qu'il est inutile de reprendre. Il n'y a même pas
l'augmentation obligatoire, l'augmentation Istat pour les frais
obligatoires.
Il est inutile de reprendre ce discours chapitre par chapitre;
au moment donné le sens de ce que le Président du Conseil vient de
dire - c'est-à-dire qu'il y a eu tout simplement une reprise des
positions de 1992; certaines ont été reprises tel quel et d'autres
ont été légèrement augmentées - c'est un thème qu'il serait bien de
reprendre dans une autre phase pour voir si on veut donner un sens
à ce document, autrement il risque de devenir un document comptable
qui n'a pas tellement d'intérêt, comme il est déjà arrivé très
souvent autrefois.
Au contraire, je crois que si on envisageait une politique de
programme, ce document pourrait avoir un sens comme pour certains
arguments, certaines interventions, voire le Frio, où il y a une
répartition par années. Ce serait intéressant de voir à quel niveau
et jusqu'à où l'on peut faire des interventions qui ont un certain
essor, soit pour ce qui est de la décentralisation aux communes,
soit pour ce qui est de l'intervention dans les différents
secteurs. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK