Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2897 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2897 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2897/IX Ordine dei lavori e rinvio oggetti.
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Dolchi (Presidente)
Informo il Consiglio che la
Conferenza dei Capigruppo sarebbe orientata a proporre di
proseguire i lavori in questo modo: da adesso fino alle 18,30
circa, esame degli allegati, con l'auspicio di terminare per
quell'ora; dalle 18,30 alle 19,30 circa, dichiarazioni di voto; e
dalle 19,30 alle 20, votazione dei due provvedimenti legislativi,
in modo da finire per le ore 20 circa. Pertanto, non si farebbe la
seduta serale e tutti gli altri oggetti sarebbero rinviati
all'adunanza del 18. Si pensa pertanto di finire nel tardo
pomeriggio l'esame e la votazione delle due leggi di bilancio,
compreso l'esame degli allegati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK