Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2896 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2896 del 6 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2896/IX Prosecuzione della trattazione delle leggi
di bilancio per il 1992
(Esame degli allegati)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Se non ci sono obiezioni, propongo di
esaminare gli allegati al disegno di legge n. 358, recante
"Bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle d'Aosta per
l'anno finanziario 1992 e per il triennio 1992/1994", procedendo
pagina per pagina, per evitare di doverci ritornare continuamente
quando discuteremo ed approveremo le leggi di bilancio.
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di intervenire sulla pagina
14; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Il se pose encore une fois le
problème qui avait déjà fait l'objet d'une requête analogue dans
d'autres occasions. Il y a, à la page 14, une série de chapitres:
"Fondo per la realizzazione di progetti ed iniziative per
l'educazione ambientale...Fondo di erogazione di contributi ai
comuni per la costruzione e la gestione degli asili nido...Fondi
per l'esercizio di funzioni trasferite già svolte dall'Opera
Nazionale Maternità e Infanzia...Fondo per il finanziamento dei
consultori familiari...Fondo per l'erogazione dei contributi per
l'eliminazione e il superamento delle barriere
architettoniche...
".
Or, on sait que pour une partie des ces chapitres et de ces
fonds, il n'y aura plus le correspondant comme financement de
l'Etat. Alors, compte tenu du fait que cette intervention remonte à
1989 et compte tenu aussi du fait que non seulement pour les années
1991 et 1992 il n'y a pas eu les financements pour ces
interventions, mais que, en plus, il y a eu une réduction d'autres
chapitres, je crois que c'est parfaitement inutile de les maintenir
en tant que rappel car ils n'ont vraiment plus de sens. L'échéance
des lois est connue et, par conséquent, je crois qu'il serait plus
utile de reprendre d'autres thèmes, surtout au niveau des rapports
entre Région, Etat et communautés plutôt que de maintenir ces
chapitres.
C'est une note que je me permets de souligner car autrement on
risque de reprendre une série de chapitres qui n'ont absolument
plus de sens.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Condivido l'osservazione del
Consigliere Rollandin che è di carattere prevalente tecnico. Penso
che gli uffici ne terranno conto.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 15; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Il n'y a pas l'Assesseur à la
Santé, mais je crois tout de même que le problème est lié à un
aspect du fond sanitaire national. On vient de voir que les
recettes correspondent à 120 milliards pour l'année 1992. A mon
avis, tout en étant un peu plus réaliste que l'année dernière, là
où on avait prévu un montant qui ne correspondait pas au vrai comme
on a vu par la suite, je voudrais souligner que, toujours à propos
des recettes pour 1991, monsieur le commissaire de l'Unité
Sanitaire Locale a déclaré:
"Mancano 45 miliardi"
.
Ici, à propos des 120 milliards, compte tenu qu'il y a eu une
réduction de 40 pour cent par rapport à l'année dernière, nous
sommes à nouveau sur un montant qui ne correspond pas au vrai. Ici,
parmi les recettes, si on va faire le calcul de ce qui était
l'année dernière le montant, par rapport au fond sanitaire national
qui est de 86 mille milliards, comme répartition aux régions,
compte tenu de la réduction prévue l'année dernière qui dépassait
20 pour cent à laquelle il faut ajouter une autre réduction de 8
pour cent prévue pour cette année, ce montant ne nous donne pas 120
milliards. C'est un aspect mathématique.
Je sollicite encore une fois à prendre acte d'un phénomène très
grave par rapport à la gestion. Je regrette de devoir dire que cela
portera comme conséquence que, au niveau des garanties qu'on peut
donner à l'Unité Sanitaire Locale, on va faire confiance sur un
montant qui ne correspond pas. Il y a les documents. Je ne sais pas
si je dois donner le double à l'Assesseur compétent, mais il y a
les documents de la répartition du fond sanitaire, les documents de
l'article 5, alinéa 11, de l'annexe à la loi budgétaire 1992 où
l'on dit clairement
"ulteriore riduzione del 40%"
. Il n'y a
pas de doute à ce propos.
Je voudrais savoir, à propos du chapitre
"Quota regionale del
fondo sanitario - parte investimenti - destinata a manutenzione
straordinaria delle strutture ospedaliere"
, quel est le futur
et quel a été l'emploi des fonds que la Région avait. Par arrêté de
1989, il y avait de la part de l'Etat la possibilité de jouir de 30
milliards dont une partie était destinée aux interventions de
"manutenzione straordinaria"
. J'ai l'arrêté ici, mais je ne
vois plus reprendre ce discours pour cette année. Le plan prévoyait
une intervention sur trois ans. Il fallait démarrer déjà en 1989.
Ici je ne vois plus de rappel pour ces montants.
Après, à propos de la
"quota regionale del fondo sanitario
parte corrente destinata al risanamento sanitario e profilassi
delle malattie infettive e diffusione degli animali"
, je crois
que le fond a été maintenu même si le montant est très réduit. Ici,
au contraire, je vois seulement dans les résidus 28 millions. Je ne
sais pas s'il y a une raison particulière pour laquelle ce discours
n'a plus été repris.
Ce que j'ai dit avant, à propos du chapitre 5000, vaut aussi
pour le chapitre 5050 concernant le fond sanitaire,
"parte
investimenti"
. Ce n'est plus la loi 833 à laquelle on fait
référence, mais à l'application de la loi qui est due à cet arrêté.
L'année dernière on m'avait dit qu'on n'avait pas mis ces fonds car
on n'était pas encore sûr de les avoir, mais les fonds étaient déjà
alloués. Pour avoir les financements il faut faire la requête, il
faut présenter des projets, des devis; ce que nous avions déjà
fait. Par la suite, on attendait les projets exécutifs et que l'on
fasse les travaux. Je ne sais pas quelle est votre intention, mais
je crois qu'il s'agit de fonds remarquables qui remontent à des
dizaines de milliards.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Io posso rispondere
sull'impostazione tecnica del documento contabile, mentre alle
altre osservazioni risponderà l'Assessore Beneforti non appena sarà
presente.
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Nel capitolo 4800 abbiamo iscritto 120 miliardi sulla base di
quanto ci è stato suggerito dall'Assessorato alla sanità. Abbiamo
messo questa cifra per garantire i 174 miliardi di spesa prevista
per permettere il pagamento di tutte le spese sanitarie. La Regione
ne mette 54 circa e poi ne prevediamo altri 120 ancora da
finanziare.
Negli altri capitoli le somme saranno iscritte al momento della
loro effettiva assegnazione, perché in questo momento non ci
sono.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de devoir dire que
avant tout on est en train de dis-cuter du budget et non pas de la
délibération telle ou telle autre. On ne peut même pas poser des
questions que ou bien on pose maintenant ou autrement je ne sais
pas quel est le moment de présenter certaines perplexités et
certaines critiques. C'est un fait capital le problème de la Santé!
On parle de qualité de la vie! C'est le problème base et il n'y a
même pas d'interlocuteur!
Le fait technique. Je regrette monsieur l'Assesseur, ce n'est
pas un fait technique. L'année dernière on avait dit qu'on n'avait
pas encore d'assurances. Je peux dire à l'Assesseur aux finances
que toutes les autres Régions qui ont eu le financement non
seulement l'ont mis dans le budget mais elles en ont déjà utilisé
une partie. Cette justification ne tient plus. L'année dernière on
avait dit: "L'arrêté est du mois d'août et, par conséquent, il n'y
a plus le temps". Mais aujourd'hui il n'y a plus de justifications.
La justification du point de vue mathématique: "On a eu un devis de
174 milliards, on a mis 54 milliards et par différence on met les
fonds de l'Etat". Je voudrais savoir quel est le système de
présentation du budget.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je prends la parole en attendant que
monsieur l'Assesseur réordonne ses idées.
Nous connaissons tous les difficultés au point de vue financier
dans lesquelles se débattent les Communes. Or, je vois que au
chapitre 4550 il y a 15 milliards de résidu. Jadis les fonds de
l'Etat étaient attribués directement aux communes, maintenant ils
passent à travers la Région qui les redistribue.
Nous sommes à la fin de l'année et je crois que le fait qu'il y
ait encore 15 milliards dans les caisses régionales, au lieu d'être
passés dans les caisses des communes, crée justement des problèmes
non indifférents aux communes. Je voudrais connaître les raisons
pour lesquelles il y a encore ces 15 milliards de résidu, quand
nous avons reçu le financement de la part de l'Etat et pourquoi il
n'a pas encore été distribué.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Questa è una previsione e si
riferisce all'ultima rata che arriverà nel mese di gennaio, quindi
la mettiamo come residuo.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità e assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Le rimesse dello Stato attraverso
il fondo sanitario nazionale ammontano a circa 119 miliardi, che
noi abbiamo arrotondato a 120 miliardi. Questa è la quota di nostra
competenza che ci verrà data dallo Stato e che ci è stata
comunicata nel corso di un incontro a Roma.
Vedremo cosa accadrà in seguito, quando si tratterà di ripianare
eventuali disavanzi. Oggi disponiamo come entrate certe da parte
del Ministero circa 120 miliardi e nulla più, nel senso che il
Ministero non verserà più niente alle Regioni sotto altre voci,
come, ad esempio, "i consultori". Tutto il resto sarà a carico del
bilancio regionale, tant'è vero che noi arriveremo a circa
192.000.500.000, ma lo Stato ci darà solo 120 miliardi ed il resto
sarà a carico del bilancio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'Assesseur n'était pas là et
j'avais fait une série d'observations. Je voudrais rappeler le
montant de la contribution du fond national l'année dernière. Lors
de la discussion du budget 1991 on avait mis dans les recettes 150
milliards. L'Assesseur avait dit qu'on mettait ce montant car on
était sûr qu'il y aurait cette disponibilité. Les résultats sont
là, la disponibilité a été de 116 ou 117 milliards pour l'année
dernière.
Pour 1992, par rapport à l'année dernière, il y a une réduction
sur les fonds de gestion de 40 pour cent à laquelle il faut ajouter
une réduction de 20 pour cent qui avait déjà été prévue les années
dernières - j'avais déjà soulevé ce thème au moment du débat - par
conséquent, le montant disponible n'est pas de 120 milliards.
Monsieur l'Assesseur, la redistribution des fonds entre les
différentes régions, telle qu'elle a été reprise par la presse,
n'est pas de 120 milliards. Je ne veux pas insister et faire un
dialogue inutile, car il y aura d'ici quelque temps les faits à
nous dire ce qui s'est passé. L'année dernière on avait insisté et
on avait même fait un amendement. On avait mis 150 milliards, la
réalité a été de 117 milliards. La conséquence est qu'il a fallu ou
qu'il faudra trouver des milliards pour la dette 1991.
Cette année on est un peu plus réaliste, on met 120 milliards,
ce qui, je crois, démontre que l'année dernière on avait mis un
montant faux. Cette année, en plus, on a les documents officiels
qui nous disent que pour l'année 1992 il y aura une réduction
ultérieure. Alors, je ne comprends pas comment l'on peut mettre
dans le budget 120 milliards de l'Etat qui n'exis-tent pas et qui
ne sont pas disponibles. C'est la raison pour laquelle je trouve
qu'il est difficile de comprendre ce budget.
En même temps, j'avais demandé la raison pour laquelle on n'a
pas inscrit dans ce budget, parmi les recettes, une série de fonds
qui encore existent. Je sais que pour les années à suivre il n'y
aura pas l'intervention de l'Etat, mais jusqu'à aujourd'hui il y a
des fonds qui sont disponibles aussi pour l'année 1992, car
l'arrêté du mois d'août de 1989 indiquait clairement la
répartition: 1990, 1991 et 1992. Moi, j'ai essayé de faire
comprendre quel est le sens, après je me remets au bon sens de
l'assemblée.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità e assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
E' vero che l'anno scorso noi
avevamo previsto 150 miliardi di entrata dal fondo sanitario
nazionale, più il 20 per cento, pari a 39 miliardi, che avrebbe
fatto salire a 189 miliardi circa il totale della spesa sanitaria
della nostra Regione. Se infatti vai a vedere il bilancio dell'anno
scorso...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Come "dobbiamo far quadrare"? Noi cerchiamo di quadrare, stai
pure tranquillo. L'anno scorso lo Stato ci doveva dare 150
miliardi, in aggiunta ai 39.600.000.000 che costituivano la quota
del 20 per cento a carico nostro. Ebbene, noi abbiamo cercato fino
alla fine e ci siamo battuti un anno in tutte le Conferenze dei
Presidenti di Giunta e degli Assessori alla Sanità per ottenere il
ripiano del debito da parte del fondo sanitario nazionale, che alla
fine è stato reintegrato di circa 5.600 miliardi, 8,5 dei quali
spettano alla Valle d'Aosta per l'anno 1991.
Quest'anno abbiamo voluto mettere proprio quello che lo Stato ci
dà: 120 miliardi, più 44 miliardi a carico nostro, cioè i
39.600.000.000...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...E' inutile che tu dica di no. Abbi pazienza: io ti dico la
mia e tu dici la tua. Poiché ho seguito sino in fondo questa
partita, perché mi interessava conoscere con esattezza le entrate
della Regione Valle d'Aosta, abbiamo messo le cifre reali: 120
miliardi dello Stato, più avrebbe dovuto darci 44 miliardi, come i
39 dell'anno scorso, soltanto che - lo sai benissimo tu, come lo
sappiamo tutti - noi abbiamo il ticket sui nostri nove decimi, che
prima rappresentava il 20 per cento, ma che ora raggiunge il 28 per
cento, perché è stato aumentato del 40 per cento. Lo Stato quindi
ci dà 120 miliardi e noi dobbiamo mettere 44 miliardi. Questa è la
realtà e quindi noi abbiamo inserito la cifra esatta di quello che
ci viene dato. A fine anno, cioè a chiusura di bilancio, vedremo
quanto passivo avremo e quello che lo Stato ripianerà.
A questo punto devo tornare sul discorso dell'anno in corso,
cioè del 1991. E' vero che noi avevamo previsto 150 miliardi e che
lo Stato ci ha assegnato 119 circa, ai quali ha poi aggiunto altri
8,5 miliardi, così noi andremo a chiudere il 1991, con circa 4 o 5
miliardi di passivo. Se lo Stato avesse dato tutti i contributi di
nostra spettanza, noi non ci avremmo rimesso niente.
Quest'anno, tra l'altro, noi dobbiamo pagare anche l'aumento del
20 per cento, che è salito al 28, e tutte le altre prestazioni.
Nel capitolo 60340 ("Spese per manutenzione strutture
ospedaliere a carico del fondo...") non c'è più niente.
Dimostratemi che c'è qualcosa. Ci sono rimasti solo i finanziamenti
per l'edilizia sanitaria, che però lo Stato non ci ha ancora
concesso.
Dopo lo Stato non ci darà più fondi e lascerà tutte le altre
iniziative a carico delle Regioni. Questa è la causa della forte
conflittualità tra le Regioni e lo Stato. Se ci assegnasse i
finanziamenti, noi li metteremmo in bilancio. Invece non ci sono
più finanziamenti da parte dello Stato, come non ci sono più per i
consultori e per altre iniziative.
Fatta eccezione per le assegnazioni di modesta entità per l'Aids
e per le tossicodipendenze, tutto il resto è a carico delle
Regioni. A fronte di una spesa sanitaria di circa 200 miliardi, lo
Stato per il momento ci dà solo 120 miliardi, mentre 80 sono a
carico del bilancio regionale. Questa è la realtà.
Perché non avremmo dovuto iscrivere in bilancio i fondi che lo
Stato ci potrebbe dare? Prima di predisporre questo bilancio di
previsione, anche i funzionari responsabili del settore economico
del mio Assessorato ed i loro omologhi delle altre Regioni hanno
avuto vari incontri a Roma con il Ministero della sanità per
approfondire ed esaminare capitolo per capitolo quello che si
poteva avere e quello che non si poteva avere.
Alla fine si è concluso che dallo Stato arriveranno solo 120
miliardi e noi abbiamo scritto la cifra che effettivamente ci verrà
data, proprio per non sentirci dire, come l'anno scorso, che
avevamo voluto gonfiare il bilancio della sanità. Non era vero,
perché noi auspicavamo, speravamo e ci siamo battuti per ottenere
dal Governo centrale quei finanziamenti che in passato ci erano
sempre stati dati, non subito, ma con la copertura del
disavanzo.
Pertanto, dopo aver verificato con il Ministero della sanità
tutte le entrate che potrebbero competere alla Valle d'Aosta,
abbiamo iscritto in bilancio le cifre reali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei sapere quanto si prevede di
iscrivere durante l'anno nel capitolo 4900, come assegnazione dello
Stato, per il risanamento sanitario e la profilassi delle malattie
infettive.
Devo confessare che sono rimasto un po' sconcertato dalle
dichiarazioni dell'Assessore Beneforti, perché non sta
assolutamente in piedi il suo ragionamento: "L'anno scorso avevamo
iscritto 150 miliardi, benché nella riunione di settembre il
Consiglio del fondo sanitario nazionale avesse assegnato alla Valle
circa 118 miliardi, perché speravamo di arrivare a quella
cifra..."
(...interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...perché l'Assessore sa benissimo che nella riunione del
Consiglio sanitario nazionale di settembre si danno solo
indicazioni di massima circa la suddivisione dei fondi tra le varie
Regioni, però sa anche che è molto difficile che quelle cifre
possano variare di oltre il 20 per cento in aumento, mentre è più
facile che possano diminuire.
In ogni caso, ricordo benissimo che l'anno scorso, mentre
discutevamo il bilancio, il Presidente ci disse che gli era stato
comunicato che ci sarebbero stati garantiti 150 miliardi, ma due o
tre giorni dopo si venne a sapere che non si trattava più di 150
miliardi ma di circa 120.
Credo che in proposito si potrebbero fare le stesse
considerazioni che io ed il Consigliere Riccarand abbiamo fatto
ieri sui dati relativi alle entrate dell'Iva da importazione, nel
senso che anche qui non si riesce a sapere niente.
Oggi l'Assessore ci dice che il bilancio dell'Usl si chiuderà
con un disavanzo di 4 o 5 miliardi, quando non più tardi di un mese
fa il commissario dell'Usl ha accennato ad un deficit di circa 45
miliardi. Penso che egli conosca la situazione dell'Usl. Quando si
parla di cifre, a volte mi sento un po' a disagio, perché si dice
una cosa e poi dai giornali si vengono a scoprire situazioni del
tutto diverse.
E' più o meno quello che è successo al momento della
presentazione della finanziaria al Parlamento: si dovevano coprire
alcune migliaia di miliardi, ma poi si è letto sui giornali che,
poiché i conteggi erano errati, non si dovevano più recuperare
20.000 miliardi. Io penso che qui ci troviamo nelle stesse
condizioni: si dicono delle cifre, ma non si sa quali siano quelle
giuste.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je prends acte d'un fait, que ce
qu'on avait dit l'année dernière correspondait au vrai. L'Assesseur
a avoué que l'année dernière on avait inscrit dans le budget un
montant qui ne corres-pondait pas. Ce n'est pas, monsieur
l'Assesseur, une bataille pour dire qu'il ne faut pas se défendre
au niveau des corres-pondants Ministères, bien loin. C'est
uniquement un système pour essayer de faire comprendre que, parmi
les fonds obligatoires de gestion, on doit faire rentrer les fonds
de la Santé.
Hier, j'ai entendu l'Assesseur aux finances dire: "A propos des
fonds obligatoires et des fonds de gestion, n'oublions pas qu'il y
aussi les fonds de la Santé qui ont été insérés". Je comprends
qu'on a inséré une partie car ils vont rentrer dans les fonds de
l'Etat, mais tout ce qui manque est à la charge de l'Administration
régionale et là il n'y a plus de doute. Le malheur est justement
là. La loi
"di ripiano"
, monsieur l'Assesseur, n'existe
plus. L'échéance était en 1989, prorogée jusqu'en 1990. Compte tenu
du fait qu'on le sait déjà -
"l'esame verità"
comme il
faudrait dire - c'est au niveau du budget qu'il faut l'insérer. A
notre avis, il est imprudent d'inscrire chaque année des montants
qui ne correspondent pas au vrai. Cette année on a inscrit 120
milliards. Je crois que d'ici quelque temps on aura la possibilité
de venir ici et malheureusement de dire que ce que nous sommes en
train de solliciter aujourd'hui correspond au vrai.
Moi, je ne sais pas quel est le raccord entre l'Unité sanitaire
locale et l'Assessorat, mais la déclaration du commissaire n'a pas
été démentie. J'ai ici la déclaration, monsieur l'Assesseur, qui
reprend les montants:
"Un buco nel bilancio dovuto in
particolare alle maggiori spese per la gestione del personale: 12
miliardi. All'Usl mancano 45 miliardi"
. Ce n'est pas
l'opposition, le commissaire n'a pas été nommé par l'opposition. Je
crois que ce sont des données officielles. Il y a le montant des
fonds. Pour
"il disavanzo per le regioni"
le total a été
repris. Sur ces données, au moins, j'espère qu'il n'y aura plus de
doutes.
Je regrette de devoir dire que, au contraire, on veut faire un
débat pour soutenir que 120 milliards c'est un chiffre correct.
C'est sans doute mieux que l'année dernière, mais quand même ne
correspond pas encore à la réalité et d'ici quelque temps on sera
là pour dire qu'il faut réinsérer une certaine intervention pour
soutenir les frais de la Santé.
Presidente
Ha la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Io non rispondo delle dichiarazioni
fatte ai giornali da funzionari o rappresentanti dell'Usl. Io non
dico che il commissario non le abbia dette o che i giornalisti le
abbiano male interpretate, ma dico solo che ognuno risponde delle
proprie dichiarazioni e pertanto io rispondo delle mie.
Noi abbiamo seguito e seguiamo attentamente l'andamento
finanziario dell'Usl, perché sappiamo benissimo qual è l'incidenza
delle spese sanitarie sul nostro bilancio regionale e perché non
vogliamo trovarci come nel 1990 a dover fare all'Usl un'apertura di
credito di 37 miliardi per far fronte alle spese correnti e pagare
gli stipendi, per cui adesso paghiamo - e lo trovate al capitolo
60030 delle spese - 5,2 miliardi di interessi passivi...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...5,2 miliardi di interessi passivi che paga la Regione, perché
si tratta di cifre di nostra competenza che paghiamo noi.
Questo vale per dire che abbiamo seguito e seguiamo attentamente
la questione, indipendentemente da quello che può dire l'Usl,
perché le rimesse all'Usl vengono fatte dall'Assessorato alla
sanità.
Pertanto, dandoci lo Stato 8,5 miliardi, chiuderemo l'anno con
un passivo di 4 o 5 miliardi ed io mi auguro che sia effettivamente
così. Se lo Stato avesse calcolato nel suo disavanzo totale quello
che era stato dichiarato dalle Regioni, forse oggi noi potremmo
chiudere il bilancio del 1991 in pareggio. Se lo Stato, invece di
sottostimare i debiti delle Unità sanitarie locali ed integrare il
fondo con 5.600 miliardi, l'avesse integrato con 10.000 miliardi,
noi oggi potremmo chiudere il bilancio in pareggio.
In ogni caso questo discorso lo riprenderemo alla chiusura del
consuntivo del 1991 dell'Usl, quando andremo a vedere quanto la
Regione dovrà stanziare per chiudere i conti del 1991.
In merito al capitolo 59600, è vero che noi non abbiamo messo in
competenza alcun importo...
(...interruzione...)
...Io parlo della spesa, ma il discorso può essere valido anche
per l'entrata. In questo capitolo non abbiamo messo alcun importo,
perché lo Stato cambia ogni anno l'importo della sua integrazione.
Del resto, dal momento che sei stato Assessore alla sanità, sai
meglio di me che lo Stato modifica ogni anno questo importo.
Pertanto, quando conosceremo l'importo esatto che lo Stato erogherà
per il risanamento, l'Assessorato alle finanze provvederà ad
inserire in bilancio la cifra esatta.
Presidente
Ha la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
Voyat (UV)
Assessore Beneforti, non mi deve far
dire quello che non ho detto. Io ho chiesto quanto si prevede di
iscrivere durante l'anno...
(...interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...Io ricordo che lo stanziamento era di 1,9 miliardi, poi
ridotto ad 1,7. Lo so anch'io che non si può iscrivere alcuna cifra
in bilancio in assenza di un'assegnazione certa da parte dello
Stato. Considerato, però, che una volta lo stanziamento era di 1,9
miliardi e quindi di 1,7, vorrei sapere quanto potrà essere
iscritto in bilancio quando ci sarà l'assegnazione dello
Stato...
(...interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...Allora è aumentato. Bene.
Presidente
Ha la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais savoir, compte tenu de
ce que l'Assesseur vient de dire, si pour l'année 1991 vont manquer
à peu près 5 milliards ou si on a prévu 5 milliards de déficit en
1991.
Presidente
Ha la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Noi non lo conosciamo, ma poiché
seguiamo giorno per giorno l'andamento della spesa, ho detto
indicativamente che andremo incontro a 4 o 5 miliardi. Neanche nei
bilanci del passato è mai stata indicata la cifra occorrente per
ripianare i debiti dell'Usl, eppure il debito c'è sempre stato, ma
è sempre stato visto "a posteriori".
Pertanto, quando alla fine dell'anno conosceremo la consistenza
del disavanzo, vedremo come fare a coprirlo e se non avremo fondi
in bilancio, come ho già detto un'altra volta e come abbiamo fatto
in altre occasioni, accenderemo dei mutui e saneremo il debito
dell'Usl, come ha fatto lo Stato per ripianare i deficit del 1988,
1989 e 1990, quando ci ha autorizzati a contrarre dei mutui, che
poi avrebbe pagato lui, per ripianare i debiti esistenti.
Se nel 1991 lo Stato non ripianerà più i debiti dell'Usl, noi,
in mancanza di fondi, faremo come ha fatto lo Stato, cioè
contrarremo dei mutui. Questa è una necessità. Altrimenti, come
dovremmo fare?...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Prevederlo? Ma io prevedo di aprire dei mutui.
Presidente
Ha la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je m'excuse, mais il y a quand-même
une question qu'on ne peut oublier et qui est très sérieuse,
monsieur l'Assesseur. Jusqu'en 1990, il y avait la loi de l'Etat
qui prévoyait
"il ripianamento dei debiti"
. Après cette date
ce n'est plus possible, par conséquent les dettes sont à la charge
des régions. C'est la raison pour laquelle il est obligatoire de
prévoir de quelle façon l'on va payer les dettes.
On vient d'apprendre que la dette pour 1991 sera de 5 milliards.
Moi, je ne sais pas si elle sera de 5 ou de 8 milliards, tout de
même, au-delà de cette connaissance, je crois qu'il est important
de prévoir un montant en 1992 pour payer 1991. On prend acte du
fait que ce montant, au contraire, n'existe pas.
L'autre problème, monsieur l'Assesseur, est de ne pas confondre
"bilancio di competenza e bilancio di cassa"
. Les emprunts
qu'on avait donnés étaient pour la caisse, outre que pour la
compétence pour une première partie. Alors, ce sont des aspects
différents qui n'ont rien à voir avec le débat que nous sommes en
train de faire.
Je ne veux pas insister davantage, car autrement c'est un débat
qui risque de devenir inutile et ennuyeux, mais ce thème est l'un
des plus graves et plus difficiles pour le budget de
l'Administration régionale, car chaque année il augmentera. Cette
année on n'a pas souligné qu'on a augmenté de 40 pour cent les
frais à la charge de l'Administration régionale.
A ce propos il y avait une bataille à faire et je regrette qu'il
faut prendre acte du fait que les milliards vont augmenter chaque
année et ils n'arrêtent pas d'augmenter pour la simple raison que
les frais de gestion augmentent toujours plus.
Par conséquent, je crois que sur ce point une réflexion
s'impose. A fin de ne pas prolonger la discussion dans cette salle,
je demanderais, par la suite, à la commission compétente d'avoir
une rencontre pour mieux connaître la situation et pour prendre
acte finalement d'une façon sérieuse de ce qui se passe pour la
dette de l'Unité sanitaire locale et pour prendre des mesures
conséquentes. Autrement on risque ici de faire un débat qui nous
prend trop de temps. J'invite tout de même l'Assesseur à prendre
acte du fait que sur ce thème il faudrait être un peu plus sérieux.
On ne peut pas dire tout simplement qu'on espère que...On ne peut
pas faire le budget sur
"la speranza"
.
"Il volo della
speranza"
ici est limité. On sait déjà qu'il ne va même pas
démarrer...
(...interruzione dell'Assessore Beneforti...)
...Alors, je crois qu'il faudrait mettre quelques milliards en
plus.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 17; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est du chapitre 5800,
"fondo per il finanziamento di programmi regionali di
sviluppo"
, je crois qu'il y a une intervention déjà prévue. Je
voudrais savoir quel est le montant.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il Consigliere Rollandin sa che
questo capitolo, come altri successivi, si riferisce ai tagli che
purtroppo decorrono dal 1990 in base all'articolo 18 del decreto
legge 28 dicembre 1989, n. 415.
Noi abbiamo lasciato i capitoli a memoria. Se ci sarà bisogno di
iscrivere delle cifre le iscriveremo, però questo fondo è
esaurito.
Presidente
Ha la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'ai posé la question uniquement
pour le fait que, je crois, ces fonds sont liés aux programmes de
la Communauté.
Une partie de ces fonds devraient être liés à l'intervention de
l'Etat par rapport aux programmes de
"l'obiettivo 2"
. Si ce
n'est pas là, ce sera sur un autre chapitre.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 21; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Dans les chapitres 5990 et 6000
concernant les transports,
"fondi per la copertura degli oneri
derivanti dal rinnovo contrattuale"
, il n'y a plus rien pour
les années à venir.
Pour ce qui est des fonds arriérés, c'est-à-dire des fonds qui
étaient prévus de la part de l'Etat comme
"ripiano"
, est-ce
qu'on a déjà eu les fonds correspondants?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il discorso su questi capitoli è
analogo a quello già fatto in precedenza, nel senso che gli stessi
si riferiscono ai tagli della legge 690.
Nel merito, invece, di quanto chiesto dal Consigliere Rollandin
nell'ultima parte del suo intervento, devo dire che sono previsti 3
miliardi per i recuperi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'avais déjà demandé en commission,
pour ce qui est des 15 milliards pour l'épurateur de la Valdigne,
s'il y a eu la réponse pour les assurances concernant la
disponibilité pour ces fonds. J'ai vu un document des Régions qui
prenait acte du fait que toute une série de fonds que l'Etat avait
prévus pour ces travaux avaient été enlevés dans cette dernière loi
des finances.
Je crois que ce document concerne ce type d'interventions. En
commission, l'Assesseur m'avait dit qu'il aurait eu une rencontre
pour éclaircir certains thèmes, je voudrais savoir s'il a eu une
réponse positive ou négative.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Per il momento, fortunatamente, non
ci sono notizie negative, nel senso che le assegnazioni non sono
state tolte. Recentemente c'è stato un incontro tra i tecnici del
nostro Assessorato e quelli che seguono le pratiche dei
finanziamento Fio, nel corso del quale siamo stati sollecitati a
definire in fretta soprattutto la localizzazione ed i lavori del
depuratore.
A suo tempo noi avevamo garantito che il Consiglio regionale,
come poi è puntualmente avvenuto, avrebbe discusso quanto prima la
petizione che voi tutti conoscete e che nel corso dell'inverno
avremmo localizzato il posto definitivo ed avviato le pratiche
dell'appalto. Avendo dato questa assicurazione, sembra che i fondi
dovrebbero rimanere. Per il momento non abbiamo avuto notizie
negative e speriamo di non averle in futuro.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 24; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nel capitolo 7050, "Contributi a carico
degli utenti per la fruizione dei servizi a favore delle persone
anziane ed inabili" (introiti sulla base della legge n. 93), nel
1991 c'erano 2 miliardi in entrata, mentre quest'anno se ne
prevedono tre e mezzo, praticamente quasi il doppio. Poiché non è
cambiato nulla nell'assestato fornitoci dall'Assessorato
relativamente al 1991 e non sono molte le microcomunità aperte, non
credo che le esigenze dei ricoverati possano giustificare quel
miliardo e mezzo di differenza. Pertanto, o è aumentato di molto il
servizio per l'assistenza domiciliare, oppure si intendono
aumentare e di parecchio i rimborsi da pagare
Ricordo che a suo tempo era l'attuale Assessore Mafrica a
suggerire di contenere queste spese, per non gravare troppo sugli
utenti, che hanno già delle difficoltà in sé e per sé. Comunque
vorrei sapere come mai si prevede questo aumento così significativo
di 1,5 miliardo rispetto all'anno scorso.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Mi pare che l'aumento sia
giustificato dal fatto che, oltre all'aumento dei servizi a favore
delle persone anziane da parte degli enti locali, vi è anche il
dato importante costituito dalle somme accertate a tutto il mese di
agosto del 1991, che sono già superiori ai 3 miliardi. Pertanto,
ipotizzando che già quest'anno arriveremo molto vicini ai 3,5
miliardi, ci è parso corretto prevedere la stessa cifra per il
1992...
(...interruzione del Consigliere Voyat...)
...Nel mese di agosto del 1991 sono già stati incassati 3
miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nella variazione di bilancio di ottobre
l'Assessore ci aveva detto che non erano previste ulteriori
entrate, mentre adesso ci viene a dire che ad agosto era già stata
accertata questa maggiore entrata fino a 3 miliardi. Mi scusi,
Assessore, ma se lei aveva già accertato nel mese di agosto che
c'erano quasi 3 miliardi di entrate, rispetto ai 2 che erano stati
previsti, perché quando ha presentato la variazione di bilancio non
ha inserito questo miliardo in più?
Chiedo scusa, ma poiché abbiamo fatto altre variazioni di
bilancio per finanziare altre leggi, credo che tra quelle si poteva
benissimo inserire anche questo miliardo.
A me sta bene che la previsione sia corretta, perché ci
regoliamo sulla base dell'assestato di quest'anno, ma credo che
almeno qualcosa potesse essere previsto nella variazione di
bilancio di ottobre.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Non abbiamo utilizzato queste somme
in sede di variazione di bilancio perché la mia dichiarazione si
riferiva all'equilibrio generale del bilancio ed in quella
prospettiva non si prevedevano nuove entrate.
Probabilmente queste entrate sono andate a coprire altre minori
entrate come, ad esempio, quella dell'Irpeg. Consigliere Voyat, la
mia dichiarazione si riferiva quindi al complesso del bilancio, non
alle singole voci.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 30; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nel capitolo 9500 c'erano 1 miliardo
nel 1990, 800 milioni più 3,6 miliardi nel 1991, mentre per il 1992
sono previsti 4,4 miliardi, con un aumento di 3,6 miliardi e con un
residuo di 1 miliardo. Siamo sicuri che questo miliardo sia giusto,
oppure si pensa che possa aumentare?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
L'osservazione del Consigliere Voyat
è giusta. La giustificazione si collega alla risposta che ho dato
prima al Consigliere Rollandin in riferimento al capitolo 6000 e si
riferisce a quei 3,6 miliardi di assegnazione di fondi per
autoservizi pubblici di linea di competenza statale entrati dal
1971 al 1981, quindi fanno riferimento ai capitoli della legge 690
che prevedeva dei tagli dall'anno 1990.
C'è comunque questa entrata eccezionale di 3,6 miliardi e per
questo l'assestato dà una voce in bilancio che crea una discrepanza
rispetto alla previsione, che però ci pare corretta in questo
momento, perché non abbiamo certezza di nuove entrate in tal
senso.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Il capitolo 9905 concerne il recupero
di 8 miliardi sulla legge 88, i cui fondi erano gestiti dalla
Finaosta. Questa entrata, poteva essere fissata ogni anno.
Poiché, come faceva notare ieri il Consigliere Rollandin, la
legge finanziaria prevede l'abrogazione della legge n. 88/85, non
sappiamo qual è l'importo esatto ancora di pertinenza della ex 88
che viene concesso alla Finaosta per la gestione speciale, sulla
base dell'articolo 5, punto b.
Ora, noi abroghiamo la legge 88, i cui fondi erano stati versati
alla Finaosta, senza però dire quanto è ancora rimasto e facciamo
un passaggio nel quale non risultano cifre.
Io credo che si rischi grosso, nel senso che si può rischiare di
fare dell'amministrazione extra bilancio, perché si aboliscono
delle leggi, che passano da un capitolo all'altro, senza indicare
la cifra esatta.
A mio avviso, sarebbe stato più corretto prevedere, attraverso
un passaggio più lungo, l'abrogazione di quella legge e la
reiscrizione in bilancio della stessa cifra tanto in entrata quanto
in uscita.
Presidente
Ha chiesto il Consigliere Rollandin; ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'est pour poser deux questions à
propos du fond social européen. Je crois qu'on doit avouer qu'il y
a, parmi les résidus, 3 milliards pour ce qui est du chapitre 9904,
"Contributi al fondo europeo di sviluppo in applicazione del
regolamento Cee"
. Même chose pour ce qui est des fonds
"per
l'attuazione dei programmi di formazione professionale"
: 1,3
milliard. En même temps, en compétence il y a les 3 milliards.
L'année dernière on avait justifié la baisse des fonds de
formation en disant qu'on avait les fonds européens et, par
conséquent, on a voulu réduire les fonds mis à disposition par
l'Administration régionale. Je crois que le fait d'avoir ces
programmes approuvés est quand même un aspect positif.
En même temps, on va inscrire comme compétence...Donc, il y a le
problème des résidus à propos duquel je voudrais savoir à quel
point l'on en est et ce qu'on va faire, d'autre part il y le
problème des compétences, au chapitre 9900,
"per l'attuazione di
programmi di formazione finalizzati al conseguimento dell'obiettivo
2"
, il y a 1 milliard et presque 900 millions. Les 2 milliards
rentrent dans les 22 qu'on a déjà prévus ou bien ils en sont
exclus? Ils sont exclus des 22 milliards qu'on a mis comme
compétence au niveau d'Administration régionale?
Je voudrais savoir, et c'est ce qui m'intéresse le plus, la
raison du retard dans l'emploi de ces ressources de la
Communauté.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
I fondi del capitolo 9900 concernono
iniziative nuove, che non hanno riferimento ai due miliardi di
competenza. Invece i residui sono iscritti perché i fondi sono
erogati in base ai rendiconti del Servizio della formazione
professionale, che probabilmente non sono stati ancora
completamente definiti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Io avevo fatto una domanda sul capitolo
9905 della legge 88...
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Erano 60 miliardi iniziali, ma 30 sono
stati utilizzati per acquisti. Ne sono rimasti 30. Gli interessi
maturati ammontano a 25 milioni. L'intero stanziamento ammontava a
55 miliardi, ai quali, se togliamo i 10 miliardi che abbiamo
utilizzato con la legge regionale 9 settembre 1991 n. 42, rimangono
45 miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedevo anche come mai questi fondi non
sono stati previsti in entrata ed in uscita, dal momento che si
dice che tali fondi pas-sano in gestione alla Finaosta sulla base
dell'articolo 5, punto b.
Io credo che ci debba essere un passaggio contabile dal quale
risulti che i 45 miliardi finanziati dalla legge 88 ora, in base
all'articolo 5 della legge istitutiva della Finaosta, passano in
gestione alla finanziaria regionale. Pertanto, con l'abolizione
della legge, questi 45 miliardi entrano in bilancio e poi li
riscrivo in uscita come finanziamento alla Finaosta in base
all'articolo 5.
Non sono sicuro, ma qui si rischia anche grosso, perché si
potrebbe essere imputati di gestione extra bilancio, con la quale
si abolisce una legge e si finanzia un altro capitolo senza
conoscere le cifre. Questo, a mio avviso, è molto grave.
Si dà atto che dalle ore 10,37 presiede il Vicepresidente
Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Toujours sur ce thème. Hier soir,
j'ai pris bonne note de cette intervention. On avait dit:
"Legge
30 dicembre 1985. La disponibilità è di 65 miliardi"
. En même
temps, en commission, l'Assesseur nous avait dit que la
disponibilité était de 135 milliards. J'ai ici...
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Non, non. Je n'ai pas encore
terminé.
Presidente
Pardon, chiedo scusa.
Rollandin (UV)
Si on peut...
Presidente
Sì, sì, per carità.
Rollandin (UV)
En même temps, je voudrais savoir
la raison pour laquelle d'un côté l'on va dire
"abrogazione"
de la loi, et le raisonnement qu'a fait le collègue Voyat est
parfait, mais en plus, ici, il y a un chapitre
"recupero di
somme trasferite alla Finaosta"
et d'autre part on va dire
qu'on va abroger la loi et qu'on va tout transférer à la Finaosta
sans faire entrer ces sommes dans le budget. On ne comprend plus
quel est le sens.
Ici on dit qu'on va récupérer 8 milliards avec cette loi...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...Oui, d'accord
"residui"
. Tout de suite après...Ces 8
milliards qu'on doit récupérer vont s'ajouter aux 65, 45,
135...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...Je comprends que parfois il est difficile de donner les
résul-tats de certaines opérations qu'on ne connaît pas. Tout de
même je crois que de cette façon on n'arrivera jamais plus à
comprendre ce qui se passera au niveau de ce budget. J'attends une
réponse.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Ho chiesto la parola per chiarire che la
somma è di 65 miliardi, dai quali ne vengono detratti 10 in base
alla legge n. 42, 8 dei quali vanno a residuo, perché erano già
destinati, mentre c'è la possibilità di utilizzare gli altri 2 con
la legge.
Rimangono pertanto a disposizione per interventi della gestione
speciale lire 55 miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio ed artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Vorrei precisare che in
Commissione avevo detto che 135 miliardi erano il contributo che
andava alla Mercedes in più anni e non che si trattava di somme
disponibili su questo capitolo.
Preciso ancora che, a mio giudizio, è perfettamente regolare, in
sede di approvazione della legge finanziaria, trasferire delle
somme da un fondo interno ad un altro della gestione
speciale...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...si trasferisce al fondo della gestione speciale, che è già
della Finaosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de dire que ce que
monsieur Mafrica avait affirmé en commission était différent.
J'avais demandé comment on allait financer l'opération Mercedes et
il m'a dit que les fonds étaient disponibles pour la Finaosta
d'après ce qu'on avait prévu à l'article 2. Je suis allé prendre
l'article 2 et j'ai trouvé qu'il disait:
"Le somme residue, fra
quelle trasferite alla Finaosta per gli effetti della legge 88 del
1985, possono essere utilizzati per le finalità di cui all'articolo
5"
. Et j'ai écrit là 135 milliards. Ici, il n'y a pas 135
milliards.
Je prends acte du fait que je n'ai pas bien compris comment on
passe de 10 milliards à 2 milliards disponibles, mais ce n'est pas
un problème strictement lié à la question qu'on est en train de
discuter et je demanderai, par la suite, des renseignements à
l'Assesseur.
Ce que je veux dire c'est que face à l'application possible
d'une convention j'ai demandé quel était l'engagement et la réponse
a été: "On l'a dit. Le financement est là. Il suffit de lire ce qui
est écrit à l'article 2 de la loi 357".
Je prends acte des déclarations de l'Assesseur et, par
conséquent, je dois dire que la fameuse loi des finances pour les
années à venir n'est pas correcte, car elle ne prévoit pas les
fonds pour l'application de cette convention. Pour dire encore une
fois que les lois qu'on nous présente ne correspondent pas au vrai.
Ce n'est pas prévu. Je crois que c'est évident.
En plus je dois dire que ce système, à mon sens, jusqu'à
présent, n'a jamais été adopté. J'attends aussi une réponse aux
suggestions qui ont été faites par les collègues sur ce thèmes.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
135 miliardi sono il fondo
pluriennale, ma nel primo anno ne occorreranno al massimo 40.
Trasferendo le somme cui ha accennato l'Assessore nella gestione
speciale, è possibile che in parte vengano destinate a questa
operazione, perché la gestione speciale è un fondo unico.
Tuttavia, poiché trasferiamo dei fondi da una legge ad un fondo
speciale è quindi possibile che serviranno anche a quello scopo,
però trattandosi di un'operazione pluriennale, è implicito che ci
si riferisce a ciò che avviene nel primo anno.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 32; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)"Provento dalle vendite di beni mobili e
oggetti fuori uso"
: 70 millions.
"Provento vendite beni
immobili"
. Ici la philosophie est un peu différente de celle de
l'Etat, on prévoit 100 millions. Je voudrais savoir à quoi on se
réfère. Il n'y a pas les milliards que l'Etat prévoit en vendant
ses immeubles, tout de même je vois qu'il y a 100 millions pour la
vente d'immeubles. Je voudrais savoir à quoi on se réfère.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Nel capitolo 10100 ci sono somme
relative a mobili di magazzino.
Per quanto invece concerne la vendita di beni immobili, si fa
riferimento ad ipotetici riscatti di fabbricati, come è avvenuto, a
suo tempo, con l'ex "casa impiegati" di Viale della Pace...
(...interruzione...)
...I residui concernono la cifra che dobbiamo ancora riscuotere
per il riscatto dei fabbricati di Viale della Pace e di Via
Festaz.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 34; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)"Introiti di somme per crediti Iva nei
confronti dell'erario"
. Je crois qu'on devrait avoir quand même
le calcul de ce qui est prévu...Il n'y a pas de crédit? Alors, j'ai
entendu hier qu'il y a cette...C'est aussi
"credito
Iva"
.
Presidente
Chiedo scusa, ma per evitare il disordine e
il marasma più completi, ciascuno fa un intervento esauriente, per
dare modo alla Giunta di rispondere.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Merci. Je voudrais alors connaître s'il y
a d'autres chapitres correspondants qui se réfèrent à l'application
des fameux articles 6 et 8. Par conséquent, je demandais s'il y
avait des calculs déjà faits compte tenu des rencontres qui doivent
avoir lieu avec le Ministère compétent.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Questo capitolo attiene a crediti Iva su
fatture che emetteva la Regione. Adesso la Regione non emette più
queste fatture e quindi non c'è alcuna possibilità di avere dei
crediti, tant'è che questo capitolo potrebbe essere
estinto.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 36; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
"Contrazione di mutui per spese di
investimento": erano previsti 200 miliardi e poi se ne sono
aggiunti oltre 45, contratti nel 1991 per l'agricoltura.
E' certamente più facile alzare il mutuo a 245 miliardi, ma non
sarebbe stato più corretto dividere il capitolo e prevedere una
parte del fondo per un mutuo ipotetico e l'altra per le quote di
ammortamento di un mutuo già contratto, modificando nel contempo
anche le uscite? Qui, infatti, può sembrare che i 200 miliardi
siano stati messi lì per qualche mutuo, senza però che li si
utilizzi effettivamente a tale scopo.
Io credo che prima di aumentare il mutuo si debbano comunque
utilizzare quei 200 miliardi, anche perché è troppo facile
prevedere un mutuo di 500 miliardi, ben sapendo di non contrarlo
mai o di poter elevare quello stanziamento, in caso di bisogno,
fino ad 800 miliardi. Così facendo, lo iscrivo nel bilancio e
accontento tutti, tanto so che non lo contrarrò mai, però gonfio il
bilancio e prevedo delle uscite che certamente non farò.
Se si prevedono 200 miliardi per un mutuo, io credo che prima di
contrarne un altro si debbano utilizzare questi 200 miliardi,
pertanto, se si accende uno di 45 miliardi, restano pur sempre 155
ancora da utilizzare.
Da qui, invece, risulta che sono stati previsti 245 miliardi,
dei quali ne sono stati utilizzati solo 45.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei chiedere all'Assessore alle
finanze se può darci qualche informazione sui mutui che sono stati
accesi nel corso del 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
I mutui accesi nel corso dell'anno
finanziario 1991 si riferiscono al disegno di legge regionale 30
luglio 1991 n. 28 e al disegno di legge 5 settembre 1991 n. 56, per
un importo complessivo di 45 miliardi. Sono stati iscritti a
residuo perché sono in fase di perfezionamento, quindi sono delle
entrate non ancora materialmente iscrivibili e perciò sono state
messe a residuo. Saranno contratti entro la fine dell'anno
1991.
Per quanto concerne il mutuo dei 200 miliardi, si tratta
chiaramente di una voce che anche in passato ha sempre sollevato
critiche e discussioni, soprattutto per il fatto che a fine
esercizio non si è mai evidenziata l'esigenza di farvi ricorso.
Quest'anno, per l'esercizio 1992, è stata prevista la
contrazione di questi due mutui che noi abbiamo iscritto a
residuo.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 38; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nel capitolo 12010 vi sono 160 miliardi
di residui e 150 in competenza.
Vorrei sapere se il conto corrente n. 508 è quello della
Tesoreria centrale dello Stato in cui noi versavamo i fondi in
esuberanza di cassa, quanti fondi ci sono ancora, se sono stati
tutti iscritti qui oppure se si prevede di rientrare solo di 150
miliardi quest'anno e se gli altri verranno iscritti nei bilanci
futuri.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 38; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Toujours à propos de ce chapitre,
je voudrais savoir si on a donné application à
"la norma di
attuazione"
concernant la possibilité de dépasser la limite de
4 pour cent. Comme
"tesoreria"
les autres régions avaient
une limite de 4 pour cent, ce qui donnait une réduction de la rente
conséquente pour l'Administration régionale.
D'après
"la norma di attuazione"
, qui avait été acceptée
en 1989, il y a la possibilité, comme Région Vallée d'Aoste, de
dépasser cette limite de 4 pour cent. Je voudrais savoir si on a eu
des pourparlers, si on a appliqué cette réglementation et quel a
été le montant correspondant.
Notre requête est 12005. Je voudrais faire remarquer à
l'Assesseur Beneforti qu'ici il y a
"residui"
8 milliards,
en compétence 5 milliards. Je voudrais savoir quelle est la
compétence de 5 milliards.
En même temps, à propos des résidus de 10 milliards,
"riscossione per partite di giro diverse"
, je voudrais
savoir quels sont, en gros, les montants les plus importants qui
donnent ces 10 milliards.
Presidente
Ha chiestola parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il capitolo 12010 concerne tutti i
trasferimenti statali che affluiscono su questo conto corrente
infruttifero. A mano a mano che si verifica la necessità,
procediamo a prelievi. Su questo conto dovremmo versare le
eccedenze di cassa, se fosse applicata la tesoreria unica, che
prevede un importo non superiore al 4 per cento.
Noi non abbiamo ancora previsto niente, proprio perché, in base
alle nuove norme statutarie, riteniamo di non dover versare niente,
sulla base del decreto legge 28 dicembre 1989, n. 431, articolo 6,
secondo comma.
Siamo in attesa di chiarire, mediante modifiche ed integrazioni
alle vigenti norme di contabilità, in relazione al decreto legge
che è già stato trasmesso al Consiglio, la non applicabilità nei
confronti della Regione delle norme sulla tesoreria...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...No, perché è in contestazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Sapevamo anche noi dell'esistenza del
decreto del dicembre del 1989, tant'è vero che avevamo fatto una
lettera per precisare che, a nostro parere, la Regione Valle
d'Aosta non aveva l'obbligo di versare le proprie eccedenze nella
cassa unica della tesoreria nazionale, come le altre Regioni.
Posso ammettere che nel 1990 ci siano state delle difficoltà,
visto che il decreto è del 1989. La stessa cosa dicasi per i
finanziamenti ai Comuni, che nel 1990 sono stati erogati solo in
minima parte, perché essendo stati previsti in un Ministero e non
in un altro, non potevano essere trasferiti alla Regione, ma
dovevano attendere l'erogazione da parte di un ministero.
Qui, però, c'è un decreto ed in uno Stato democratico i decreti
valgono, per cui bisogna pur farli valere, dicendo: "Non solo noi
non versiamo l'eccedenza, ma vogliamo che ci sia restituito tutto
quello che risulta ancora depositato su quel conto", perché da un
interesse zero si può passare ad un interesse dell'11,15 all'anno,
che su un importo di 200 miliardi circa rappresenta una cifra
piuttosto ragguardevole.
Vorrei sapere a che punto è questo problema e quanti fondi
abbiamo ancora sul conto corrente n. 508. In un'altra occasione
faremo un'apposita discussione per esaminare i provvedimenti da
assumere, perché se un decreto del Presidente del Consiglio
stabilisce che noi non dobbiamo sottostare alla tesoreria unica,
non capisco perché un ministro non debba applicarlo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'application des règlements
"d'attuazione"
, qui ont été le résultat d'un travail long et
difficile, ne peut être bafouée de la sorte comme je viens
d'apprendre. Tout simplement on n'a pas encore donné application à
cette règle ce qui signifie perdre des milliards. Le collègue l'a
fait remarquer.
Vu que nous avons déjà des frais supplémentaires dans certains
domaines, je crois que au moins là où l'on peut avoir des recettes
sûres je ne vois pas pourquoi on ne veut pas leur donner
application.
J'insisterai et après on présentera une motion dans ce sens car
il est triste d'apprendre que ce qu'on a obtenu il y a trois ans -
c'était fin 1989 - est encore là et n'a pas encore eu d'effet.
Après, j'attends gentiment les réponses sur les autres
chapitres.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
I 5 miliardi del capitolo 12005 sono
previsioni di anticipi per il 1991. Per coprire il deficit dell'Usl
dal 1988 in poi, noi abbiamo anticipato delle somme, che dovremmo
recuperare allorquando lo Stato verserà all'Usl le somme per
ripianare i deficit di gestione per gli anni 1988, 1990 e 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Monsieur l'Assesseur, j'avais posé
une autre question. Tout de même, s'il n'y a pas de réponses, j'en
prends acte...
(...interruption...)
...J'avais déjà posé une autre question à propos du chapitre
12000.
En même temps, je dois dire à l'Assesseur que les anticipations
pour 1991, de la part de l'Etat,
"recuperi sulle anticipazione
dell'Unità sanitaria locale dei fondi"
, n'ont rien à voir. Je
ne comprends pas quel est le sens de ces 5 milliards. Je
demanderais de savoir à quel titre on va mettre 5 milliards pour
"recuperi su anticipazioni dell'Unità sanitaria locale"
, car
si on les attend de l'Etat ils ne viendrons jamais...
(...interruption...)
...Alors, pourquoi on va les mettre?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Chiedo scusa, ma non avevo sentito
la domanda relativa al capitolo 12000.
Non ho sottomano l'elenco di tutte le voci che riguardano questi
residui, comunque te lo farò avere al più presto...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...è una partita di giro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Non è ch'io pretenda di sapere alla
lira - tanto le cifre ci vengono sempre date a metri - ma in merito
al capitolo 12010 avevo chiesto a quanto ammontano i depositi sul
conto corrente n. 508.
Poiché ci sono 160 miliardi di residui che dovremmo introitare e
150 miliardi di competenza, vorrei sapere, almeno indicativamente,
quanto rimarrà dopo che ci saranno versati questi 310 miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il saldo attuale ammonta a circa 140
miliardi. Questa cifra rappresenta tutti i trasferimenti che lo
Stato ha fatto quest'anno.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 3 dei riepiloghi; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Visto che chiudiamo le entrate e
considerato che sono entrato un po' in ritardo e non ho potuto fare
degli interventi, vorrei fare alcune precisazioni su quello che ho
detto ieri e sulle impressioni che ho ricavato questa mattina.
Penso che quanto ho detto ieri non abbia contribuito molto alla
discussione o all'eventualità di poter fare in futuro un bilancio
diverso. Non ho certo questa presunzione. Ma quando si viene a dire
che non abbiamo contribuito in nessun modo alla discussione, si
nega che il bilancio del 1991 fosse gonfiato e si insiste nel dire
che in quello del 1992 sono state ridotte solo alcune voci, ci si
contraddice. Onestà vuole che si riconosca la situazione
diversa.
Inoltre, invece di coprire le voci secondo l'indice Istat, si ha
un incremento dell'1,8.
Si dice inoltre che in passato sono stati previsti 100 miliardi
e poi ne sono entrati 1000. Credo che questa non sia una
giustificazione valida, perché l'andamento di certi anni è molto
diverso dal solito. Del resto si potrebbe anche dire che
l'andamento del 1991 è stato molto diverso da come era stato
previsto.
Le entrate del Casinò erano state previste in 115 miliardi,
mentre poi sono state pari a 145 miliardi. La previsione,
contrariamente a quanto ha detto l'Assessore ieri - e questo può
essere confermato dal funzionario che ha alla sua destra - veniva
fatta non sulle previsioni dei sei mesi dell'anno precedente e dei
sei mesi dell'anno in corso, aumentati del 5 o 6 per cento circa
(inflazione).
Io ricordo che si faceva il consuntivo dell'anno precedente, si
effettuava una proiezione sui dodici mesi dei primi sei od otto
mesi e quindi si applicava l'aumento del 5 o 6 per cento. Non si
faceva, quindi, come ha detto ieri l'Assessore: sei mesi dell'anno
precedente, sei mesi dell'anno in corso e aggiunta
dell'adeguamento. Si deve partire dai dati certi del consuntivo
dell'anno precedente...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...No? Per carità! Tutto può cambiare. E' ovvio che se non siamo
d'accordo su questo...
(...interruzione...)
...Allora si è solo sbagliato l'Assessore nel dire...
(...interruzione...)
...Va bene è lo stesso.
Questo vale per ricordare che noi abbiamo detto bene tanto
l'anno scorso quanto quest'anno e non riteniamo giustificabile
rifarsi a quanto avvenuto in anni precedenti.
Per quanto attiene all'Iva da importazione io avevo detto una
cifra maggiore rispetto a quella prevista dalla deliberazione,
memore di quanto era stato riportato da certi giornali, in cui si
accennava a 1000 miliardi di entrata e all'occupazione di 500
persone di questo affare connesso alla SDS.
Comunque, prendendo per buono quanto detto ieri dal Presidente
della Giunta, se nel 1992 il giro d'affari dell'Autoporto dovrà
aumentare di almeno 800 miliardi, calcolando solo il 20 per cento
di Iva, arriviamo già a 160 miliardi. Noi sappiamo per certo che la
media dei prodotti che verranno importati dalla SDS si aggira sul
25-26 per cento di Iva, quindi possiamo dire che andiamo da un
minimo di 160 ad un massimo di 200 miliardi nel 1992.
Pertanto, se l'esecutivo crede nelle sue proposte e quindi
quando le approva in sede di Giunta regionale, ha anche il dovere,
non dico di informare i consiglieri, ma di prevederlo anche nelle
entrate. Penso che la Giunta creda a quanto ha approvato.
Quindi, se è ipotizzabile un aumento minimo di 200 miliardi
dell'Iva da importazione, la Giunta poteva inserirne nel bilancio
almeno 100 o 150.
E' stato detto che non ci sono state proposte alternative al
bilancio. Quando si accusa il bilancio di essere gonfiato, penso
che l'alternativa sia quella di contenere le poste; così come
quando lo si accusa di essere sottostimato, penso che l'alternativa
sia quella di aumentare le varie poste.
Dal momento che l'Assessore ci faceva queste accuse, gli chiedo
se accetta eventuali emendamenti da noi proposti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Vorrei solo precisare che non mi
pare di aver affermato ieri, nel corso del mio intervento, che il
contributo dato dai consiglieri intervenuti nel dibattito, e quindi
mi riferivo anche al Consigliere Voyat, non sia stato
costruttivo.
Presidente
Colleghi consiglieri, siamo arrivati
alla parte relativa alle spese.
Il Consigliere Voyat ha chiesto di intervenire sulla pagina 7;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
I capitoli 20475 e 20480 prima
formavano un unico capitolo, mentre ora sono stati sdoppiati.
Nel primo dei due nel 1991 erano previsti 760 milioni più 60,
mentre nel secondo erano previsti 900 milioni più 123. La
previsione totale nel 1991 era di circa 1,9 miliardi, mentre ora si
prevedono solo 1,2 miliardi. Vorrei sapere perché questo capitolo è
stato sdoppiato e poi perché c'è stato questo contenimento, visto
che nell'anno precedente per giornali, libri e stampe si è speso
molto più della previsione del 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La suddivisione dei capitoli sta nel
fatto che il 20475 è rilevante ai fini Iva, mentre il 20480 non lo
è.
Non saprei motivare invece le previsioni, che ci sono state
fornite dagli uffici.
Presidente Il Consigliere Voyat ha chiesto di intervenire
sulla pagina 10; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei sapere come mai il contributo agli
enti pubblici territoriali del capitolo 20680 è previsto in soli
500 milioni, quando 1991 era stato previsto in 1,5
miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
I contributi che prevediamo di
erogare nel corso dell'anno 1992 ammontano a circa 500 milioni di
lire. Questo è il motivo per cui abbiamo previsto questa cifra.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulle pagine 15 e 16; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
In queste due pagine c'è una netta
diminuzione nella dotazione dei vari capitoli.
Vorrei sapere se tale riduzione è dovuta alla presenza di
residui molto elevati, come ad esempio nel capitolo 21170, che ha
ancora 44 miliardi, quello successivo ne ha 8 e poi ve ne sono
altri con 13, 5,5, 11,5, 7,5..., oppure se è dovuta ad un esplicito
intento di ridurre i finanziamenti in questi settori.
Chiederei inoltre di far conoscere al Consiglio i provvedimenti
assunti per sveltire il finanziamento agli enti locali
relativamente a questi capitoli, per evitare che ingenti somme
rimangano depositate troppo a lungo nelle cassa regionali, mentre
le casse municipali incontrano difficoltà ad andare avanti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Se non ho capito male, questi sono i
capitoli del Frio i cui soldi non vengono dati ai Comuni. Pertanto,
il discorso del Consigliere Voyat non c'entra per niente...
(...interruzione del Consigliere Voyat...)
...Chiarito questo, mi pare che non sia possibile fare una
distinzione rispetto ai capitoli precedenti, perché i fondi del
Frio rientrano in un programma triennale che segue una sua
particolare logica.
Le somme previste nella competenza del 1992 fanno parte del
programma triennale che è già stato approvato. Può darsi che queste
siano le somme effettivamente occorrenti per dar corso nel 1992 ai
progetti previsti nel triennio.
Posso comunque assicurare che non c'è stata alcuna riduzione nei
finanziamenti del Frio, tant'è vero che il Consiglio regionale sta
per esprimersi su una proposta della Giunta che mira a ripescare
tutti quei progetti che in un primo tempo erano stati esclusi per
mancanza di finanziamenti, ma che erano stati ritenuti validi dal
nucleo di valutazione e che quindi andranno a finire nei progetti
Frio del triennio 1991-1993.
Non mi pare, quindi, che si possa parlare di riduzione. Se c'è
una riduzione nella competenza del 1992, questa è dovuta soltanto
al fatto che si tratta di impegni triennali che seguono una loro
logica, ma nel complesso non ci sono diminuzioni.
Vorrei ancora precisare che parecchi residui non sono dovuti
tanto ad una carenza tecnica negli appalti, quanto piuttosto ad una
reale carenza nei progetti che vengono presentati da vari comuni,
le cui pratiche non sempre sono completamente in ordine, per cui la
Regione non può procedere all'appalto delle opere.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa, perché in effetti non si
tratta di finanziamenti ai Comuni ma di lavori fatti dalla Regione
nell'interesse dei Comuni.
Mi sembra però che una volta se il progetto non era più che in
regola, non venisse inserito nel programma. Non so come stiano le
cose adesso.
Restiamo alla questione delle competenze. Se nel 1991, ad
esempio, nel capitolo 21175 erano previsti 2,5 miliardi ed in sede
di assestamento si sono aggiunti 1,5 miliardi, raggiungendo un
totale di 4 miliardi circa, perché nella competenza del 1992 si
prevedono 3 miliardi? Credo che a questo punto si dovrebbe
ricorrere ai fondi globali Frio. Come mai, allora, è stato previsto
meno in competenza, in quegli stessi capitoli che sono stati
considerevolmente aumentati nell'anno precedente?
Certo si può rispondere dicendo che il programma prevede per
quest'anno solo determinati lavori e che giustamente, come diceva
lo stesso Assessore Martin quando era Assessore alle finanze, si
cerca di contenere il finanziamento di quei capitoli che hanno
residui molto elevati.
E' ovvio che se certi lavori sono previsti nel programma
triennale, si deve prevedere anno per anno una determinata cifra.
Però anche nel 1991 era una cifra che in certi casi è stata
addirittura raddoppiata. Perché allora la previsione per il 1992 è
più contenuta?
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto di
intervenire sulla pagina 18; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Nel bilancio di previsione del 1991
il capitolo 21620 aveva una competenza di un miliardo, mentre
adesso il capitolo è stato sdoppiato in due capitoli distinti: è
stato creato il nuovo capitolo 21610, che ha gran parte della
competenza (800 milioni), mentre nel capitolo 21620 sono rimasti
200 milioni, che concernono sempre l'organizzazione e
partecipazione a convegni e congressi. Vorrei sapere per quale
motivo si è fatto questo sdoppiamento.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Mi pare che la motivazione sia già
sufficientemente chiara nella denominazione dei capitoli: il 21610
è relativo all'organizzazione, mentre il 21620 alla
partecipazione.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 19; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos du chapitre 21800,
concernant l'application de la loi 67, on n'a prévu aucune
intervention. Je voudrais savoir quel est le futur de ce fameux
"sportello del cittadino"
qui avait été présenté avec un
certain éclat, en disant que c'était un système pour donner une
réponse à toute une série de difficultés rencontrées par les
citoyens pour avoir des nouvelles administratives. Par contre, je
vois qu'il n'y a pas de frais.
Je voudrais savoir si ce projet a démarré, à quel point on en
est et, par conséquent, s'il y aura des frais.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 19; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nel capitolo 21820 nel 1991 erano
previsti 2 miliardi, la stessa cifra di quest'anno. E' da tenere in
considerazione che l'anno scorso questo capitolo è stato assestato
con 3.573.000.000 per incarichi di consulenza per la partecipazione
a commissioni consultive o di studio a carattere generale. Quindi
5.573.000.000 di lire sono state spese in un anno per consulenze.
Ci sono altri capitoli istitutivi di incarichi e consulenze, che
vanno ad incrementare questi fondi.
Vorrei sapere se nel 1991 c'è stato qualcosa di particolare che
ha giustificato questo aumento di circa 3,5 miliardi e se il
capitolo dovrà essere aumentato anche nel 1992.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Il progetto "sportello del cittadino"
sta andando avanti con una certa difficoltà, perché, come i
consiglieri sanno, è fatto in accordo con il governo. La Regione ha
definito quanto di sua competenza e la relativa somma è inserita
nel capitolo che riguarda il
"guichet"
dell'Amministrazione.
Questo progetto è molto importante ed è amministrato dall'Inva,
a cui era stata affidata a suo tempo la realizzazione. Pochi giorni
or sono l'attuale amministratore delegato dell'Inva mi ha
prospettato alcune difficoltà nei rapporti con gli organi dello
Stato...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...E' già avviato, però ci sono delle difficoltà burocratiche,
nonostante tutta la buona volontà degli organi preposti ed in modo
particolare...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...l'abbiamo messo insieme al "guichet" dell'Amministrazione,
perché si tratta di 100 milioni...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
...Che sia messo da una parte o dall'altra, cambia poco.
Mi sembra opportuno ricordare che il capitolo cui ha fatto
riferimento il Consigliere Voyat nel 1991 è servito a pagate
parecchie consulenze e progetti venuti a definizione e che non
erano stati commissionati da questa Amministrazione. La spesa è
stata superiore alla somma da noi preventivata. Ecco perché c'è
stato un notevole aumento delle somme. Il capitolo è servito a
pagare anche altre consulenze, come ad esempio quella del
Censis.
Poiché non intendiamo assolutamente utilizzare lo stesso
criterio nel 1992, in questo momento non prevediamo la necessità di
una maggiore spesa rispetto a quanto è già previsto nel capitolo in
oggetto.
Si dà atto che dalle ore 11,28 presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Signor Presidente, io credo poco che
nel 1991 si siano pagati incarichi o consulenze dell'anno
precedente, perché qui si parla di impegni. Di solito, quando si dà
una consulenza, si fa anche un impegno di spesa, come abbiamo visto
nella recente deliberazione approvata dalla Giunta regionale di
oltre 2 miliardi per consulenze da affidare nel triennio.
Gli incarichi e le consulenze precedenti avevano già un loro
impegno di spesa...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
...andremo a vedere e chiederò la documentazione.
A mio avviso, l'aumento previsto nel 1991 è esagerato e
verificheremo in sede di consuntivo del 1991 e nel corso del 1992
se la colpa è sempre di quelli che c'erano prima.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Mi spiace dover contraddire il
Consigliere Voyat, ma io non ho attribuito colpe a nessuno. Ho
detto semplicemente che abbiamo pagato consulenze venute in
scadenza. Il Consigliere Voyat è liberissimo, come Consigliere
regionale, di andare a verificare quanto ho detto.
Gli impegni di spesa riguardavano alcuni progetti che
prevedevano solo l'esborso di qualche milione, mentre i progetti
sono venuti a costare 200 o 300 milioni. E' evidente che ad un
certo punto i 2 miliardi non erano più sufficienti, per cui si è
cercato di pagare ciò che giustamente doveva essere pagato ma che
non era stato commissionato da noi.
Non credo che questo possa essere interpretato come
dichiarazione di responsabilità nei confronti degli amministratori:
essi hanno commissionato una consulenza e chi l'ha eseguita è stato
pagato. Se l'impegno di spesa previsto era di soli 5 milioni e poi
la consulenza è costata 300 milioni, da qualche parte dovevamo pur
prenderli i soldi.
Il Consigliere Voyat avrebbe forse preferito che noi avessimo
fatto una netta distinzione tra i progetti commissionati da noi e
quelli commissionati da voi e che noi pagassimo solo i nostri?
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto di
intervenire sulla pagina 20; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Nel capitolo 22500, "Spese per il
funzionamento della scuola regionale di polizia locale", ci sono 55
milioni in competenza, ma non vedo nulla a residuo. L'anno scorso
nel capitolo c'erano 55 milioni. Siccome non sono stati utilizzati,
perché la scuola non è stata istituita, dovrebbero essere tutti a
residuo. Mi chiedo come mai non sono stati scritti a residuo.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Non sono stati iscritti a residuo
proprio perché, non essendo stata istituita la scuola, non sono
stati impegnati...
(...interruzione del Consigliere Riccarand...)
...Questo non lo so.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Nel bilancio di previsione del 1991
c'erano 55 milioni in competenza e 55 milioni in residuo, perché il
fondo non era stato utilizzato. Per quale motivo quest'anno non
sono più in residuo?
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 23; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Non è stato messo niente in competenza,
perché non si conosce la cifra che potrà essere introitata dalla
Regione.
Tuttavia, se si presume di introitare qualcosa nel capitolo
25000, a quanto potrebbe ammontare la somma che eventualmente la
Regione iscriverebbe in competenza come contributo al fondo europeo
di sviluppo regionale per il fondo di rotazione statale?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il capitolo è stato mantenuto solo
per la gestione dei residui, perché non si prevede nessuna nuova
somma per il 1992.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 24; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nel 1991 erano previsti 3 miliardi nel
capitolo 2610, ma poi sono stati tolti. Vorrei sapere se quei fondi
saranno utilizzati quest'anno.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La distribuzione dei fondi di questo
capitolo viene fatta dalla Giunta, su proposta dell'Assessorato
alle finanze e a seguito delle indicazioni dell'Agenzia del lavoro,
dal capitolo 26020 al capitolo 26080.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di
intervenire sulla pagina 27; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A propos de la formation
professionnelle, à part le fait que j'ai entendu que le gestion
n'est pas faite par l'Assessorat directement, par conséquent, je ne
sais pas s'il y a la possibilité d'avoir les réponses, mais je vois
que, au chapitre 30025,
"contributi per l'attuazione delle
iniziative residue di formazione professionale per i centri di
gestione"
, il y a 10 milliards. Je crois qu'on a présenté le
plan 1991 au mois de juillet. Je voudrais savoir si les 10
milliards de résidu sont la conséquence de ce fait, si tous les
cours ont été commencés et à quel point on en est.
La même chose pour le chapitre 30020,
"Spese per l'attuazione
delle iniziative di formazione tramite i centri di gestione
regionale"
. Je crois que le chapitre
"Spese per l'obiettivo
2"
est lié au règlement communautaire. La même chose pour le
chapitre 30031,
"Spese per la formazione concernente iniziative
oggetto di contributi del fondo"
, toujours pour l'objectif 2,
là il n'y a pas d'indications. Je voudrais savoir la raison.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Le spese per la formazione
professionale, che nel 1991 erano ricondotte ai capitoli 30020 e
30040, sono state ampiamente disaggregate. Nei capitoli 30020 e
30025 si individuano gli interventi di cui alla legge regionale
28/83, con iniziativa a totale carico regionale, mentre nei
capitoli dal 30027 al 30057 si collocano gli interventi oggetto di
programmi comunitari finanziati dalla Regione, dallo Stato e dalla
Cee. Penso che il Consigliere Rollandin conosca il riparto: 45 per
cento a carico della Cee ed il rimanente 55 per cento è diviso fra
lo Stato (80 per cento) e la Regione (20 per cento).
Per quanto concerne questi ultimi capitoli ci si è attenuti ai
criteri di specificità e trasparenza indicati dal Ministero del
tesoro con circolare n. 168202 del 27 agosto 1991, disarticolando
le voci di spesa in connessione con gli obiettivi prioritari e
compresi nei programmi comunitari.
Inoltre, nell'allegato n. 10 al bilancio vengono dimostrate le
fonti di finanziamento di dette spese: 45 per cento a carico del
fondo sanitario nazionale, 44 per cento a carico del fondo di
rotazione statale e l'11 per cento a carico della Regione.
La risposta sul problema dei residui è la stessa che ho dato
prima: si aspetta l'attuazione dei programmi da parte degli uffici
per l'utilizzazione delle somme.
Per quanto concerne i corsi, quelli previsti dal 30031 sono
corsi formativi Cee, già approvati dalla Cee.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio ed artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quel che riguarda le
rispettive competenze degli assessorati, dell'Agenzia del lavoro e
della Segreteria della programmazione, nulla è cambiato da quando
c'è questa maggioranza.
L'anno scorso il programma è stato presentato in ritardo, come
avveniva anche in passato. Quest'anno si sta facendo uno sforzo per
presentarlo in tempi più brevi. Ogni Assessorato presenta i propri
programmi, poi la Segreteria della programmazione, assieme ad un
comitato interassessorile, seleziona i programmi validi in base ad
una scheda tecnica, con parametri che stabiliscono delle
graduatorie tra i vari progetti.
Si sta avviando questa fase, quindi abbiamo la speranza di
giungere con il piano complessivo in tempi più brevi rispetto
all'anno scorso.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto di
intervenire sulla pagina 33; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il capitolo 30530, "Spese per
conguaglio stipendi, premi in deroga, competenze fisse, dovuti in
applicazione di leggi e regolamenti", l'anno scorso aveva una
competenza di 50 milioni, mentre quest'anno ha ben 2,4 miliardi.
Come mai c'è questa grossa differenza? da che cosa è
determinata?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La spesa presunta per il rinnovo
contrattuale in corso per l'anno 1992 è pari a lire 4,7 miliardi ed
è comprensiva del conguaglio dell'anno 1991, pari a lire
2.350.000.000.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 34; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nel capitolo 30615, spese per il
personale di cui all'articolo 7 della legge del 1989, erano
previsti 2,5 miliardi nel 1991, aumentati poi di 705 milioni, per
un totale di 3.205.000.000. Quest'anno si prevedono 4 miliardi,
cioè 800 milioni in più.
Credo che si stia un po' abusando dell'articolo 7, che era stato
fatto proprio per i casi estremi in cui, non essendoci graduatorie,
si ricorreva a questo articolo per assumere il personale che
necessitava immediatamente.
Credo che 4 miliardi per questo personale siano una cifra
veramente esagerata, che può anche celare l'intento di non voler
fare i concorsi preferendo ricorrere alle assunzioni sulla base
dell'articolo 7.
Non dimentichiamo che al capitolo 30615 è legata tutta una serie
di altri articoli che vengono aumentati di conseguenza. Proporrei,
quindi, di contenere l'uso di questi fondi o almeno di non
utilizzare tutti questi 4 miliardi per l'articolo 7.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Oltre al capitolo 36015, c'è anche
il 36016 che riguarda le spese per il personale straordinario
assunto ai sensi dell'articolo 7 della legge del 1989.
Complessivamente abbiamo quindi 5,3 miliardi sui due capitoli,
mentre l'anno scorso c'erano 2,5 miliardi nella competenza iniziale
del 36015 e 800 milioni in quella del 36016.
La cifra è notevolmente superiore e, visto che di solito poi si
va ben oltre quanto ipotizzato nei bilanci di previsione, mi chiedo
che co-sa si ha intenzione di fare. Qui si tratta di una politica
di assun-zione di personale straordinario assolutamente
indiscriminata, perché non è possibile che ci siano delle cifre
così alte in bilancio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Bisogna dire che questi capitoli,
nonostante l'intento di contenere le assunzioni sulla base di una
legge entrata in vigore nell'aprile del 1990, hanno permesso
all'Amministrazione di risolvere certe situazioni difficili in
alcuni settori carenti di personale.
L'applicazione dell'articolo 7 può sicuramente diventare uno
strumento poco simpatico. Proprio in considerazione della nuova
pianta organica, che dovrà essere approvata dal Consiglio
regionale, ci siamo già accordati con la Presidenza della
Commissione di coordinamento nel senso di permettere
all'Amministrazione di continuare a ricorrere all'articolo 7, per
le esigenze di certi settori effettivamente carenti di personale,
come ad esempio quello dei trasporti, che deve amministrare
migliaia di persone, giovani, studenti, anziani..., fino a quando
sarà approvata la nuova pianta organica, riservandoci noi però di
fare con immediatezza i concorsi, ovviamente per quanto possibile
da parte degli uffici che già stanno lavorando in modo encomiabile,
allo scopo quindi di ridurre questo personale straordinario.
In questo capitolo sono comprese tutte le questioni che
riguardano gli addetti ai castelli..., e quindi c'è un turnover non
indifferente, come i consiglieri ben sanno.
E' nostra intenzione arrivare all'approvazione della nuova
pianta organica e fare i concorsi, proprio per non dover ricorrere
a questo articolo, il cui utilizzo può dar adito a commenti o a
facilitazioni che, francamente, non sono molto decorosi per la
pubblica amministrazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'intenzione del Presidente della
Giunta contrasta però con i dati di bilancio, che non prevedono il
superamento di questa situazione, perché il documento che stiamo
esaminando è il bilancio di previsione del 1992, che prevede un
netto ampliamento rispetto all'anno scorso...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
...Sì, ma mentre da un lato avete intenzione di mandare avanti
il progetto della nuova pianta organica, già approvata in Giunta
nonostante le critiche, dall'altra prevedete per tutto il 1992 un
uso intensificato di questo strumento...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei solo far presente che in bilancio è
già prevista una somma di ben 4 miliardi per l'aumento della pianta
organica...
(...interruzione del Presidente Bondaz...)
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 48; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Sul capitolo 31900 si può fare lo stesso
discorso di prima. Nel 1991 erano previsti 900 milioni, con
l'assestamento c'è stato un aumento di 528 milioni, il totale è
stato di 1.428.000.000. Nelle previsioni del 1992 c'è una
competenza di 1.500.000.000.
L'aumento non è molto consistente, ma visto che è in previsione
l'approvazione della nuova pianta organica, per la quale sono già
previsti in bilancio 4 miliardi, si sarebbe dovuta diminuire la
dotazione di questo capitolo. Invece, si aumenta non solo la
dotazione relativa all'articolo 7 e quella del capitolo 31900, ma
anche il finanziamento relativo al personale che entrerà in
organico durante il 1992 per la revisione della pianta
organica.
Si tratta, a nostro avviso, di una contraddizione fin troppo
palese: o si fa una cosa o si fa l'altra.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Vorrei precisare che nella pianta
organica sono previsti solo 24 posti di ruolo per assistenti alle
manifestazioni culturali o alle esposizioni. Il fabbisogno, specie
d'estate, arriva a 60 o 70 persone, per cui saranno comunque
necessarie delle assunzioni a tempo determinato, ad integrazione
dei posti in ruolo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Io mi sento un po' preso in giro. 24 o
25 persone usciranno dal capitolo 31900 ed entreranno in
ruolo...
(...interruzione dell'Assessore Pascale...)
...quando ci sarà. Comunque è già previsto un finanziamento di 4
miliardi per quelli che entreranno in ruolo.
L'Assessore vuole forse dirmi che queste 24 o 25 persone saranno
compensate con altri fondi?
Io penso che un certo numero del personale attualmente in forza
entrerà in ruolo nella pianta organica...
(...interruzione dell'Assessore Pascale...)
...Scusate, ma se voi avete previsto che la pianta organica
entrerà in vigore entro la fine del 1992 e che per quella data
saranno fatte le assunzioni, perché avete previsto 4 miliardi? E'
questa l'incongruenza a cui mi riferivo, perché l'aumento o lo si
prevede da una parte o dall'altra, ma non in tutte e due.
Io sono più convinto che ha ragione l'Assessore, cioè che non
verranno fatti i concorsi, nemmeno prima del 1993, per cui si
continuerà con il capitolo 31900 a assumere questo personale,
aumentandolo abbondantemente con le variazioni di bilancio o con
l'assestamento, come avremo modo di verificare. Dunque non
prendeteci in giro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io credo che il problema posto dal
Consigliere Voyat sia più che reale, nel senso che quasi tutti i
capitoli del bilancio che riguardano il personale sono stati
notevolmente incrementati. Qui parliamo del 31900, ma più avanti
c'è anche il 32500 che concerne il personale dei castelli. Ebbene,
su tutti i capitoli c'è un aumento notevole delle spese ed in più è
previsto un aumento notevole di spesa per la nuova pianta organica
e nello stesso tempo vengono notevolmente aumentati i due capitoli
sull'articolo 7.
Qualcosa non funziona, perché sono stati previsti aumenti da
tutte le parti, mentre dovevano essere effettuate delle scelte.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 54; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Capitolo 31910, "Spese postali,
telegrafiche e telefoniche". L'assestato del 1991 ammontava a 2,5
miliardi. Si continua a sottostimare il capitolo, perché le spese
postali, telegrafiche e telefoniche non saranno certo in
diminuzione, ma in aumento.
Capitolo 32920, "Spese per la pulizia degli uffici".
L'assestamento è stato di 2,5 miliardi, la previsione per il 1992 è
pari a 3,5 miliardi. Penso che l'aumento sia dovuto all'apertura
delle nuove sedi degli assessorati alla sanità e all'industria, ma
ritengo che sia un po' esagerato. Sono forse in scadenza tutti i
contratti?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
L'aumento della dotazione è
parzialmente giustificato dalla stipulazione di un nuovo contratto
di appalto, con conseguente prevedibile revisione dei prezzi, ma la
più gran parte è appunto relativa alla prevista apertura dei nuovi
uffici regionali.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 55; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Nuovo capitolo 33130, "Spese per
incarichi di consulenza in materia finanziaria": 600 milioni.
Dopo le consulenze del Censis e di alcune società di Milano,
vorrei sapere cosa si intende finanziarie con questi 600 milioni,
che si aggiungono a quelli già previste dagli altri assessorati e
dalla Presidenza della Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La Giunta regionale ha recentemente
approvato un disegno di legge relativo alle norme per il
conferimento di consulenze e la costituzione di commissioni
consultive o di studio per l'indizione di congressi e convegni da
parte della Giunta regionale.
Questo disegno di legge, oltre che essere un documento
essenziale e obbligatorio per l'approvazione del bilancio, prevede
tutta una serie di procedure per l'assegnazione degli incarichi.
Penso che tra breve sarà presentato alle Commissioni e poi discusso
in Consiglio.
Con il presente testo si viene a colmare una lacuna normativa
rilevante nell'ordinamento regionale, che era stata fatta più volte
rilevata in sede di controllo della legge di bilancio.
L'atto disciplina le consulenze, le commissioni consultive o di
studio ed altro campo, finora scevro da qualsiasi previsione
normativa, l'indizione di congressi e convegni.
L'articolo 1, in particolare, specifica che gli incarichi di
consulenza hanno una funzione integrativa delle professionalità
regionali e dunque non sostitutiva. Di conseguenza, detti incarichi
debbono avere carattere di specialità allo scopo di contribuire
alla soluzione di problemi organizzativi e di programma della
pubblica amministrazione.
Si tratta pertanto di incarichi del tutto distinti da quelli
tipicamente professionali (redazione di progetti, consulenze
specifiche e su temi tecnici...) che hanno lo scopo di fornire alla
pubblica amministrazione un prodotto e una prestazione tecnica e
che sono regolati da normali contratti professionali. Detti
incarichi esulano dalla fattispecie disciplinata dal presente
disegno di legge.
Per quanto attiene in particolare all'Assessorato alle finanze,
il ca-pitolo è stato istituito proprio in conseguenza di questo
disegno di legge, che va a regolamentare le nuove disposizioni in
materia. L'Assessorato alle finanze, in particolare, già
attualmente asse-gna diversi incarichi di consulenza: prof.
Camozzi, dott. Piaggio, prof. Manzoni...Abbiamo intenzione, tra
l'altro, di continuare il discorso intrapreso col Censis e vogliamo
continuare l'iniziativa di una serie di convegni che annualmente si
svolgono a Courmayeur.
Anche in questo caso vorrei sottolineare l'importanza di questa
attività, con cui forse finalmente, su proposta già presentata a
settembre dal Sen. Dujany e dall'On. Caveri, dovrebbe essere
definito il discorso del condono sull'Iva per gli enti pubblici.
Tale condono interessa tutti gli enti pubblici, regionali,
provinciali e comunali, a livello nazionale. Quindi a me pare che
l'iniziativa sia stata molto importante e su questa strada noi
vogliamo continuarci a muovere. La cifra dovrebbe servire a coprire
tutta questa serie di iniziative.
Approfitto anche dell'occasione per ringraziare sia il Sen.
Dujany sia l'On. Caveri per il loro importante intervento e per la
pazienza con cui hanno seguito questa pratica durante i lavori
della finanziaria.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Intervengo sempre sul capitolo
33130. Io non ho capito perché si è deciso di istituire un nuovo
capitolo, visto che per le cose di cui ha parlato l'Assessore noi
abbiamo già il capitolo 21610, che è stato sdoppiato nel 21620,
"Spese per l'organizzazione di congressi e convegni". Oltretutto,
si parla di una nuova legge, che ha qualche attinenza con le
consulenze, anche se non si è capito bene di quali consulenze si
possa trattare.
Comunque, se è un fondo attinente a quella legge, non potrebbe
sicuramente stare in questo capitolo di bilancio, ma dovrebbe
essere nei fondi globali, perché la legge non è ancora stata
approvata dal Consiglio, infatti in questo capitolo non si fa alcun
riferimento a leggi regionali.
Mi sembra una proliferazione di capitoli non giustificata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei precisare che qui c'è scritto
"per incarichi di consulenze in materia finanziaria". Quindi, pur
conoscendo le consulenze che l'Assessorato alle finanze ha in corso
e sulle quali sono più che d'accordo, so anche che non arrivano
certo a questa cifra.
Le varie manifestazioni non c'entrano assolutamente con questo
capitolo...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...perché si vorrebbero prendere dei consulenti in materie
finanziarie per sapere quali manifestazioni dovranno essere
svolte?
Bene, ma se vogliamo fare una legge che disciplini e regolamenti
la questione delle manifestazioni, per poi affidare incarichi e
consulenze, io sono del parere che si debba continuare a fare come
abbiamo fatto finora. Se il principio è solo quello di fare una
legge per regolamentare le manifestazioni, però poi si devono
commissionare degli incarichi specifici, perché le manifestazioni
non saranno più decise dall'Amministrazione regionale o dal
Consiglio regionale, ma dagli esperti, non si creda di risparmiare,
perché a quel punto ci sarà un'inflazione di manifestazioni.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 58; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Capitoli 35060 e 35100. A mio avviso
sarebbe stato opportuno prevedere qualcosa in più nella competenza.
Vorrei sapere perché questi capitoli sono stati un po'
sottostimati.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Posso anche accettare l'osservazione
del Consigliere Voyat, soprattutto per quanto attiene ai contributi
per l'esproprio dei terreni lungo il tracciato autostradale. La
cifra probabilmente non sarà sufficiente, ma si tratta comunque di
una previsione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Certo è una previsione, ma nel capitolo
35060 nel 1991 erano stati previsti 3 miliardi, poi aumentati di
altri 11 miliardi, per un totale di 14 miliardi, che sono serviti
per l'acquisto di alcuni immobili.
Se le Commissioni hanno già esaminato alcuni acquisti che la
Regione vorrebbe fare, come ad esempio quello dell'ex cinema
Splendor...
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...E' già finanziato? Può darsi che sia stato un lapsus, perché
non ricordo che fosse già stato completamente finanziato.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto di
intervenire sulla pagina 63; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il capitolo 35940 prevede un
contributo alla società Autoporto Valle d'Aosta di ben
7.650.000.000, in merito al quale dobbiamo ripetere il solito
discorso che facciamo da anni: da una parte bisogna ridurre il
traffico dei Tir, mentre dall'altra lo incentiviamo.
Mi chiedo come mai è previsto un incremento così elevato. Negli
ultimi tre bilanci di previsione siamo passati da 2.650.000.000 nel
1990, a 6.300.000.000 nel 1991 e siamo arrivati a 7.650.000.000 nel
1992. Fra l'altro questo incremento non è sicuramente proporzionale
all'incremento dell'introito dell'Iva all'Autoporto di Pollein, che
è stato sostanzialmente stabile. Vorrei quindi capire in base a che
cosa viene calcolata questa cifra.
Oltretutto, siccome sappiamo che esiste un parametro previsto
dalla legge - non ricordo più esattamente qual è - per un tot di
incassi che devono essere versati all'Autoporto, vorrei sapere come
si pone questo parametro rispetto all'operazione Mercedes: tutti i
maggiori introiti che dovrebbero derivare dall'operazione Mercedes
saranno anche questi soggetti al riparto attualmente previsto dalla
legge?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il contributo che si concede è
commisurato all'1 per cento del gettito annuo dell'Iva percepita
per operazioni concluse presso l'Autoporto. Il predetto contributo
è ulteriormente elevato dello 0,10 per cento a fronte di spese di
manutenzione ordinaria delle strutture autoportuali da eseguirsi a
carico della Società.
Questa normativa è sancita dalla legge regionale del 28 novembre
1985 n. 73, successivamente modificata dalla legge regionale 32/90,
che ha elevato la percentuale del contributo dallo 0,50 all'1 per
cento. Gli sdoganamenti della Mercedes non dovrebbero rientrare in
questa operazione.
La somma totale delle cifre, il cui prospetto farò eventualmente
pervenire al Consigliere Riccarand, deriva da due conteggi
separati: quello del conguaglio dei contributi dell'anno 1991, che
prevedevano per il 1991 un importo pari a lire 4.600.000.000. Gli
acconti già erogati ammontavano a lire 3.623.000.000; la differenza
ancora da definire è pari a 976.000.000. Il contributo previsto per
l'anno 1992, ai sensi della legge regionale 32/90 sono: acconto
pari al 90 per cento sul contributo 1991, che era di 4.600.000.000,
pari a lire 4.140.000.000; prima rata semestrale di lire
2.070.000.000; spese di manutenzione, come da dichiarazione del
collegio sindacale, da erogarsi come previsto dall'articolo 5, lire
460.000.000; primo versamento di lire 3.500.000.000, al quale
devono essere aggiunte due rate trimestrali di lire 1.035.000.000
ciascuna, per un totale di lire 5.500.000.000.
A questo totale bisogna aggiungere da quest'anno anche l'Iva al
19 percento. Questo è quanto mi dicono gli uffici, nel senso che,
anche se poi noi ricupereremo i nove decimi di quest'Iva. Arriviamo
quindi ad un totale di 6.600.000.000, che è il contributo per il
1992, al quale si sommano i 976.000.000 del conguaglio dell'anno
1991, per cui arriviamo ad una cifra complessiva di lire
7.612.000.000, che è arrotondata a lire 7.650.000.000.
Presidente
Il Consigliere Voyat ha chiesto di
intervenire sulla pagina 64; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Capitolo 36440, "Concorso nelle spese,
in applicazione dell'articolo 13, per la gestione del Casinò", in
base al quale, quando le spese del personale superano il 60 per
cento degli introiti della Casa da gioco, l'eccedenza viene pagata
dalla Regione. Nel 1991 erano previsti 300 milioni, aumentati poi
di 2.200.000.000, per un totale di 2,5 miliardi.
Abbiamo detto che nel rinnovo della convenzione si cercherà di
non inserire più questo articolo 13, quindi nel 1992 si pagherà
quanto è di competenza del 1991. E' esatto?
(...interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
...Se nel 1991 gli introiti della Regione sono stati pari a lire
150.000.000.000 e quelli del 1992 saranno più o meno analoghi,
sarebbe stato più giusto prevedere la stessa cifra. Io ritengo che
spenderemo qualcosa in più di 2,5 miliardi, perché anche se noi non
avremo l'aumento rapportato all'inflazione, il personale
bene-ficerà comunque dei suoi aumenti, quindi a mio avviso sarebbe
stato più giusto prevedere 2,5 o 2,6 miliardi, per evitare di
variare il bilancio nel corso dell'anno, come previsto
dall'articolo 13.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sempre su questo capitolo 36040.
Poiché mi sembra che la previsione iniziale dell'anno scorso,che
era di soli 300.000.000, sia stata completamente modificata
dall'evoluzione del corso dell'anno, vorrei sapere come è stato
gestito nel corso del 1991 l'articolo 13 e quale onere ha
comportato o prevedibilmente comporterà entro la fine dell'anno, in
modo da capire la rilevanza e le conseguenze di questo articolo 13
della convenzione in previsione della discussione sul rinnovo della
concessione.
Credo che sarebbe opportuno, proprio in sede di discussione di
bilancio, avere un quadro preciso sulla gestione e sulle
conseguenze di questo articolo 13 sul bilancio regionale.
Chiedo quindi di avere un quadro relativo al 1990 o al 1991,
possibilmente completo, e poi di avere anche un prospetto scritto,
in modo da poterne fare oggetto di valutazione anche in sede di
Commissione che si occupa del rinnovo della convenzione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Purtroppo in questo momento non sono
ancora in grado di fornire questi dati, perché siamo in attesa che
terminino i controlli del commissario relativi all'anno 1990..
Appena saranno terminati, farò pervenire il prospetto dettagliato
al Consigliere Riccarand.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 66; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Chapitre 37040. L'année dernière, pour
le budget 1991, il y avait une prévision de 1,5 milliard, qui a
baissé, pour le budget 1992, à un milliard. Or, il est bien vrai
qu'il y a un milliard et 600 millions de résidus passifs, mais il
s'agit là évidemment d'engagements déjà pris au cours de l'année
1991 ou des années précédentes.
Je demande pourquoi il y a cette réduction dans ce chapitre qui,
à mon avis, par contre devrait même être augmenté. Nous avons tous
lu le rapport du Censis qui prône une amélioration de l'image du
Val d'Aoste qui passe aussi à travers la création d'aires destinées
au vert public et aux parcours de santé.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Perché ci sono dei residui e poi
perché stiamo valutando la capacità di spesa degli enti locali che
devono presentare le richieste per usufruire di questa legge.
Comunque noi riteniamo che, aggiungendo ai residui il miliardo di
previsione, potremo tranquillamente far fronte a tutte le
richieste.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je complète alors ma question. Est-ce
qu'il y a une diminution de demandes de la part des communes?
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 70; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Pour les pages 69 et 70, aux chapitres
37900, 37920, 37940 et 37960, concernant la loi n° 37 de 1985, pour
les calamités naturelles, je vois que pour les premiers trois
chapitres il n'y a pas d'engagements pour l'année prochaine, tandis
que pour le chapitre 37960,
"Fondo di solidarietà regionale per
interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi"
,
la somme disponible pour le budget 1991 était d'un milliard 395
millions et descend à un milliard pour l'année prochaine. Pourquoi
il n'y a pas d'engagements sur les premiers trois chapitres et
pourquoi la réduction de ce dernier chapitre?
Président
Le Conseiller Vallet a demandé la
parole; il en a la faculté.
Vallet (UV)
En commission j'avais demandé à
monsieur l'Assesseur s'il pouvait me donner le total des
contributions prévues par la loi spéciale pour la sécheresse.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Comincio a rispondere alla domanda
del Consigliere Vallet. I contributi per la siccità deliberati
ammontano a circa 1.900.000.000, ne rimangono da liquidare poco più
di 2,5 miliardi.
Per quanto attiene ai capitoli citati dal Consigliere Perrin
(37900, 37920, 37940), che concernono "spese per interventi urgenti
in occasione del verificarsi di eventi calamitosi...", in caso di
necessità si preleverà dal fondo di solidarietà regionale.
Nel capitolo 37960 è stato iscritto 1 miliardo sperando che sia
sufficiente.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 71; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je vois que quant à l'application de
la loi n° 54 de 1989, concernant l'intervention de récupération
hydrogéologique sur l'environnement des structures skiables, il y a
un résidu de 1,8 milliard. C'est une loi qui a terminé son cours,
il me semble que ce résidu soit suffisamment élevé, aussi parce
que, si je ne trompe pas, une grande partie des engagements a été
faite au cours des années 1990 et 1991.
Pour le chapitre 38280,
"Spese per opere di sistemazione
idraulico-forestale e di difesa da valanghe"
, je suis préoccupé
par cette énorme réduction, parce que le chapitre a été coupé de 50
pour cent. L'année dernière il y avait un engagement de 5 milliards
qui est réduit cette année à 2,5 milliard. Il me semble qu'il
s'agit d'un de ces chapitres qui, au contraire, mériteraient, au
cours d'un certain nombre d'années, non pas de voir diminuer mais
d'augmenter la capacité de dépense, parce qu'il s'agit là d'une
série d'interventions d'aménagement du territoire.
Si nous voulons donner cette image que nous voudrions à la
Vallée d'Aoste nous ne pouvons pas oublier les interventions de
récupération. Non seulement, mais ici il y a toute une série
d'oeuvres, une grande partie de ce chapitre est destinée aux
oeuvres actives de défense des avalanches, si on diminue ces
oeuvres actives, qui essayent de bloquer l'avalanche en haut, nous
devrons augmenter par contre les oeuvres de défense passive sur les
routes, au-dessus des villages etc. Or, tandis que les oeuvres
actives faites par le service des aménagements hydrauliques et de
défense du sol, en général ne sont pas extrêmement polluantes au
point de vue du paysage, puisqu'elles sont assez bien insérées dans
le paysage, par contre les oeuvres de défense passive très souvent
ont un impact très massif sur l'environnement.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Si stanno pian piano eliminando gli
interventi inerenti al capitolo 38220 C'era ancora un residuo di
1,8 miliardi, che però attualmente si è ridotto a 10.528.000,
perché abbiamo liquidato varie richieste di pagamento che non erano
ancora pervenute: Cogne 3° lotto, Champorcher 3° lotto, Champoluc
4° lotto, Cervinia Val Furgen, Cervinia Società Cervino SpA 3°
lotto, Gressoney-La-Trinité Vismatten 3° lotto, Courmayeur-Mont
Blanc Funivie 3° lotto...
Nel bilancio di previsione sono stati iscritti 500 milioni e noi
riteniamo che siano sufficienti, proprio perché stanno diminuendo
le richieste per la sistemazione delle piste, perché ora tale
incombenza è a diretto carico delle società di gestione.
Sul capitolo 38280, come forse ho già riferito alla seconda
Commissione, c'è stata una piccola incomprensione, perché
esistevano ancora residui per 2,8 miliardi, per cui, aggiungendone
altri 2,5, si superano i 5 miliardi. Tenendo conto che si tratta di
spese che vengono effettivamente sostenute per pagare mano d'opera
e noleggio di mezzi, a fine anno il capitolo viene completamente
azzerato. Pertanto, si dovrà sicuramente procedere ad un
assestamento di bilancio, altrimenti, come giustamente ha fatto
notare il Consigliere Perrin, dovremo ridurre gli interventi, che
però sono indispensabili.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 75; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Chapitre 38845. Il est bien vrai que,
grâce à des saisons qui sont redevenues, je dirais, naturelles,
cette année le nombre des incendies a fortement diminué, mais il y
avait sur le budget 1991 un milliard pour les interventions de
reconstitution des sous-sols parcourus par les incendies.
Ce chapitre a diminué de la moitié pour le budget 1992. Or, il
ne faut pas tenir compte du nombre des incendies, mais de ce qui
reste à faire. Nous avons eu pendant une longue série d'années au
mois de décembre, au printemps et pendant l'été un grand nombre de
localités qui ont été parcourues par le feu. Non toutes ces
localités ont été récupérées et leurs sous-sols reconstituées, il
faudrait, dans ce cas, maintenir la même dépense pour récupérer
toute une série d'hectares de forêts qui ont été incendiés.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Nel capitolo 38845 sono stati messi
solo 500 milioni. Io penso che il nostro Servizio si sia sbagliato
perché pensava di poter ricorrere alla legge n. 32 del 30 luglio
1991, che invece parla di "ricostruzione di soprassuoli boschivi
danneggiati da eventi calamitosi".
Noi abbiamo in programma lavori per 1,8 miliardi, ma se non
potremo accedere alla nuova legge, dovremo per forza ricorrere a
questo capitolo, altrimenti non riusciremo a completare il
programma predisposto dai servizi. Ritengo, pertanto, che sarà
necessario assestare questo capitolo.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 76; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Chapitre 38940,
"Spese di
retribuzione per il personale adetto alla forestazione e
all'incremento delle risorse naturali"
, les contrats nationaux
collectifs pour le travail. Il y a une diminution de 6 milliards à
4,5 milliards. Est-ce qu'il y a l'intention de diminuer le nombre
du personnel ou bien il s'agit d'une première somme mise au budget
qui sera augmentée au cours de l'année prochaine?
Depuis le chapitre 38980 jusqu'au chapitre 39040, chapitres qui
concernent le corps forestier valdôtain, vêtements, équipements, le
remboursement des loyers pour le personnel qui ne veut pas jouir
d'un logement dans la maison forestière, les dépenses pour
l'acquisition des moyens de transport destinés au corps forestier
et pour leur entretien, il y a une forte diminution.
Or, il me semble que de nouveaux forestiers, 32 ou 33, sont
entrés dans le corps forestier valdôtain; il y a un concours qui
sera bientôt fait et, donc, il y aura l'introduction de quelques
autres dizaines de forestiers vers la fin de l'année 1992. Pourquoi
ces prévisions sont en diminution au lieu qu'en augmentation?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
La dotazione del capitolo 38940 è
stata ridotta da 6 miliardi a 4 miliardi. Di questo problema si era
già parlato in sede di Commissione.
Noi riteniamo o auspichiamo che una parte del personale,
attualmente alle dipendenze del Servizio forestazione, passi alle
dipendenze delle ditte che dovranno intraprendere le attività
lavorative previste dalla legge n. 32. Se così non sarà, significa
che non avremo fatto una buona legge per favorire la nascita di
piccole imprese artigianali in grado di appaltare i lavori per il
recupero delle zone degradate con squadre specializzate.
Le soluzioni a quel punto sarebbero due: ridurre drasticamente,
di quasi un terzo, la mano d'opera alle dipendenze del Servizio, o
ricorrere ad un altro sistema.
Il Servizio competente sta già contattando alcune squadre per
capire se abbiano o meno interesse a guadagnare di più, come
appunto loro capiterebbe lavorando sotto un'impresa privata. Ciò
era stato previsto per facilitare le scelte in quella direzione. Il
risultato potrebbe non essere quello auspicato, ma almeno non
potremo rimproverarci di non aver tentato di perseguirlo.
L'equipaggiamento dei 32 forestali già assunti è stato calcolato
sul bilancio del 1991. Sarà molto difficile che il concorso possa
svolgersi prima di giugno, perché, essendo oltre 300 le domande
pervenute ed occorrendo ampi locali, o lo si farà durante le
vacanze pasquali, altrimenti lo si dovrà rinviare a giugno e così
le nuove assunzioni potrebbero essere effettuate solo ai primi del
1993. Pertanto il nuovo bando di concorso non dovrebbe influire
sulle spese del 1992.
Il Servizio ritiene che la dotazione degli altri capitoli sia
sufficiente, perché abbiamo già sostituito diversi mezzi nel corso
dell'anno e di conseguenza la somma a disposizione del parco
macchine per il 1992 dovrebbe essere più che sufficiente. Le
previsioni sono abbastanza facili, anche perché in questo settore
di solito non accadono imprevisti.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 77; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Pour ce qui concerne l'aménagement et
la construction de maisons forestières, je crois que les deux
chapitres correspondants sont suffisamment sous-estimés, surtout le
39100 qui ne prévoit que 500 millions.
Or, nous sommes déjà intervenus plusieurs fois, à cet égard, à
travers des questions et des interpellations auxquelles nous avons
eu tout récemment des réponses satisfaisantes et positives,
c'est-à-dire que la construction d'un certain nombre de maisons
forestières aurait dû commencer au cours de l'année 1992 et
notamment celle de Valpelline pour laquelle il y a la possibilité
d'arriver à l'appel d'offre puisque l'achat de l'ancienne poste a
été fait, la documentation est en règle et donc on peut démarrer.
Je crois que pour cette seule maison forestière la somme de 500
millions est nettement insuffisante. Pourquoi cette prévision
extrêmement basse surtout sur ce chapitre?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Gli 800 milioni previsti nel 1991
sono stati ridotti a 500 in sede di assestamento, perché purtroppo
non è decollato il progetto per le caserme.
500 milioni sono la cifra occorrente per iniziare i lavori della
caserma di Valpelline, la cui spesa complessiva è preventivata in
1,5 miliardi, ma si ritiene che 500 milioni siano sufficienti per
il 1992.
Non abbiamo inserito cifre più consistenti, perché non abbiamo
in mano niente di concreto. Ad Aosta, ad esempio, c'è sempre il
solito problema della licenza, per ottenere la quale occorre
acquistare un appezzamento di terreno che consenta di avere il
passaggio carrabile, altrimenti il Comune non ci rilascia la
licenza.
A Pontboset, in base a quanto previsto dal piano regolatore, c'è
la possibilità di costruire una caserma, ma è opportuno fare un
ultimo sopralluogo, perché il comandante della locale stazione dice
che quella zona è soggetta a caduta massi.
Inoltre ci sarebbe la possibilità di fare una permuta con il
Comune in una zona dove ci sono delle nuove costruzioni e dove il
Comune ha realizzato dei garage, sopra i quali si potrebbe
edificare una caserma.
Stando alle previsioni la dotazione dovrebbe essere sufficiente,
ma se ci fosse la possibilità d'attuare altri progetti, la Giunta
troverebbe senz'altro i fondi necessari, proprio perché le caserme
non sono sufficienti neppure per il personale attuale, figuriamoci
cosa accadrebbe con i ranghi al completo.
Presidente
Il Consigliere Riccarand ha chiesto di
intervenire sulla pagina 78; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi sembra che i primi due capitoli
di pagina 78, il 39420, che tra l'altro è privo di dotazione, ma
ciò è poco significativo, ed il 39440, siano di stretta competenza
dell'Assessorato all'ambiente, e non capisco perché siano stati
conservati dall'Assessorato all'agri-coltura.
La stessa cosa dicasi per il 39440, che tra l'altro fa
riferimento a tre leggi regionali (77, 82 e 88) richiamate anche
nel capitolo 67390 che è di competenza dell'Assessorato
all'ambiente.
In pratica questi due capitoli riguardano la stessa normativa,
ma sono previsti in due assessorati diversi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Noi non abbiamo avanzato nessuna
richiesta sul capitolo 39440. Probabilmente l'Assessorato alle
finanze non ha istituito un nuovo capitolo di competenza
dell'Assessorato all'ambiente oppure l'ha istituito ma senza
annullare questo.
Al capitolo 39440 fanno certamente capo alcune competenze
dell'Assessorato all'ambiente, ma anche alcune di nostra
competenza. Ad esempio, la ricerca sulle foreste è di nostra
competenza, perché le foreste sono rimaste al nostro Assessorato.
Per questo la richiesta è ridotta del 50 per cento (300 milioni),
perché l'altra metà è stata avanzata dall'Assessorato all'ambiente.
Prima, infatti, la dotazione di questo capitolo era divisa tra il
Servizio selvicoltura e quello all'Ambiente.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole
sur la page 82; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Chapitre 40860,
"Spese per la
dotazione di materiale vestiario e sede del corpo valdostano dei
vigili del fuoco volontari"
. Il y avait, sur le budget 1991,
940 millions, on descend à 500 millions. La loi n° 37 de 1988
prévoyait pour l'article 29 une dépense annuelle de 700 millions.
Je crois que nous sommes ici beaucoup au-dessous de la nécessité.
En effet, il faudrait que dans l'arc de quelques années on puisse
doter tout le corps des sapeurs-pompiers volontaires de vêtements
adéquats.
Il y a eu à Saint-Vincent, il y a quelques mois, un colloque
international extrêmement intéressant, à cet égard, qui a démontré
la nécessité de doter les sapeurs-pompiers et tous ceux qui
s'approchent des incendies de vêtements ad hoc pour éviter des
brûlures, pour éviter des accidents.
Non seulement, mais la prévision était que les différents
détachements de sapeurs-pompiers volontaires puissent avoir, dans
l'arc de quelques années, aussi des moyens automobiles, pompes
contre les incendies etc. pour faire face rapidement au feu en cas
de nécessité. Donc, je crois qu'il faudrait augmenter ce
chapitre.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Quest'anno abbiamo fatto un
assestamento di 500 milioni per completare il programma del 1991
Per il 1992, per ultimare la dotazione di vestiario dei vigili del
fuoco volontari, abbiamo previsto 200 milioni. Invece abbiamo
previsto 248 milioni per l'acquisto di cinque automezzi. E' ovvio
che non riusciremo a soddisfare tutte le esigenze del parco
macchine, però arriveremo ad un buon punto.
Avendo fatto questo programma, non abbiamo impegnato di più. La
rimanente quota di 50 o 55 milioni sarà impegnata dagli oneri di
legge: carburante, manutenzione, riparazioni...
Concordo che si sarebbe potuto fare previsioni più alte.
Riusciremo, in ogni caso, a provvedere al vestiario, che è
certamente importante per l'incolumità delle persone, ma se
riuscissimo effettivamente a dotare ogni distaccamento di un
proprio automezzo, il servizio antincendio diventerebbe sicuramente
più efficiente. Cercheremo di fare qualcosa di più di quello che è
stato programmato e terremo in buon conto i suggerimenti del
Consigliere Perrin.
Presidente
Colleghi consiglieri, credo di
interpretare la volontà di tutti i colleghi nel sospendere i lavori
della seduta antimeridiana e nell'informarvi che li riprenderemo
nel pomeriggio, partendo dalla pagina 83.
Ricordo che la Conferenza dei Capigruppo è convocata per le ore
15. Grazie.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK