Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2906 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2906 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2906/IX Svolgimento di prove di concorso per la
Banca della Valle d'Aosta S.p.a.
(Interrogazione con risposta
scritta)
.
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dai consiglieri Mostacchi, Faval e
Agnesod:
Interrogazione r.s. Viste le leggi regionali n. 78 del 12
agosto 1987 e n. 84 del 23 dicembre 1989 con le quali è stata
istituita la Banca della Valle d'Aosta S.p.A.;
Visto il bando di concorso le cui domande scadevano in data 31
luglio 1990, che prevedeva lo svolgimento di due prove curate dalla
Società Milanquadri Nord s.r.l., organizzatrice di concorsi
bancari;
i sottoscritti consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quante persone hanno fatto domanda di partecipazione a detto
concorso, i loro nominativi e quanti sono stati esaminati;
2) quante persone sono state assunte alla data di apertura della
Banca della Valle d'Aosta e quali sono i loro nominativi;
3) quante persone tra quelle esaminate sono state assunte dopo
l'apertura della stessa banca e fino alla data odierna.
4) quante persone sono state assunte dopo l'apertura e fino alla
data o-dierna tra coloro che non avevano presentato domanda di
partecipazione al concorso, ed in base a quali criteri è avvenuta
la loro assunzione.
Presidente
E' stata data risposta con lettera n. 3668
del 26 novembre 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK