Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2909 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2909 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2909/IX Lavori di costruzione di una pista per la
discesa libera in comune di La Thuile
(Interrogazione con
risposta scritta).
Presidente
Do lettura della interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Appreso che nel territorio del Comune di
La Thuile sono iniziati i lavori per costruire la cosiddetta "pista
olimpica" per la discesa libera, con l' abbattimento di centinaia
di alberi e ingenti lavori di movimento terra;
Rilevato che i lavori configurano dei tratti di pista
completamente nuovi e un notevole allargamento della pista
esistente;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale al turismo, sport e beni culturali per
sapere:
1) chi ha redatto il progetto della pista cosiddetta "olimpica"
di La Thuile, qual è l'estensione dei tratti di pista completamente
nuovi e qual è la dimensione dell'allargamento di pista già
esistente;
2) quanti alberi sono stati finora abbattuti e quanti altri si
prevede di abbattere;
3) quali sono gli estremi dei provvedimenti di approvazione del
progetto, di concessione edilizia, di autorizzazione ai sensi del
vincolo idrogeologico e della legge "Galasso";
4) qual è l'impresa che esegue i lavori, da chi sono stati
affidati, con quale procedura; e gli estremi di eventuali
deliberazioni della Giunta regionale di approvazione di
finanziamento per tale opera.
Presidente
E' stata data risposta con lettera n. 3741
del 5 dicembre 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK