Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2922 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2922 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2922/IX Décentralisation et rationalisation des
écoles existant à Aoste
(Interpellation)
.
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dai consiglieri Viérin, Andrione e Perrin:
Interpellation Vu l'ordre du jour du conseil d'établissement
de l'Institut technique commercial "I. Manzetti" d'Aoste concernant
"l'aménagement logistique" de l'Institut;
Vu la délibération du Gouvernement valdôtain n. 301 du 17
janvier 1986 portant adjudication des travaux de construction de
l'école moyenne consortiale du Pont-Suaz, dans la commune de
Charvensod;
Considérant que la création de ce nouvel établissement scolaire
visait à la décentralisation et à la rationalisation des écoles
existant à Aoste, et notamment à résoudre les problèmes logistiques
de l'Institut technique "I. Manzetti";
Estimant nécessaire, à cet égard, d'avoir une fois de plus des
assurances quant aux délais d'ouverture de l'école moyenne
consortiale du Pont-Suaz, et quant à la volonté de résoudre le
problème du siège de l'Institut "Manzetti";
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- la date d'ouverture de la nouvelle école moyenne du Pont-Suaz,
les modalités prévues pour sa constitution (nombre de classes
envisagé, personnel de secrétariat, etc...) et les procédures qui
seront suivies pour l'affectation du personnel enseignant et non
enseignant;
- ses intentions quant au futur de l'école moyenne "J.B. De
Tillier" d'Aoste;
- ses intentions à l'égard de la solution du problème logistique
de l'Institut commercial "I. Manzetti" d'Aoste et, notamment, de
l'affectation du bâtiment actuellement utilisé par ladite école et
l'école moyenne "J.B. De Tillier".
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Ces jours derniers le conseil
d'établissement de l'Institut technique commercial Manzetti d'Aoste
a soulevé à nouveau, par un ordre du jour, le problème de
l'aménagement logistique de l'institut.
C'est un problème qui est à l'attention des responsables de
l'Administration régionale depuis plusieurs années, un problème qui
devrait trouver une solution avec l'ouverture de l'école moyenne
consortiale de Pont-Suaz dans la commune de Charvensod, et donc
avec une nouvelle distribution des zones d'influences des écoles
moyennes à l'intérieur de la ville d'Aoste et la possibilité
d'utiliser les locaux actuellement de l'école moyenne De
Tillier.
Cet ordre du jour, en présentant à nouveau le problème, se
propose comme objectifs d'obtenir certaines assurances quant aux
intentions de l'Administration régionale; à cet égard nous avons
présenté l'interpellation afin de connaître la date d'ouverture de
la nouvelle école moyenne de Pont-Suaz, ainsi que les modalités
prévues pour sa constitution, parce que si l'échéance qui avait été
fixée à 1992-1993 est respectée, il se pose le problème des
mutations des enseignants et de leur affectation.
Nous souhaiterions par ailleurs avoir, si possible, une
confirmation sur les intentions de l'Assessorat quant au futur de
l'école moyenne De Tillier d'Aoste, mais surtout quant à ses
intentions à l'égard de la solution du problème logistique de
l'institut commercial Manzetti d'Aoste et notamment avoir une
confirmation sur l'affectation qui avait été envisagée du bâtiment
actuellement utilisé par l'école moyenne De Tillier, à l'Institut
technique Manzetti.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Premesso che gli uffici dell'Assessorato
ai lavori pubblici hanno informalmente assicurato l'agibilità
dell'edificio scolastico del Pont-Suaz a partire dall'inizio
dell'anno scolastico 1992-93, occorre acquisire il parere e le
eventuali proposte della competente sezione del Consiglio
scolastico regionale in ordine alla istituzione della scuola media
del Pont-Suaz come scuola autonoma, sulla base di una previsione di
3 o 4 corsi completi, ovvero come sezione staccata di altra scuola
media esistente nel circondario, nonché in merito alle modalità di
soppressione della scuola media De Tillier, per la quale si
configurano le seguenti alternative: soppressione vera e propria
con conseguente ricollocazione di tutti gli insegnanti presso altre
scuole, fusione con la scuola media XXV Aprile con conseguente
trasferimento per servizio a quest'ultima di tutti i docenti, e
ricollocazione in altre scuole solamente di coloro che risultino in
soprannumero sulla base di graduatorie comprendenti tutti i docenti
della scuola sorta dalla fusione.
Sull'argomento saranno ovviamente sentite le organizzazioni
sindacali scolastiche, tuttavia le soluzioni che si ritengono
preferibili sono da un lato la istituzione di una scuola autonoma
del Pont-Suaz e dall'altro la fusione della scuola media De Tillier
con la scuola media XXV Aprile.
Va da sé che, nel caso di istituzione in scuola autonoma, il
personale di segreteria e il personale non docente della scuola
media De Tillier troverà collocazione nella nuova scuola secondo le
norme regionali che regolano lo stato giuridico del personale
stesso. Per quanto concerne il numero di classi che sarà attivato
nella scuola del Pont-Suaz, saranno sentite le amministrazioni
comunali interessate al fine di adottare le soluzioni più
opportune, con particolare riferimento agli spostamenti degli
alunni iscritti alle classi seconde e terze.
In ogni caso i dati attualmente disponibili consentono, come
dicevo prima, di prevedere il funzionamento di 3 o 4 corsi, quindi
con 9 o 12 classi.
Per quanto riguarda infine l'edificio utilizzato attualmente
dalla scuola media De Tillier, in conseguenza della soppressione o
fusione della scuola stessa, tutti i locali saranno messi a
disposizione dell'istituto tecnico Manzetti per l'assorbimento di
quelle 12 classi funzionanti attualmente nella succursale di Via
Matteotti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les réponses
fournies; je me déclare entièrement satisfait des mêmes
réponses.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK