Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2926 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2926 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2926/IX Concessione di un contributo di lire
135.000.000 all'Amministrazione comunale di Emarèse, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 per l'acquisizione di un
fabbricato sito in località Longeon, di proprietà della società
SITE srl, da destinare a sala riunioni, sede di manifestazioni,
biglietteria connessa all'attività di impianti sportivi e
autorimessa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n° 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 per cento, a favore dei comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Emarèse ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
un immobile sito in località Longeon di proprietà della Società
S.I.T.E. s.r.l., in liquidazione, censito al N.C.E.U. del Comune di
Emarèse, al foglio 12, n. 447 sub 1 e 447 sub 2, da destinare a
sala riunioni, sede di manifestazioni, biglietteria connessa
all'attività di impianti sportivi e autorimessa;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 150.000.000=;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Considerato che si rende opportuno per motivi di disponibilità
di bilancio, procedere all'erogazione in due parti del contributo
ammissibile, un primo acconto nel 1991 e il saldo nel 1992, al fine
di permettere, all'Amministrazione comunale richiedente di tenere
fede agli impegni assunti con i proprietari degli immobili;
delibera
1) di stabilire in Lire 135.000.000= (centotrentacinquemilioni)
il contributo da concedere all'Amministrazione comunale di Emarèse
per l'acquisto di un immobile sito in località Longeon di proprietà
della Società S.I.T.E. s.r.l., censito al N.C.E.U. del Comune di
Emarèse, al foglio 12, n. 447 sub 1 e 447 sub 2, da destinare a
sala riunioni, sede di manifestazioni, biglietteria connessa
all'attività di impianti sportivi e autorimessa;
2) di approvare la concessione di un primo acconto di Lire
80.000.000= (ottantamilioni), a carico del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1991, e di rinviare l'approvazione della
differenza,pari a Lire 55.000.000= (cinquantacinquemilioni), che
graverà sul bilancio della Regione per l'anno 1992;
3) di impegnare la spesa di Lire 80.000.000= (ottantamilioni)
finanziandola con imputazione al Capitolo 20620 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1991 ("Contributi ai comuni per
la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") che
presenta la necessaria disponibilità;
4) di delegare la Giunta regionale all'adozione degli atti
amministrativi di impegno e liquidazione della somma di Lire
55.000.000= (cinquantacinquemilioni) risultante dalla differenza
tra l'intero contributo di Lire 135.000.000=
(centotrentacinquemilioni) e l'acconto di Lire 80.000.000=
(ottantamilioni);
5) di disporre che la somma di cui al punto 3) venga liquidata
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n° 90, a cura della Presidenza della Giunta regionale alla
stipulazione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Penso che la motivazione sia compatibile
perfettamente con la legge 27; credo che la richiesta del Comune di
Emarèse debba essere accettata per le ragioni che sono specificate,
quindi chiedo al Consiglio di approvare questa concessione di
contributo.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK