Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2928 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2928 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2928/IX Rinvio della concessione di un contributo
di lire 1.289.947.000 all'Amministrazione comunale di
Rhêmes-Notre-Dame, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27, per l'acquisizione dell'alpeggio "Entrelor", da destinare
allo sviluppo di attività economiche, turistiche e sportive -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo il rinvio di questa deliberazione
perché venga riesaminata dalla commissione competente.
Presidente
Il Consiglio concorda.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK