Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2932 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2932 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2932/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Vi chiedo un attimo di attenzione
perché l'oggetto 33 prevede una variazione di bilancio, per cui,
come abbiamo già fatto nell'ultimo Consiglio, le iniziative
legislative che prevedono variazioni di bilancio devono essere
rinviate alla II Commissione affinché provveda a fare le opportune
variazioni e siano riportati questi provvedimenti nel 1992 in modo
che possano essere finanziati con capitoli del bilancio preventivo
1992.
Per non ripetermi, attirerei la vostra attenzione sul fatto che
la stessa procedura va seguita oltre che per l'oggetto n.33, anche
per gli oggetti n. 40, 43 e 44. Pertanto vengono rinviati alla II
Commissione i seguenti disegni di legge:
- Disegno di legge n. 342 presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Interventi regionali a favore di una
Fondazione per la valorizzazione e la divulgazione del patrimonio
musicale tradizionale e per lo sviluppo e la diffusione della
cultura musicale in Valle d'Aosta";
- Disegno di legge n. 351 presentato dalla Giunta regionale in
data 10 ottobre 1991: "Norme in materia di esercizio ad uso
pubblico di piste di sci".
- Disegno di legge n. 336 presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Promozione della direttrice ferroviaria
del Gran San Bernardo";
- Disegno di legge n. 337 presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1991: "Iniziative per lo sviluppo del servizio
ferroviario e della intermodalità e per la riqualificazione della
linea ferroviaria Aosta - Pré-Saint-Didier".
Il Consiglio
prende atto concordando sul rinvio all'esame della II
Commissione consiliare permanente dei sopracitati disegni di
legge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK