Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2924 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2924 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2924/IX Ritiro della designazione di tre esperti
in seno al Comitato regionale per il turismo di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9, concernente "Riforma
dell'organizza-zione turistica della regione".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Volevo comunicare al Consiglio che
ritiro il provvedimento e mi riservo di sottoporlo quando saranno
costituite le Aziende di promozione turistica, perché il comitato
regionale per il turismo non può essere costituito finché non sono
indicati i presidenti delle Apt che ne devono far parte.
Presidente
L'argomento viene ritirato, sarà
ripresentato su richiesta dell'Assessore e della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK