Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2940 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2940 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2940/IX Concessione contributi alle bande musicali
di Châtillon, Hône e Nus per l'acquisto di nuove divise.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione dei seguenti contributi
straordinari alle sottoindicate bande musicali nelle spese a
sostenere per l'acquisto di nuove divise:
- lire 21.300.000 per la banda musicale di Châtillon
- lire 14.000.000 per la banda musicale di Hône
- lire 10.500.000 per la banda musicale di Nus;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 45.800.000
(quarantacinquemilioniottocentomila), con imputazione della stessa
al capitolo 57260 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 ("Contributi straordinari ad enti e associazioni culturali ed
educative per manifestazioni culturali e scientifiche"), che
presenta la necessaria disponibilità.
3) di ordinare l'emissione del mandato di pagamento ai sensi
del-l'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 ed
in due rate:
- la prima, corrispondente al 90 per cento del contributo
concesso, dopo che la presente deliberazione sarà divenuta
esecutiva;
- la seconda, corrispondente al 10 per cento del contributo
concesso, a ti-tolo di saldo, su presentazione di dettagliato e
documentato rendiconto;
4) di dare atto che i contributi non sono soggetti alla ritenuta
d'acconto dovuta ai sensi dell'articolo 28 del DPR n. 600 del 29
settembre 1973.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
La legge n. 5/86, che stabilisce i
criteri di erogazione dei contributi alle bande musicali, non
prevede nei suoi criteri e nelle sue finalità di dare contributi
per l'acquisto di nuove divise.
Poiché le bande musicali intanto sono estremamente inserite
nella tradizione culturale valdostana, e rappresentano anche
l'immagine e del comune di provenienza e della Valle all'esterno
della nostra Regione, alcune di queste bande si trovano nella
condizione di avere delle divise poco rappresentative. A richiesta
di contributo l'Amministrazione regionale interviene con un
contributo del 70 per cento.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK