Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2942 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2942 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2942/IX Concessione di un primo contributo
straordinario di lire 70.000.000 a favore del comune di Verrès per
l'acquisto di materiale di arredamento della nuova scuola
elementare.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare la concessione a favore del Comune di Verrès
della somma di lire 70.000.000 (settantamilioni), a titolo di
finanziamento straordinario per le spese di trasloco ed arredo
delle direzioni didattiche di scuola elementare e materna, delle
aule e della refezione scolastica conseguenti all'insediamento nel
nuovo complesso scolastico;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 70.000.000
(settantamilioni), con imputazione della stessa al capitolo 20720
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991
("Contributi ai comuni in spese di investimento straordinarie ed
imprevedibili e comunque a carattere eccezionale"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di rinviare a successivi provvedimenti deliberativi la
concessione di un 2° finanziamento su presentazione di
documentazione dimostrativa degli acquisti effettuati;
4°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità previste dall'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK