Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2939 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2939 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2939/IX Rinvio dell'acquisto fabbricato "Ex cinema
Splendor" sito in Aosta. Approvazione ed impegno di spesa. Delega
alla Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo che sia rinviato questo punto
perché la commissione ha fatto delle proposte.
Presidente
Il provvedimento è rinviato alla II
commissione, sarà iscritto nuovamente quando la II commissione
licenzierà tale argomento.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK