Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2936 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2936 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2936/IX Concessione di un contributo di lire
7.944.000 a favore della "Cooperativa Antica Zecca" su spese
sostenute per l'assunzione di detenuto in semilibertà -
Approvazione e finanziamento di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio delibera
A) di approvare la concessione di un contributo economico
straordinario di lire 7.944.000 a favore della Cooperativa Antica
Zecca - Via Antica Zecca, n. 20 Aosta - nelle spese sostenute per
l'assunzione del Sig. Bérard Sigfrido detenuto in semilibertà;
B) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di complessive
£. 7.944.000 (settemilioninovecentoquarantaquattromila), da
imputare al Capitolo 61160 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno l991 "Contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti,
istituzioni e fondazioni" che presenta la necessaria
disponibilità;
C) di stabilire che alla liquidazione provveda l'Ufficio di
Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale, ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
D) di stabilire che al pagamento provveda l'Assessorato alle
Finanze, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale
sopracitata.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK