Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2943 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2943 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2943/IX Approvazione del riparto tra i comuni di
Champdepraz e Issogne e la Regione autonoma della Valle d'Aosta del
so-vracanone dovuto dalla società Multiservice (ora Consor-zio
Monte Bianco) per la derivazione idroelettrica del tor-rente
Chalamy in comune di Champdepraz.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamati il T.U. di leggi 11 dicembre 1933, n. 1775 e
successive modificazioni e la legge 22 dicembre 1980, n. 925;
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
delibera
di stabilire la seguente ripartizione tra la Regione Autonoma
Valle d'Aosta e i comuni di Issogne e Champdepraz per il
sovracanone dovuto dalla società Multiservice, ora Consorzio Monte
Bianco, per l'impianto idroelettrico di Champdepraz, ai sensi
dell'articolo 53 del T.U. di Leggi 11 dicembre 1933 n. 1775 e
successive modificazioni, nonché della legge 22 dicembre 1980 n.
925, contenente "Nuove norme relative ai sovracanoni in tema di
concessioni di derivazioni d'acqua per produzione di energia
elettrica":
- Amministrazione regionale 10 per cento (dieci per cento)
- Comune di Champdepraz 80 per cento (ottanta per cento)
- Comune di Issogne 10 per cento (dieci per cento)
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK