Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2957 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2957 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2957/IX Initiatives pour assurer la réception des
programmes des télévisions suisse, allemande et française
(Renvoi de motion)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Stévenin, Perrin, Voyat, Agnesod, Viérin, Mostacchi,
Faval, Andrione e Vallet:
Motion Attendu que la spécificité culturelle de la Communauté
Walser des Communes de Gressoney-Saint-Jean, Gressoney-La-Trinité
et d'Issime, s'insère dans le contexte de la spécificité culturelle
de la Région Vallée d'Aoste toute entière;
Considérant que dans le monde contemporain, l'information, la
formation et l'éducation même des gens se fait aussi par le moyen
des médias et en particulier de la télévision;
Rappelant que depuis toujours la Communauté valdôtaine par
différents moyens (associations culturelles, administration
régionale, admi-nistrations communales etc.) a manifesté sa volonté
de ne pas être exclue de l'opportunité de recevoir les programmes
francophones ou allemands (pour la communauté Walser);
Le Conseil régional
Engage
le Gouvernement valdôtain à mettre en oeuvre des initiatives
visant à assurer à la Communauté Walser, la réception des
programmes de la Télévision Suisse Allemande et de l'Allemagne et à
la Communauté valdôtaine toute entière la réception des programmes
français de TFI et FR3.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je demanderais si possible de
renvoyer, j'attends de la documentation de la part du Trentino-Alto
Adige, documentation concernant une convention qui a été faite
entre la Région et la BBC. C'est une convention qui pourrait se
vérifier importante pour la solution du problème concernant la
motion.
Je demanderais de la renvoyer au prochain Conseil régional.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Abbiamo qualche difficoltà, perché
dovevamo chiedere il parere al sig. Vertone....
Presidente
Colleghi consiglieri, l'argomento è
rinviato, sarà iscritto al prossimo Consiglio.
Gli Assessori Pascale, Lanièce e Rusci avevano predisposto per
domani gli auguri ai consiglieri, visto che il Consiglio finisce
questa sera andremo a domicilio.
Chiudiamo qui i nostri lavori, i migliori auguri per le feste
natalizie e per l'anno 1992.
Il Consiglio sarà convocato per l'8 gennaio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK