Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2954 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2954 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2954/IX Candidature de la Vallée d'Aoste pour les
championnats du monde de ski alpin 1999 et révision des critères
d'attribution des épreuves de la coupe du monde de ski alpin
(Renvoi de motion)
.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione, Vallet, Faval, Perrin,
Mostacchi, Stévenin, Agnesod, Marcoz, Voyat e Louvin:
Motion Soulignant que la vocation touristique de la Vallée
d'Aoste peut être exaltée par des manifestations à l'échelon
international faisant ressortir ses beautés naturelles et ses
valeurs culturelles et constituant, parallèlement, une importante
source de revenus pour l'industrie touristique locale;
Rappelant que les récentes décisions adoptées par la FIS
excluent la Vallée d'Aoste des compétitions de la Coupe du monde de
ski alpin Messieurs de 1992 et de 1993;
Soulignant que notre région a fait des investissements
considérables pour équiper ses stations de ski et les rendre
compétitives et à même de satisfaire une clientèle internationale
toujours plus exigeante;
Estimant que l'une des manières de faire connaître notre région
consiste en des rendez-vous suivis par un public international tels
que, par exemple, les championnats du monde de ski alpin;
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
engagent
l'Exécutif valdôtain à:
1) présenter, après consultations préalables aux différents
niveaux institutionnels et associatifs, la candidature de la Vallée
d'Aoste pour les championnats du monde de ski alpin 1999;
2) demander la révision des critères d'attribution des épreuves
de la Coupe du monde de ski alpin Messieurs en prévoyant, dès 1992,
le déroulement d'au moins une compétition de ladite coupe en Vallée
d'Aoste.
Presidente
Chi è che illustra la mozione?
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Sport e Beni
Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Non per illustrare la mozione...
La mozione riguarda essenzialmente la proposizione della
candidatura ai mondiali di sci alpino. Questo è un evento se non
uguale certamente simile a quello delle olimpiadi, si avvicina,
tant'è che anche su una manifestazione come i mondiali di sci
altrove c'è stato un referendum.
Poiché è intenzione della Giunta riproporre a gennaio
all'attenzione del Consiglio il problema di una eventuale
ricandidatura della Valle d'Aosta alle olimpiadi invernali,
chiederei ai proponenti di abbinare i due argomenti e fare una
unica discussione su quello che è più utile per la promozione della
immagine della Valle d'Aosta e sugli strumenti che sono necessari,
anche in termini di consultazione della popolazione, su eventi di
questo genere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème est un peu
différent; si on veut renvoyer pour d'autres raisons, pour le fait
que c'est Noël et donc le climat est d'un certain genre, on peut
même l'accepter. On demanderais quand même de faire un débat sur
cette motion qui soit fixé sur les objectifs de cette motion, qui
sont un peu différents par rapport à la question de représenter la
candidature aux jeux olympiques de 2002. Après qu'il y ait des
arguments qui peuvent être en commun, c'est autre chose; mais on
demanderais qu'il y ait par la suite un débat sur cette
proposition.
Pour le restant je n'ai aucune perplexité à accepter le renvoi
de cet objet.
Presidente
L'Assessore Pascale insiste, credo di
aver capito che il Consigliere Rollandin chiede che la mozione sia
iscritta nell'ordine del giorno del Consiglio dell'8-9-10 gennaio,
per cui sarà discussa in quella sede.
Il Consiglio prende atto del rinvio della mozione alla
prossima seduta del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK