Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2956 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2956 del 18 dicembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2956/IX Programme de valorisation des collections
des journaux valdôtains possédées par la bibliothèque régionale
(Appro-bation de motion).
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Perrin, Voyat, Agnesod, Stévenin, Marcoz, Faval,
Viérin, Rollandin, Louvin, Mostacchi e Andrione:
Motion Rappelant que la Bibliothèque Régionale possède une
grande partie des collections des journaux valdôtains parus depuis
1841;
Considérant que ces collections constituent une richesse
inépuisable au point de vue des données concernant tous les aspects
de la vie de la communauté valdôtaine depuis lors;
Constatant que les étudiants et les chercheurs consultent
quotidiennement ces journaux et que cette utilisation cause une
détérioration progressive de ces documents;
Estimant que cette dégradation doit être fermée pour ne pas
perdre des sources documentaires parfois uniques et que cela est
possible en fournissant aux utilisateurs, à la place des originaux,
des microfilms des collections mêmes;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Assesseur à l'Instruction publique à demander au Service des
Bibliothèques de prédisposer un programme prévoyant:
a) la duplication des collections susdites au moyen de
microfilms ou de disquettes optiques;
b) des index informatisés des données (par auteurs, matières,
toponymes, etc.) de tous les journaux valdôtains conservés à la
Bibliothèque Régionale;
c) une gestion informatisée des archives des journaux et revues
que la Bibliothèque reçoit quotidiennement.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois l'on peut affirmer que le
journalisme en Vallée d'Aoste a une très longue tradition. En
effet, au delà de certaines tentatives sous l'empire napoléonien au
moment du département de la Doire, à partir de 1841 avec la
publication du premier journal La Feuille d'Annonces, la Vallée
d'Aoste a vu paraître toute une série des journaux.
Nous sommes désormais à une centaine de titres qui depuis cette
date se sont échelonnés au cours des années. Il s'agissait parfois
d'organes nettement politiques qui prenaient position pour une
partie ou pour l'autre, mais je crois, surtout du début de ce
siècle, ils ont une grande valeur et un grand intérêt, parce que
dans ces journaux c'est un peu la vie culturelle, la vie politique,
la vie sociale, la vie religieuse etc. du Val d'Aoste qui
ressort.
Tant il est vrai que ces collections heureusement en grande
partie présentes à la bibliothèque régionale de la Vallée d'Aoste
sont consultées par les étudiants universitaires pour leurs thèses
de doctorat, par des chercheurs de renommée justement à la
recherche de données auxquelles difficilement on pourrait avoir
accès.
En parlant avec les responsables de la bibliothèque, j'ai appris
que le dépouillement de ces collections, l'utilisation quotidienne
de ces collections portent à une dégradation continuelle et il est
même possible que certaines collections soient tellement abîmées si
on continue dans cet emploie, à être rendues inutilisables.
Nous devons de toute façon essayer de sauvegarde ces collections
et en même temps pouvoir les mettre à la disposition du grand
public. Ceci est possible à travers une duplication des collections
mêmes et au lieu de donner dans les mains des utilisateurs les
documents originaux, on peut leur fournir des microfilms de ces
collections mêmes, microfilms ou bien maintenant il y a aussi
d'autres possibilités au point de vue technique qui permettent de
doubler ces collections.
Donc à travers cette motion nous demandons un engagement de la
part de l'Assesseur, afin qu'avec le service de bibliothèque (nous
avons indiqué le service de bibliothèque parce qu'il nous semblait
l'organisme le plus indiqué pour cela, mais on pourrait prévoir
aussi d'autres solutions) il y ait une duplication de ces
collections, un index informatisé des données de tous ces journaux
et une gestion informatisée des archives des journaux et des revues
que la bibliothèque reçoit quotidiennement.
J'ai appris ces jours derniers que quelque chose dans ce sens a
déjà été faite, j'ai vu des articles qui annonçaient la mise à
disposition du public d'une première informatisation; je crois
qu'il s'agit d'une première étape, j'en suis très satisfait, nous
demandons s'il y a la volonté de continuer dans cette
direction.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Istruzione Pubblica Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Le problème touché par la motion est
sans doute un problème important. De ce point de vue j'ai une
adhésion sentimentale importante à ce niveau, mais j'ai dû
solliciter les services des bibliothèques, d'un point de vue encore
plus précis le service de la bibliothèque régionale, afin d'avoir
des éclaircissements techniques à ce propos.
Le directeur m'a envoyé une longue relation, sur la base de
laquelle je dois dire que les temps seront un peu longs pour ce
type de travail, mais la volonté est d'arriver à résoudre le
problème. Je veux lire deux passages de cette relation:
"Malgré la pénurie de personnel qualifié, on a dressé une
liste des-criptive de tout le matériel concernant les journaux
locaux, tant est que les étudiants peuvent maintenant disposer
d'une aide précieux dans leurs recherches. Depuis des années on
pense de microfilmer les journaux valdôtains, mais on a toujours
convenu avec l'Admi-nistration régionale, à cause des difficultés
et de la délicatesse du travail, d'attendre le déplacement de la
bibliothèque régionale"
.
Et encore:
"La bibliothèque régionale aura bientôt un nouveau
siège, le secteur fonds local disposer finalement d'une propre
section pour remplir son rôle de conservation et d'information sur
l'histoire de la Vallée d'Aoste. Dès que j'aurai sous la main tout
le matériel valdôtain catalogué sur ordinateur, dont les journaux
sont naturellement une partie importante, on pourra concrétiser un
projet définitif et passer à la phase d'exécution d'un travail que
tout le monde attend et auquel le soussigné travaille depuis
longtemps"
.
Cela dit, sans doute on accepte la motion, en disant que les
délais de temps seront un peu plus longs que ceux que M. Perrin
pourrait prévoir.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie M. l'Assesseur d'avoir
donné un avis favorable et de vouloir s'engager dans cette
direction.
Justement, en prévoyant les difficultés, je n'ai pas mis dans la
motion des temps; je sais qu'ils seront très longs, probablement le
fait de devoir attendre l'ouverture de la nouvelle bibliothèque est
indispensable. Ce qui nous intéressait c'était justement de poser à
l'attention de l'Assessorat ce problème, donc merci d'avoir eu un
avis favorable et de mettre votre attention.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK