Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2972 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2972 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2972/IX Polizze assicurative stipulate dalla
Regione Valle d'Aosta.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta dei consiglieri Stévenin, Viérin e Faval:
Interrogazione r.s. Tenuto conto che in data 30 dicembre 1981
un accordo tra Amministrazione regionale e Compagnie di
Assicurazioni era stato raggiunto per la ripartizione delle varie
polizze;
Considerato che detto accordo dovrebbe essere decennale
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) qual'è l'intendimento della Giunta al riguardo;
2) quali polizze assicurative sono state stipulate dalla Regione
Valle d'Aosta a partire dal 6 giugno 1990;
3) quali sono le compagnie che hanno stipulato le polizze e con
quali percentuali.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 3975 in data 20
dicembre 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK