Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2981 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2981 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 2981/IX Situation de la Centrale laitière d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Rollandin, Perrin, Viérin, Marcoz, Vallet, Louvin et
Mostacchi:
Interpellation Considérant que la situation de la Centrale
laitière demeure précaire et que depuis des mois on n'a plus de
nouvelles au sujet des perspectives et des programmes
futurs;
Compte tenu de l'intérêt que la Centrale laitière revêt dans le
cadre de l'économie régionale;
Rappelant l'exigence d'assurer un avenir aux travailleurs de la
Centrale laitière;
les soussignés conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Exécutif valdôtain pour savoir:
1) quelle est la situation économique et financière, au 30
novembre 1991, de la société Centrale laitière d'Aoste (chiffres
d'affaires, pertes, etc.) et quel est le cours des ventes des
divers produits de la Centrale (lait, crème, yogurt, beurre);
2) quel est le montant de l'incidence du coût du travail sur
l'ensemble du chiffre d'affaires 1991 et quel est le nombre actuel
des travailleurs en chômage technique;
3) à quel point sont les pourparlers avec la coopérative des
producteurs de lait qui devrait gérer la future Centrale laitière
et quelles sont ses intentions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On revient sur un problème qui pour
certains aspects est connu, mais pour d'autres est un peu plus
difficile à expliquer. Je ne veux pas faire l'histoire de la
Centrale, mais tout de même on est un peu préoccupé, compte tenu
des temps et des perspectives que l'on a par rapport à
l'utilisation du lait de la Vallée, car encore une fois on est là
pour discuter s'il a encore un sens avoir une Centrale
laitière.
Le discours était de garantir un lait qui ait certaines
caractéristiques et produit d'une certaine façon. Nous savions que
ce lait avait un prix, mais nous tenions compte des aspects sociaux
de notre Région, même si du point de vue économique il y avait des
problèmes. On avait essayé de donner une certaine solution, en
prévoyant une nouvelle bâtisse, en tenant compte que le
réaménagement de la vieille Centrale entrenait toute une série
d'engagements longs et couteux.
Je ne veux pas rappeler les polémiques récentes sur le lait
acide, car je crois que tout le monde sait que le lait acide -
comme le rappelait mon collègue - ne signifie pas que ce soit du
yogurt, même s'il est vrai que le yogurt est fait avec un processus
qui est un peu analogue. Le lait acide que les familles ont reçu
dans ces derniers temps n'a pas satisfait la population.
Tout de même les requêtes que nous avons présentées sont de
savoir quelle est la situation économique au 30 novembre 1991 et
surtout quelles sont les ventes des différents produits que l'on
connaît, quel est le montant du coût du travail sur l'ensemble des
chutes d'affaires 1991. On sait qu'il y a eu dans ces derniers
temps la requête de la caisse chômage technique pour une série de
travailleurs et qu'il y a un problème en perspective pour ce qui
sera l'engagement dans ce sens, face à la nouvelle Centrale.
A quels points sont les pourparlers avec la coopérative des
producteurs de lait, qui devrait gérer la nouvelle Centrale, qui
devrait aller dans une direction qui n'est plus celle prédisposée
auparavant? On a entendu dire qu'il n'y aurait plus la production
de certains produits, le yogurt, par exemple. A quel point on est
avec les fromages frais soit pour la production que pour les
perspectives? Voilà les requêtes que l'on a présenté, afin
d'éclaircir ce thème, vu que c'est un problème important.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Lanièce,
ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Comincerei con una premessa visto che
nell'illustrazione il collega Rollandin ha accennato al latte
acido, da non confondere con lo yogurt che è tutta un'altra
cosa.
L'imbottigliamento del latte veniva fatto presso la Cooperativa
latte di Carmagnola e a partire dal mese di dicembre viene fatto
dalle aziende riunite di Carignano.
Dopo l'intervento dei Nas del 30 diucembre, che hanno bloccato
la partita, è stato sospeso temporaneamente il confezionamento del
latte presso il centro di Carignano e viene imbottigliato da
un'altra parte. Purtroppo alle 9,54 di questa mattina la Centrale
del latte non aveva ancora ricevuto i risultati dell'analisi del
latte prelevato dai Nas il 30 dicembre, nonostante sui giornali
parlino già che è stata trovata acidità nel latte.
Per quanto concerne i lavori della nuova Centrale, è già stato
dato l'incarico da parte della Giunta, per redigere i rispettivi
progetti e giungere quanto prima ad una situazione definitiva di
questo problema.
Andando adesso a rispondere esattamente alle domande proposte
dall'interpellanza, che è composta di 3 punti, devo dire che in
merito al primo punto la situazione in mio possesso è al 31
ottobre, cioè un mese prima, questo perché la Centrale non era in
possesso dei dati precisi.
Sul conto profitto rimanenze e costi, ammontano a 5 miliardi e
252 milioni eccetera, parte positiva: vendita latte e prodotti per
3 miliardi e 243 milioni, vendita latte crudo 773 milioni,
interessi attivi 22 milioni e rimanenze finali 96 milioni, perdite
esercizio 1 miliardo e 116 milioni. Faccio poi una fotocopia di
questa documentazione per comodità degli interpellanti.
Vendite analitiche: latte fresco 2 miliardi e 350 milioni, burro
230 milioni, formaggi diversi 120 milioni, panna 63 milioni, yogurt
350 milioni, latte UHT 130 milioni, per un totale di 3 miliari e
243 milioni.
In merito al secondo punto, diciamo che gli attuali dipendenti
sono 29 di cui 10 sono in cassa integrazione dal 6 dicembre 1990 al
6 dicembre 1991. Attualmente tutti i dipendenti sono in forza in
attesa di fare il corso di riqualificazione.
L'incidenza degli oneri del personale per i primi 10 mesi
dell'esercizio 1991 è stato pari a 1 miliardo e 122 milioni su un
fatturato globale, comprese le vendite di latte crudo di 4 miliardi
circa. Quindi l'incidenza è molto elevata.
In merito al terzo punto diciamo che il comitato promotore (non
un cooperativa), che l'Assessorato aveva incaricato allo scopo di
predisporre lo statuto in base alle nostre realtà, è stato
completato dall'ufficio e ci sarà nelle prossime settimane un
incontro tra questo comitato promotore e i funzionari per esaminare
lo statuto in questione e sottoporlo alla
Fédération des
coopératives
, per una esamina allo scopo di accertare se lo
stesso è adattabile alla nostra realtà. Tutto questo per giungere
quanto prima alla costituzione vera e propria della società
cooperativa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les
réponses et je dois quelques observations. Je crois que la
situation dénoncée est encore plutôt difficile; il y a de quoi
avoir des préoccupations pour le futur de la nouvelle Centrale et
plus encore pour la distribution du lait et des produits
d'aujourd'hui. En effet, je regrette qu'il y ait eu ces
difficultés, liées au fait que l'on doit embouteiller le lait
ailleurs. Ne pas être à même d'embouteiller le lait est plutôt
tracassant, justement pour le rapport avec la population. Il y a
encore, soit dans la ville que dans les communes, des personnes
"affectionnées" au lait de la Centrale, mais aujourd'hui elles ne
savent plus quel lait achètent. Il n'y a pas de garanties pour
l'embouteillage et en plus on ne sait pas quelle est l'attention à
la production du lait, qui seulement en partie est de la Vallée
d'Aoste. Ce sont des difficultés qui pourraient avoir des
conséquences pour le futur, car on sait très bien qu'en d'autres
parts il y a une série d'entreprises qui produisent le lait et qui
peuvent envahir le marché, en prenant du lait de la
Centrale.
Je dois en même temps dire que, d'après la réponse que
l'Assesseur vient de me donner, la vente du yogurt est plutôt
remarquable et elle a une importance par rapport au budget de la
Centrale aujourd'hui. Par conséquent, je crois que c'est un thème
que l'on doit prendre en considération dans le futur.
Le problème des dépendants qui a présent sont en caisse chômage
doit être reconsidéré, surtout pour ce qui concerne la
réqualification et la formation, en sachant quel est le travail
futur. Il faut donc qu'il y aient des idées à propos des nouvelles
requêtes et surtout des intentions que cette coopérative qui doit
encore se constituer pourra avoir pour se gérer dans le futur. On
vient d'apprendre qu'il y a une ébauche de statut, qui dans le
futur sera examinée. Si l'on pourra en avoir une copie pour mieux
comprendre et suivre les travaux, on saura mieux quelles sont les
intentions de l'Administration régionale.
On doit avouer sincèrement que l'on attend d'avoir quelque chose
de plus concret et remarquant, car aujourd'hui le résultat
malheureusement est que la vieille Centrale ne fonctionne plus,
qu'il faut aller ailleurs pour embouteiller le lait, sans
garanties, et que nous avons encore des incertitudes soit pour le
système de production que pour garantir des caractéristiques de ce
lait, qui soient à même de soutenir le prix économique par rapport
au résultat social.
L'Assesseur vient de dire qu'il y aura une perte qui, au 31
octobre, dépasse le milliard cent millions et qui arrivera à un
milliard et demi ou encore plus, compte tenu de l'ensemble des
difficultés. C'est déjà beaucoup par rapport au montant du budget
de cette société. Sur 4 milliards, il y a un milliard et demi de
dettes et même plus que l'Administration régionale va payer; c'est
quand-même un pas important. J'estime qu'il est nécessaire de
suivre avec attention cette démarche, pour avoir dans le plus bref
délai des réponses satisfaisantes.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Laniéce, ne
ha facoltà.
Lanièce (DC)
Ho dimenticato di dire prima che da parte dei
Nas è stato effettuato un intervento non ben chiaro. Sono
intervenuti sui nostri magazzini e non presso la società di
imbottigliamento, e questo non si è capito bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK