Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2979 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2979 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2979/IX Situazione dei lavoratori dell'ex
Ilssa-Viola di Pont-Saint-Martin.
(Interpellanza)
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Agnesod, Mostacchi, Louvin, Stévenin
e Andrione:
Interpellanza Ricordato che la società ex Ilssa di
Pont-Saint-Martin è stata acquisita dalla Regione tramite la
Finaosta;
Sottolineato come tale operazione predisposta dalla Giunta
regionale negli ultimi giorni del 1990 doveva permettere la proroga
della cassa integrazione guadagni ai lavoratori ancora in forza
all'Ilssa sino al 1992;
Considerati gli oneri aggiuntivi che la sopra richiamata
operazione ha comportato per la Regione;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere se:
1) la cassa integrazione guadagni è stata prorogata al 1992 per
tutti i lavoratori ex Ilssa e quali siano le intenzioni della
Giunta regionale in merito al futuro occupazionale dei lavoratori
attualmente in cassa integrazione;
2) quale esito ha avuto la richiesta di finanziamento per un
corso di formazione presentata alla C.E.C.A. in favore dei
lavoratori sopracitati;
3) a quanto ammontano gli oneri sopportati dalla Regione per le
procedure attuative dell'acquisto della società ex Ilssa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le 24 du mois de décembre dernier on
avait présenté cette interpellation pour mieux saisir les thèmes
qui concernent l'Ilssa Viola. Un des points que l'on avait soulevé,
malheureusement le jour après avait déjà une réponse, qui est
connue, c'est à dire que l'on n'a plus la
cassa
integrazione
, la caisse chômage technique pour les travailleurs
de l'ex Ilssa. C'est un thème que l'on a abordé depuis longtemps,
depuis septembre-octobre 1990; à ce moment, on avait sollicité une
prise de position, compte tenu du risque qu'il y avait à ne pas
suivre les démarches concernant ce thème. A la fin de l'année 1990,
il y a eu cette délibération de la Junte, la délibération n° 11464,
qui donnait mandat à la Finaosta,
"incarico fiduciario per
l'acquisto di una quota di valore nominale del capitale della
società industria Ilssa Viola "
et avec cette délibération on
avait alloué à l'ex Ilssa, à la famille Orlando, 37 millions de
lires.
A ce moment on nous avait dit qu'il n'y avait pas de frais
spécifiques, que le problème était résolu et que de cette façon on
allait garantir aux travailleurs une place jusqu'à 1993 et qu'il y
avait là la possibilité d'avoir le maintien de la caisse chômage. A
ce mo-ment nous avions soutenu que cette opération allait coûter
très cher à l'Administration régionale et aujourd'hui,
malheureu-sement - je le dis à Mafrica qui n'était pas là, mais
maintenant en a la responsabilité - nous sommes là pour voir que
nous avions raison d'avoir des perplexités; sauf la caisse, jusqu'à
la fin de l'année dernière 1991, aujourd'hui nous sommes dans une
situation très difficile.
Nous avons les travailleurs dans l'attente de savoir quel est
leur futur et c'est la raison pour laquelle on a présenté cette
interpellation, pour connaître quelles sont les intentions de la
Junte et surtout pour savoir quel est le résultat de la
présentation d'un projet de formation qui avait été présenté - et
annoncé par l'Assesseur Mafrica - à l'attention de la Ceca, la
Communauté européenne, qui concernait justement les travailleurs de
l'Ilssa. Il avait été présenté d'une façon un peu drôle, lié à un
projet de la Lombardie, préparé par une société qui avait été payée
- je crois très lourdement - par l'Administration régionale.
N'oublions pas qu'à ce propos on avait même présenté une
interpellation pour connaître la raison pour laquelle on avait
alloué à cette société 400 millions. C'était dans les intentions et
par la suite la somme avait été modifiée: 90 millions quand-même
avaient été alloués à cette société. En même temps, on savait très
bien que l'ensemble du travail avait été préparé par le bureau de
l'Administration régionale qui s'occupe de ces thèmes. Je crois
qu'il est important de savoir si tout de même ce projet a eu une
acceptation, s'il a été reçu, quelles sont les conséquences et
surtout les frais que l'Administration régionale doit supporter
dans le cas que nous sommes en train d'examiner, quand il n'y a
plus la caisse chômage technique.
Ce sont les requêtes que nous avons présentées, compte tenu du
thème qui est très engageant pour les travailleurs de l'ex Ilssa.
Je ne suis pas là pour rappeler dans l'ensemble l'histoire, que
nous connaissons très bien. Il nous intéresse savoir s'il y a des
projets, des perspectives et quels sont les frais à la charge de
l'Administration régionale, face à un choix qui a été fait à ce
moment et que nous avions déjà contesté, compte tenu des
incertitudes qu'il y avait face à cette perspective.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Mafrica, ne
ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quello che è a mia conoscenza,
alla fine dell'anno 1990 la società Ilssa Viola non era più
intenzionata a richiedere la cassa integrazione per il 1991 e
quindi l'acquisto delle azioni da parte della Finaosta su mandato
della Regione aveva lo scopo di poter prorogare per lo meno per il
1991 la cassa integrazione medesima. Questo per consentire ai
lavoratori che ne avrebbero avuto il diritto, di poter accedere al
prepensionamento. Mi sembra che questo risultato sia stato
ottenuto; in effetti la cassa integrazione per tutto il 1991 è
stata concessa e i lavoratori che avevano titolo per entrare nel
prepensionamento sono stati messi nelle condizioni di
farlo.
Nel frattempo è uscita la legge 23 luglio 1991, n. 223, che ha
prescritto la durata massima della cassa integrazione in 3 anni e
successivamente alla cassa integrazione è prevista la procedura di
mobilità. La procedura di mobilità è in qualche modo simile alla
disoccupazione speciale, con qualche vantaggio direi superiore, nel
senso che la cassa integrazione copre sia i contributi che la parte
di stipendio e mantiene in forza i lavoratori; la disoccupazione
speciale copre i contributi solo per 6 mesi.
La procedura di mobilità copre la parte contributi per tutto il
tempo in cui essa viene effettuata ed ha tempi prefissati - ed è
questo il suo limite - che sono di 12 mesi per i lavoratori sotto i
40 anni, di 24 mesi per i lavoratori tra i 40 e i 50 e di 36 mesi
per i lavoratori sopra i 50 anni.
Nel caso che ci riguarda, alla data in cui è stata avviata la
procedura di mobilità e a quel momento, non si sapeva ancora se la
cassa integrazione sarebbe stata concessa o meno perché la domanda
di cassa integrazione è stata presentata ma non si era ancora
ricevuta risposta. Dicevo che la procedura di mobilità riguarda 109
lavoratori, di questi, 90 sono residenti in Valle d'Aosta ed è per
questi che avverrà l'iscrizione nelle liste di mobilità delle
circoscrizioni valdostane.
Allora credo che si debba tener conto che questa legge sulla
mobilità consente, alle imprese che assumono lavoratori iscritti
nelle liste di mobilità, di avere il beneficio di pagare soltanto
il 50 per cento dei contributi e di prelevare il 50 per cento delle
indennità che andrebbero al lavoratore nel caso che questo venga
assunto.
Mi pare che queste due agevolazioni mettano le imprese che ne
abbiano la necessità, nelle condizioni di accedere in modo
preferenziale a queste liste ed è una cosa di cui occorre tener
conto.
Per ciò che riguarda la situazione dei lavoratori di
Pont-Saint-Martin, con l'avvio della procedura di mobilità io credo
si andrà anche ad un chiarimento delle situazioni, perché una parte
di questi lavoratori, probabilmente in modo autonomo, potrà
risolvere il problema, perché la legge della mobilità prevede,
anche se il lavoratore si mette in proprio, il diritto ai 12 - 24 -
33 mesi di indennità in modo anticipato. Quindi una parte delle
situazioni io credo potrà trovare soluzione anche attraverso queste
forme.
Per ciò che riguarda i 109, 23 sono sotto i 40 anni, quindi
hanno 12 mesi di indennità, mentre i restanti hanno 24 mesi; la
maggioranza è tutelata dal punto di vista contributivo e
dell'indennità per 24 mesi.
Io credo che in questi 24 mesi potranno andare in porto le
ulteriori iniziative previste per l'area industriale di
Pont-Saint-Martin e potranno, per quei lavoratori che sono in
situazioni di invalidità o di difficoltà a reperire lavoro, essere
attivate anche altre possibili soluzioni - da assunzioni nelle
amministrazioni pubbliche, per le quali esistono delle precedenze -
soprattutto per quei lavoratori più vicini ai 35 anni di anzianità
lavorativa. Questo per quel che riguarda le prospettive.
Indubbiamente la situazione dipende molto dall'evoluzione della
situazione industriale, cioè se la recessione in atto, di cui
cominciamo a sentire anche nella nostra regione i riflessi, avrà
come alcuni prevedono termine con la ripresa dell'economia europea,
almeno a partire dal secondo semestre del 1992, la situazione sarà
facilitata. Il possibile collocamento dei lavoratori dipende anche
ovviamente da questo sviluppo della situazione.
Perciò che riguarda l'attività della Riconversider, ricordo che
non era stato presentato il progetto da 400 milioni, che costa
all'Ammi-nistrazione 90 milioni. L'attività della Riconversider, in
collega-mento con l'Agenzia del lavoro, è stata quella di
analizzare tutte le possibilità di lavoro presso le aziende della
bassa Valle, di reperire alcune decine di posti di lavoro
possibili, di colloquiare con tutti i lavoratori dell'Ilssa Viola,
uno per uno, e predisporre anche una scheda sulle caratteristiche
lavorative e sulle preferenze lavorative.
Si è poi cercato di mettere in collegamento la parte "richiesta
delle aziende" e la parte "indicazioni dei lavoratori" e si sono
ottenuti dei risultati modesti e, a fronte di alcune decine di
posti di lavoro reperiti, pochi lavoratori hanno ritenuto, in
quella fase, essere idonei per quei posti di lavoro. Credo comunque
che quel lavoro possa essere utile anche nei periodi futuri per
addivenire a una collocazione definitiva più personalizzata dei
lavoratori stessi.
Per quel che riguarda invece la domanda sulla C.E.C.A.
nell'ambito del mandato ricevuto dall'Amministrazione regionale, la
Riconversider ha provveduto in data 29 luglio 1991 a trasmettere al
Ministero del Lavoro, seconda divisione della Divisione generale
rapporti internazionali di lavoro, una domanda di aiuto non
rimborsabile ex articolo 56/2 b del trattato C.E.C.A. per la
riqualificazione e ricollocazione di 120 lavoratori dell'ex Ilssa
Viola. Tale domanda prevedeva l'organizzazione di interventi
formativi mirati, cioè studiati in funzione delle destinazioni
aziendali che nel frattempo andavano emergendo nell'area della
bassa Valle e nell'ambito pubblico. Il Ministero del lavoro ha
approvato per la parte di sua competenza ed ha disposto l'invio
della domanda ai servizi della Commissione responsabile in materia,
al fine della necessaria e definitiva accettazione.
I servizi della Commissione stanno ultimando in questi giorni la
"procedura interservizi" per il benestare definitivo. La proposta
del servizio competente, Divisioni lavoratori C.E.C.A, è peraltro
necessaria per l'accoglimento della domanda e per l'iscrizione a
bilancio della comunità della somma di 485.000 ecu quale parte di
competenza comunitaria del 50 per cento delle spese complessive:
sono circa 730 milioni.
Si ha ragione di ritenere che nulla osti a questo punto per
l'accettazione formale della domanda e per l'assegnazione della
parte comunitaria di circa 730 milioni su un progetto di circa 1
miliardo e mezzo; essendo, la parte eccedente, di competenza del
bilancio dello Stato. Naturalmente l'assegnazione di tali fondi è
subordinata alla realizzazione del programma predisposto dalla
Riconversider di intesa con l'Agenzia del lavoro per la formazione
dei lavoratori in cassa di integrazione o in mobilità, con
destinazione aziendale certa.
La terza domanda era sugli oneri. L' onere sopportato dalla
Regione attraverso la Finaosta, come è stato detto, per l'acquisto
della società, è di 37 milioni; per il corso del 1991 le spese sono
state di 145 milioni. Queste sono le spese di esercizio della
società. C'è da tener presente che, in base alla legge 223, per i
lavoratori in mobilità è prevista una quota a carico delle aziende
che dai primi conti fatti dovrebbe ammontare a 780 milioni, ma
questo dipende dalla legge 223 e non dipende dalle condizioni
preesistenti nel 1990.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que la réponse est à toute
évidence insuffisante: on nous a expliqué la loi 223 que l'on
connaît, mais je pense que le problème n'est pas de mieux
réexaminer cette loi nationale, mais de voir les effets d'un choix
qui n'a pas été conséquent et dont aujourd'hui on voit les
conséquences. A ce moment on nous avait dit qu'il n'y avait pas de
frais supplémentaires et aujourd'hui on est là pour voir que les
frais dépasseront, je crois, le milliard. Monsieur Mafrica a oublié
toute une série de frais conséquents à cette position et je
m'étonne qu'il n'ait pas voulu les illustrer.
N'oublions pas que l'engagement de l'Administration régionale
est jusqu'à la fin de 1993, 31 décembre. Jusqu'à ce moment les
travailleurs sont en charge à l'Administration régionale, ils sont
à tous les effets des dépendants - il est écrit dans la
délibération - et par conséquent les frais ne sont pas seulement
contributo della mobilità
, qui est conséquent à la loi 223,
mais toute une série de contributions, qui sont liées à la position
exceptionnelle de l'ex Ilssa et qui reviendront au moment où ces
travailleurs devront trouver une autre position, s'ils la
trouveront.
Les prévisions faites dépassent largement le milliard, tandis
qu'au moment où l'on avait adopté cette délibération - il y a là le
compte rendu - on nous avait dit qu'il n'y avait pas de frais
supplémentaires, compte tenu que le TFR était déjà en charge à l'ex
Ilssa; au contraire, ce n'est pas vrai, car, comme la délibération
avait déjà préannoncé, le tout s'arrête au mois de décembre 1990.
Tous les frais ordinaires liés à ces contributions et aux frais de
l'entreprise découlent de l'engagement de l'Administration
régionale et par conséquent sont soutenus par l'Administration
même. On est donc évidemment en condition, aujourd'hui, comme on
l'était alors, de dire que les frais sont exagérés par rapport aux
bénéfices.
Si l'on va dans cette direction, je me demande ce qui se passera
pour les autres entreprises qui sont dans la même condition. Je ne
veux pas nommer la Cogne, mais je crois que tout le monde peut y
penser.
Je crois que les réponses qu'on nous a donné sont insuffisantes;
monsieur Mafrica dit que nous avons quand-même maintenu la caisse
chômage jusqu'à la fin 1991, mais n'oublions pas que
l'administration de l'Etat l'avait déjà délibéré. Il s'agissait
uniquement de faire présenter la requête à l'ex Ilssa, qui ne
voulait pas le faire, mais la même chose s'était passé en 1990 et à
la fin elle l'avait signée.
Pour l'Ilssa, à ce moment, il n'y avait que des frais très
relatifs, tandis que l'Administration a pris à sa charge des
milliards de dettes pour l'ex Ilssa. On a, à ce point, fait un
autre cadeau qui n'a pas de justifications. Je me demande ce qu'on
peut penser par rapport aux engagements de l'Administration même
dans le domaine du travail.
En plus, on nous dit qu'il y a un programme que la CECA
peut-être va approuver, mais il faut savoir où seront faits ces
program-mes de formation. On vient de nous dire de "
risolvere il
problema in modo autonomo aziende - amministrazione pubblica"
;
alors c'est évident que l'unique choix est de faire à nouveau un
embau-chage régional ou soi-disant, mais donc il est très évident
que sous peu toutes les entreprises auront comme unique solution de
transférer les travailleurs auprès de l'Administration
régionale.
Dans ce cas, le programme de la Riconversider a été fait par
l'Agence même et Monsieur Mafrica le sait. Alors la Riconversider
n'a fait rien du tout; elle a uniquement compacté les différentes
réponses des travailleurs et elle a envoyé l'enveloppe à
l'Administration régionale.
Je crois que de ce pas, il est difficile de comprendre quel sera
le résultat de cet engagement, face aux 90 travailleurs qui
attendent encore de savoir leur futur, vu la garantie qui ont
jusqu'à la fin 1993 d'être à toute évidence des dépendants
régionaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK