Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2974 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2974 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2974/IX Dati sugli studenti pendolari frequentanti
le scuole medie inferiori e superiori ad Aosta.
(Interrogazione
con risposta scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione scritta
presentata dai consiglieri Monami, Bajocco e Chenuil:
Interrogazione r.s. Considerato che sono molto numerosi gli
studenti che, pur risiedono in varie località della regione,
frequentano le scuole medie inferiori e superiori ad Aosta;
Rilevando che la vita dello studente "pendolare" si presente
sovente difficile, tanto più quando la località da cui proviene è
molto distante dalla nostra città;
Constatando che ad Aosta l'unica struttura laica che possa
ospitare studenti è il Convitto "F. Chabod", riservato ai soli
studenti di sesso maschile;
i sottoscritti consiglieri regionali del Gruppo PCI-PDS,
interrogano
l'Assessore competente per venire a conoscenza dei dati
seguenti:
1) quanti sono gli studenti e le studentesse frequentanti le
scuole medie inferiori (e quanti tra questi i pendolari) e le
scuole medie superiori (e le scuole medie superiori (e quanti tra
questi i pendolari);
2) quanti sono gli studenti ospiti, così detti "convittori",
presso il Convitto "F. Chabod" (quanti i pendolari) e quanti sono
gli studenti, così detti "semiconvittori" (quanti i pendolari);
3) tra questi quanti sono gli studenti di sesso maschile e
quanti di sesso femminile;
4) se esistono, quante sono le domande di ospitalità pervenute
al Convitto "F. Chabod" o a codesto assessorato, cui non si è
potuto dare risposta affermativa e per quale ragione.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettera n. 3835 in data 13 dicembre
1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK