Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2991 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2991 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2991/IX Richiesta di referendum abrogativo delle
norme istitutive del Ministero dell'Industria, Commercio e
Artigianato.
(Approvazione di risoluzione)
PresidenteDo lettura della Risoluzione in oggetto:
Risoluzione Visto l'articolo 75 della Costituzione della
Repubblica;
Vista la legge 25 maggio 1970, n. 352;
Appreso che la maggioranza dei consiglieri della Regione Veneto
ha assunto l'iniziativa di un Referendum abrogativo di Ministeri
competenti in materie che dovrebbero essere gestite dalle
Regioni;
Sottolineato che l'iniziativa congiunta di cinque Regioni può
consentire di sottoporre a Referendum popolare l'abrogazione di
quattro Ministeri che svolgono funzioni di competenza delle Regioni
(Agricoltura, Industria, Turismo e Sanità);
Evidenziata la necessità che le Regioni assumano direttamente
l'iniziativa per una trasformazione in senso sempre più autonomista
dello Stato italiano;
Richiamata la propria deliberazione n. 2951/17 in data
18.12.1991, approvata all'unanimità dal Consiglio regionale che
occorre parzialmente modificare per omogeneità con quanto deciso da
altri Consigli regionali
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di richiedere, ai sensi dell'articolo 75 della Costituzione il
referendum per l'abrogazione del Regio Decreto 9 agosto 1943, n.
718 recante "Mutamento della denominazione del Ministero delle
corporazioni"; del Decreto Luogotenenziale 23 febbraio 1946, n. 223
recante "Riordinamento dei servizi del Ministero dell'Industria e
del commercio" e la legge 26 settembre 1966, n. 792 recante
"Mutamento della denominazione del Ministero dell'Industria e del
Commercio, degli uffici provinciali e delle Camere di Commercio,
Industria e Agricoltura".
indica
il seguente quesito da sottoporre a Referendum: "Volete che
siano abrogati: il Regio Decreto 9 agosto 1943, n. 718 recante
"Mutamento della denominazione del Ministero delle corporazioni",
il Decreto Luogotenenziale 23 febbraio 1946, n. 223 recante
"Riordinamento dei Servizi del Ministero dell'Industria e del
Commercio", e la legge 26 settembre 1966, n. 792 "Mutamento della
denominazione del Ministero dell'Industria e del Commercio degli
uffici provinciali e della Camera di Commercio, Industria e
Agricoltura"?".
dà mandato
all'ufficio di Presidenza di comunicare ai Consigli regionali di
tutte le altre Regioni della Repubblica italiana la presente
deliberazione con l'espresso invito all'adozione del medesimo atto,
dandone notizia afferm-ativa di riscontro affinché si dia seguito
all'iniziativa referendaria;
nomina
ai sensi dell'articolo 29 della legge n. 352/1970; nelle persone
dei consiglieri
titolare
supplente
i delegati che, di concerto coi delegati di almeno altre quattro
Regioni, provvederanno ad inoltrare la richiesta di referendum
delibera
di revocare la propria deliberazione n. 2951/IX in data 18
dicembre 1991.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, può parlare.
Andrione (UV)
... pas de concorder l'initiative que
nous avons prise, même si on n'avait pas donné la nouvelle dans les
journaux: comme premier Conseil régional on avait décidé de la
concorder avec les initiatives prises jusqu'à maintenant par le
Conseil régional de la Vénétie, de façon que toutes les décisions
prises par ces conseils soient les mêmes et il faut cinq conseils
pour que la demande de referendum abrogatif soit approuvée. Donc
nous changeons notre délibération pour qu'elle soit exactement la
même que celle du Conseil régional de la Vénétie pour le moment et
après nous espérons d'autres conseils régionaux.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione indicata in
oggetto.ì
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Bisogna ora procedere in quanto richiesto dalla stessa
risoluzione alla nomina ai sensi dell'articolo 23 della legge n.
352/1970, delle persone che dovrebbero essere i titolari ed i
supplenti che in concerto con i delegati di almeno altre quattro
regioni, provvederanno ad inoltrare la richiesta di Referendum.
Pongo in votazione la proposta di riconfermare titolare
Riccarand e supplente Bajocco .
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Hanno riportato voti:
Riccarand Elio: 28
Bajocco Igino: 27
Chiofalo Antonino: 1
Risultano nominati Riccarand, quale titolare, e Bajocco, in
qualità di supplente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK