Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2989 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2989 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2989/IX Acquisto di un appezzamento di terreno
sito in Comune di Saint-Marcel da adibire alla realizzazione di
uffici a servizio del Caseificio regionale - Approvazione e impegno
di spesa - Delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura della delibera in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
19.145.000= (diciannovemilionicentoquarantacinquemila),
dell'appezzamento di terreno sito in Comune di Saint Marcel, di
proprietà delle signore Blanc Orestina, Ilaria e Piera, distinti al
catasto Terreni al Foglio 4 con le particelle nn. 242 e 244;
2°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
19.145.000= (diciannovemilioniocentoquarantacinquemila), con
im-putazione al capitolo 35060 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1991 ("Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali- L.R. 19 aprile 1985, n. 12, L.R. 29 maggio 1989, n.
26") che presenta la necessaria disponibilità.
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale, può parlare.
Bondaz (DC)
Si tratta di un modesto acquisto per una
cifra abbastanza limitata che serve ad una riquadratura dei terreni
di proprietà della Regione, attraverso il quale riusciremo a
realizzare in base alle norme del piano regolatore di Saint Marcel
dei servizi che vadano nell'intereesse del caseificio regionale.
Credo, quindi, si tratti di una cosa interessante e valida. D'altra
parte io devo presentare un'emendamento di modifica del punto 2
della parte dispositiva nel seguente modo:
"2°) di approvare la
spesa complessiva di Lire 19.145.000, da imputare al residuo
Passivo n. 35060 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 .. "che presenta la necessaria disponibilità in quando"
il fondo di L. 9.037.129.370= è stato impegnato... con
deliberazione...".
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto indicata con l'inserimento dell'emendamento appena letto
della Presidente della Giunta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK