Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2984 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2984 del 8 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2984/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 9416 in data 11 ottobre 1991:
Modificazione
della deliberazione del Consiglio regionale n. 2398/IX in data 12
luglio 1991, concernente "Individuazione degli ambiti territoriali
delle Aziende di promozione turistica (APT) di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, può parlare.
Bondaz (DC)
Chiedo il rinvio di questa ratifica perché
con il periodo natalizio è stato impossibile convocare la riunione
della Commissione.
Presidente
Chiederei solo a quando il rinvio. Il
Presidente della Giunta ha chiesto il rinvio all'esame della Quarta
Commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz, può parlare.
Maquignaz (AI)
Vorrei dire che io non sono molto
d'accordo su questo rinvio perché ormai è già la terza volta, se
non vado errato, che rinviamo questa deliberazione che dovrebbe
servire ad individuare l'APT nella comunità montana del Gran
Paradiso.
Io mi rendo conto che esistono dei problemi e delle difficoltà,
però rendiamoci conto che la definizione dell'APT assume una
rilevanza determinante per quanto riguarda lo sviluppo
dell'economia turistica della nostra regione. Ora io credo che
questo aspetto non vada sottovalutato e credo quindi che si debba
arrivare al più presto a definire il ruolo dell'APT e il ruolo
delle rispettive sedi perché queste nell'ambito dell'economia della
nostra regione svolgono un ruolo molto importante.
Noi abbiamo già avuto più volte modo di esprimere la nostra
opi-nione sulla legge che ha istituito le APT nella nostra Regione
e an-che sulla deliberazione che poi ha individuato le sedi
dell'APT e credo quindi che a questo punto anche per quanto
riguarda la Co-munità Montana del Gran Paradiso si debba trovare
una solu-zione. Questo al fine di poter agevolare e incentivare
quella che é l'organizzazione e la produzione turistica della
nostra Regione.
Presidente
Mi sembra di aver capito che il Consigliere
Maquignaz non chiede la discussione immediata; dovrebbe andar bene
il rinvio alla Quarta Commissione. La proposta è di discutere
quindi subito.
Maquignaz (AI)
Io sono contrario al rinvio della
discussione... Se mi si dice di discutere questo problema entro
trenta giorni... Però la delibera è dell'11 ottobre 1991, sono
passati tre mesi, è una questione molto importante, esiste una
tensione nell'ambito della Comunità montana del Gran Paradiso,
perché esistono dei problemi da parte della Comunità Montana e dei
comuni interessati, la cosa non va dilazionata, occorre trovare una
soluzione a questo problema.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, può parlare.
Bondaz (DC)
Io non faccio nessun tipo di polemica. Io
sono disponibile a discutere questa delibera di ratifica in
Commissione quando il Presidente della Quarta Commissione ritiene
opportuno. Chiedo qui al Presidente della Quarta Commissione quando
può convocare la Commissione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chenuil, può parlare.
Chenuil (PCI-PDS)
Io posso convocare la Commissione su
questo tema specifico, quando lo riceverò da parte della Giunta.
Fino ad oggi non ho ricevuto niente.
Presidente
Risulta che ci sia già il parere della
Quarta Commissione su questa ratifica di deliberazione di Giunta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil, può parlare.
Chenuil (PCI-PDS)
Ho ricevuto ieri mattina l'elenco dei
punti che abbiamo in Commissione e questo, dagli atti, non
risulta.
Presidente
Prima di dare la parola all'Assessore
Pascale che l'ha chiesta, vorrei fare solo presente che la Quarta
Commissione consiliare in data 4 novembre 1991, presenti Chenuil,
Bajocco, Faval, Limonet, Maquignaz, Bich e Milanesio ha preso in
esame l'atto amministrativo in oggetto ed ha espresso parere
favorevole. Nulla vieta eventualmente di rivedere la questione in
commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale, può parlare.
Pascale (PSI)
Per fare un po' di chiarezza dico che la
Giunta Regionale ha preso la sua decisione in merito alla
individuazione della sede della Comunità Gran Paradiso. La
Commissione ha espresso il suo parere, e questo era all'ordine del
giorno del Consiglio, il giorno prima dell'adunanza consiliare. Il
direttivo della Comunità Montana si è incontrato con il Presidente
della giunta e ha chiesto al Presidente della Giunta di discutere
nuovamente la cosa in Commissione prima della decisione del
Consiglio regionale.
Di qui la richiesta del Presidente della Giunta che ha preso un
impegno personale a nome del governo regionale di riportare la
questione in commissione. Probabilmente c'era stato un equivoco con
il Presidente della commissione che aspettava una richiesta
formale. La richiesta formale è stata fatta in maniera abbastanza
evidente questa mattina dal Presidente della Giunta, quindi nessuna
difficoltà a ritornare in Commissione e sentire il direttivo della
Comunità montana in commissione.
Presidente
Il consigliere Maquignaz insiste nel voler
discutere subito la ratifica o va bene la proposta fatta di
discuterla in commissione?
Maquignaz (AI)
Può essere posta in commissione, però
non ci dimentichiamo che è già la terza volta che facciamo questa
discussione. Quindi se verrà fatto in termini brevi io sono
d'accordo altrimenti chiedo che venga discussa subito.
Presidente
Mi sembra di poter suggerire che la
commissione si riunisca al più presto ed invito il Presidente in
tal senso.
Oggetto n. 10160 in data 4 novembre 1991: Sottoscrizione di
capitale azionario della S.p.A. "In.Tu.La.Ma" di La Magdeleine -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
può parlare.
Perrin (UV)
Je voudrais simplement connaître quel est
le pourcentage de capital public dans la Société "In.Tu.La.Ma" et
de quelle façon il est reparti entre Administration régionale et
Commune de La Magdeleine.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore regionale
Pascale, può parlare.
Pascale (PSI)
La partecipazione azionaria
regionale è citata in delibera, ed è del 31,5 percento. Per quanto
riguarda gli altri soci, mi riservo di far avere al consigliere
l'elenco completo.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 10881 in data 15 novembre 1991: Appalto a
lecitazione privata dei lavori di costruzione di un nuovo
collegamento stradale per Echallod in Comune di Arnad (1° tronco) -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Le projet de cette nouvelle route, de
cet embranchement entre Echallod et Arnad avait fait l'objet d'une
série de tentatives de solutions et il y avait toujours eu un peu
de problèmes par rapport à ce qui était l'avis de la surintendance.
Je crois qu'il s'agit d'un tracé d'un pont qui relie les deux
rivières et qui dans son ens-emble créera quelques problèmes à la
viabilité. En effet, je veux savoir avant tout s'il est réglé le
problème avec le chemin de fer, les concessions du chemin de fer,
et cetera; s'il y a l'accès pour arri-ver à la rivière d'où départ
le pont et la disponibilité de l'autre côté et après s'il y a eu en
même temps tous les avis conséquent à cette oeuvre pour ce qui est
de la nouvelle loi concernant les oeuvres telles que nous sommes en
train d'examiner et l'avis de la surintendance.
Presidente
La parola all'Assessore ai lavori pubblici
Martin, può parlare.
Martin (ADP)
Come ha ricordato il Consigliere
Rollandin, è da diverso tempo che si parla di questo collegamento
di questo ponte che unisce la frazione di Echallod con il capoluogo
di Arnad, e ci sono state anche diverse progettazioni per problemi
diversi, proprio dovuti alla necessità di avere il parere della
sovrintendenza.
Finalmente l'ultima soluzione adottata è stata autorizzata dalla
sovrintendenza sia per quanto riguarda il progetto del ponte vero e
proprio, sia per quanto riguarda l'imbocco di questa nuova arteria
sulla statale e soprattutto per quanto riguarda la cappella in
località Glera; c'era una cappellina che in un primo tempo sembrava
non potesse essere toccata. La sovrintendenza ci ha autorizzati ad
abbattere questa cappella e in sua vece, chiede la sovrintendenza,
dovrà essere posta una lapide attestante la preesistenza della
cappella stessa.
Anche l'ente Ferrovie dello Stato ha dato il suo parere nel mese
di aprile del 1990 - data del protocollo del Comune di Arnad, 14
aprile - dove si dice che, esaminato il progetto esecutivo del
sottovia, si esprime in merito parere favorevole. Quindi, il ponte
passerà sotto la ferrovia.
Questo progetto non è stato sottoposto alla valutazione di
impatto ambientale in quanto è stato concessionato prima
dell'entrata in vigore della legge sull'impatto ambientale. La
concessione edilizia è del 24 luglio 1991 e quindi antecedente
all'entrata in vigore della legge sull'impatto ambientale che è del
9 settembre 1991. In ogni caso ci sono i pareri favorevoli della
Sovrintendenza Antichità e Belle Arti.
Quindi stiamo aspettando la totale disponibilità dei terreni per
la quale, a quanto hanno detto i comuni, non ci dovrebbero essere
problemi, dopodiché si procederà alla fase burocratica dell'appalto
vero e proprio ed infine si potranno iniziare i lavori.
Dimenticavo di aggiungere che, con questo primo impegno non si
riuscirà a completare tutta l'opera, perché l'opera complessiva
ammonta a circa 1 miliardo e 800 milioni, mentre invece questo
primo importo a base d'asta è di un miliardo e mezzo e quindi
rimarrà un secondo tronco che dovrà essere completato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Je veux remercier l'assesseur pour les
informations qui ont été données. Je crois tout de même qu'une
série de problèmes se posent encore. Il y a l'autorisation des
autorités compétentes pour le chemin de fer, mais il y a une
question du niveau de la Doire et cette route sera envahie pour la
plupart par les eaux de la Doire même; sauf faire toute une série
de travaux conséquents. Je ne sais pas si le milliard et demi, le
milliard et huit est suffisant, je crois qu'il ne suffirait même
pas le double d'engagement de dépense.
Mais c'est un problème que je crois sera examiné forcément par
l'assessorat compétent. Compte tenu de ce nouveau tracé, il faut
voir la solution pas seulement pour ce qui est du sous-passage du
chemin de fer, mais aussi pour arriver à la route nationale. Là il
y a une route qui est très étroite et qui est liée au torrent qui
descend. La route est de deux ou trois mètres et je ne sais pas
quelle pourra être la solution que l'on pourra trouver pour arriver
jusqu'à la nationale.
Avec l'appelle d'offre pour démarrer avec les travaux, en effet
on ne réussira jamais à démarrer, car il y a une série de problèmes
qui n'ont pas été résolus. J'estime que ce soit beaucoup mieux
d'arriver à une définition de ces problèmes qui sont techniques,
mais strictement liés à l'opérativité même de ces travaux. Les
problèmes que je viens d'énoncer n'ont pas eu une solution. Tout en
soulignant la nécessité de donner une solution à ce thème, je crois
que les problèmes ne sont pas résolus, même s'il y a les
autorisations.
Pour ce qui est de la question de l'impact de l'environnement,
le fait d'avoir eu l'avis de la Commune au préalable, je crois qui
peut être largement suffisant. Ce sont plutôt les autres problèmes
qui donneront une solution difficile à l'embranchement routier dans
cette zone.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 11181 in data 30 novembre 1991:
Liquidazione di competenze dovute alla società Inva S.p.A. e Ipla
S.p.A. per le prestazioni di consulenza specialistica fornita
nell'ambito della predisposizione dell'indagine preliminare ad uno
studio di fattibilità per la salvaguardia del comprensorio del
Monte Bianco.
Presidente
La deliberazione era stata rinviata dallo
scorso Consiglio, nel corso del quale erano stati chiesti dei
chiarimenti da parte del consigliere Rollandin. Qualcuno della
Giunta intende rispondere?
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand, può parlare.
Riccarand (VA)
Io avevo chiesto anche una informazione
relativa a questa deliberazione. Chiedevo spiegazioni su quanto
spetta alla società Inva e alla società Ipla rispetto allo studio
di fattibilità del Parco azionale del Monte Bianco ed avevo chiesto
se in questa somma che è piuttosto elevata - 75 milioni - erano
anche compresi i compensi per i componenti del Comitato tecnico,
cioè una serie da sette a nove persone che hanno svolto un'azione
di consulenza e per il quale era previsto un semplice gettone di
presenza. Volevo sapere se quella somma era compresa in quella
cifra o se era un somma a parte e se quel compenso era già stato o
meno liquidato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, può parlare.
Bondaz (DC)
Chiederei al Consiglio di soprassedere una
mezz'ora affinché io possa dare i dati al Consigliere
richiedente.
Presidente
L'oggetto n. 11181 viene rinviato e
discusso più tardi appena ci saranno i dati.
Oggetto n. 11267 in data 30 novembre 1991:
Concessione
di un contributo straordinario al Comune di Valtournenche per il
finanziamento di spese correnti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, può parlare.
Riccarand (VA)
Ci sono in successione cinque
deliberazioni che prevedono dei contributi straordinari per spese
correnti sostenute dai Comuni di Valtournenche, Villeneuve,
Montjovet, Aosta e Champdepraz. Il grosso è finalizzato al
contributo straordinario di Aosta e una parte inferiore agli altri
comuni.
Questa prassi del contributo straordinario sulle spese correnti
dei comuni, è a mio avviso una prassi piuttosto discutibile. E'
vero che in alcuni casi questo è necessario per tamponare delle
situazioni deficitarie che si presentano e per mantenere
l'erogazione di determinati servizi che sono necessari per la
popolazione del comune, però è anche vero che questo sistema di
ricorrere sistematicamente al contributo straordinario della
Regione non è certo il sistema migliore per garantire una
responsabilizzazione dei comuni rispetto ad una gestione delle loro
spese e delle finanze comunali.
Credo, quindi che il problema fondamentale sia quello di
arrivare finalmente ad una normativa che chiarisca bene quali sono
le entrate dei comuni, un riordino complessivo della finanza
locale, dei suoi rapporti tra finanza comunale e finanza regionale
in modo che ci sia una certezza delle risorse finanziarie da parte
dei comuni, ma anche dei limiti ben precisi oltre il quale il
comune si assume le sue responsabilità; altrimenti diventa troppo
semplice attivare o assumere iniziative che poi vengono coperte con
contributi straordinari.
Fra l'altro qui c'è una gamma di motivazioni che stanno alla
base di queste richieste che sono molto diversificate e anche un po
strane. Il Comune di Valtournenche ad esempio: è la prima
deliberazione per cui si chiede un contributo straordinario per
"la liquidazione di parcelle a professionisti incaricati di
studi, progettazione e collaudi".
C'è una casistica talmente
ampia che mi lascia abbastanza perplesso.
Le domande che volevo fare sono le seguenti. A che punto siamo
rispetto a una normativa generale di disciplina della finanza
locale per evitare di procedere con questa politica che un tempo
veniva chiamata "la politica dei rubinetti" e cioè che si apriva e
si chiudeva a seconda delle circostanze, e che comunque non
garantiva né responsabilità da parte del Comune né certezze.
D'altra parte vorrei capire nel caso specifico ad esempio del
Comune di Valtournenche, a cosa si riferisce, quale tipo di
progettazione e di studi sono stati fatti per un importo così
significativo ed elevato da avere necessità della Regione per
pagare queste parcelle.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
finanze Lavoyer, può parlare.
Lavoyer (ADP)
Condivido le osservazioni fatte dal
Consigliere Riccarand, sull'opportunità di rivedere la legge n. 61.
Questa discussione è stata fatta più volte già all 'interno del
Consiglio.
Per quanto concerne la revisione della legge n. 61, questa è
oggetto di uno studio, di una proposta di legge, che la Giunta
regionale ha proposto alla Associazione dei sindaci, che dovrebbe
riorganizzare tutte le leggi di trasferimenti da parte della
Regione ai comuni. Questa bozza di legge è stata presentata
all'Associazione dei sindaci, la stessa Associazione l'ha sta
esaminando e mi pare che abbia avuto anche in questi giorni una
riunione, che penso sia quella definitiva. Riunione nella quale
scaturiranno le proposte e le osservazioni per la preparazione di
un progetto di legge definitivo.
Per quanto concerne le delibere in oggetto, esse intendono
riequilibrare un attimino quelle che sono le tabelle previste dalla
legge n. 61. Tutti quanti concordiamo che le attuali tabelle non
tengono conto di alcuni parametri, difatti alcuni comuni sono
estremamente penalizzati da questo tipo di conteggi, tutti i
consiglieri possono ricordare la situazione del comune di Pont
Saint Martin che è stata sistemata l'anno scorso. Questi contributi
che sottopongo all'approvazione del Consiglio, vanno nella
direzione di apportare questi correttivi per l'anno 1991.
Correttivi peraltro che sono stati anche parzialmente concordati
con le associazioni dei sindaci.
Teniamo conto che queste delibere sono state assunte d'urgenza
dalla Giunta per poter comunicare la volontà, salvo sempre la
ratifica da parte del Consiglio regionale delle deliberazioni
stesse, dell'Amministrazione regionale di andare incontro a questi
problemi proprio perché i comuni dovevano assestare il loro
bilancio entro il 30 novembre 1991 e senza questo intervento
dell'Amministrazione regionale non sarebbero riusciti a pareggiare
i conti nel loro bilancio senza ricorrere ad artefici
contabili.
Per quanto concerne le motivazioni, queste sono diverse. Io non
so nel dettaglio quali possano essere le richieste nel caso del
comune di Valtournenche. E' una serie di motivazioni, comunque, per
i quali i comuni fanno rilevare una situazione difficile. C'è stato
questo incontro con l'Associazione dei sindaci in attesa di
definire definitivamente il rapporto tra Amministrazione regionale
ed enti locali con l'approvazione di una legge complessiva che
riordini questo tipo di rapporti. Si è concordato di intervenire a
favore dei comuni che in base alle tabelle che la legge attualmente
prevede sarebbero stati particolarmente penalizzati.
Faccio un esempio: il Comune di Valtournenche dai 129 milioni
del 1990 passa ai 49 milioni per il 1992; il Comune di Villeneuve
passa dai 117 ai 66 milioni, queste cifre vanno viste con il
riferimento ad esempio il comune di Cogne che potrebbe essere in
una situazione similare a quella di Valtournenche, che ha
addirittura prevista per l'anno 1992 la somma di 770 milioni.
Quindi la legge di per sé precisa da un punto di vista teorico, poi
all'attuazione completa vediamo che il funzionamento di questi
meccanismi di trasferimenti non tengono conto di tutta una serie di
servizi che nel corso degli anni si sono realizzati in questi enti
locali. Giustamente la legge va rivista nel suo complesso, va messo
un punto fermo. Questi sono dei provvedimenti tampone, però sono
dei provvedimenti che l'Amministrazione regionale ritiene
necessari.
Per quanto concerne l'argomento in particolare, questo è l'atto
finale di tutta una serie di discussioni che abbiamo fatte, non
ultima quella dell'assestamento del bilancio regionale. Quando
abbiamo approvato l'assestamento del bilancio, si è appunto
prevista la somma di 2 miliardi per far fronte alla situazione
particolare di alcuni comuni. Alla ratifica delle delibere
sottoposte oggi all'approvazione del Consiglio manca ancora quella
relativa ad Allein, che mi pare sia un intervento attorno ai 50
milioni.
Questa è una proposta al Consiglio regionale. Noi riteniamo sia
importante intervenire, in questo caso per sanare alcune situazioni
che erano diventate difficili proprio a causa dei meccanismi di
conteggio dei trasferimenti in base alla legge n. 61 che non
tengono conto di tutta una serie di problematiche che negli anni si
sono trasformate. Speriamo che al più presto l'Associazione dei
sindaci come già hanno fatto i Presidenti delle Comunità Montane ci
diano delle risposte sulla proposta di legge che noi abbiamo
sottoposto al loro esame per poter portare finalmente in
discussione al Consiglio regionale una proposta di legge
definitiva.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, può parlare.
Riccarand (VA)
Io prendo atto delle dichiarazioni
dell'Assessore delle Finanze che è in discussione attraverso una
concertazione delle comunità montane e con l'associazione dei
sindaci un nuovo ordinamento della finanza locale, e dei rapporti
tra finanza dei comuni, comunità montane e Amministrazione
regionale.
Io credo sarebbe bene che questa discussione coinvolgesse i
gruppi consiliari già in questa fase; prima ancora che ci sia una
decisione concordata tra la Giunta e magari l'Associazione dei
sindaci. Per cui questa bozza che è attualmente all'esame
dell'Associazione dei sindaci io credo che sarebbe opportuno
venisse trasmessa dalla Giunta anche ai capigruppo in modo che chi
ritenesse di avere delle indicazioni e dei suggerimenti, lo possa
fare in questa fase.
Si tratta io credo di un provvedimento di estrema importanza che
però per esser valido, a mio avviso, non deve essere semplicemente
una legge di trasferimento di finanziamenti, ma un documento che
cerchi di responsabilizzare i comuni rispetto alle loro entrate e
quindi è molto importante l'impostazione e la filosofia che sta
alla base della legge.
Io chiederei all'Assessorese è possibile trasmettere ai
capigruppo una copia di questa bozza in modo che ogni gruppo possa
fare le proprie valutazioni e dare un contributo anche in questa
fase del dibattito.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n 11268 in data 30 novembre 1991:
Concessione
di un contributo straordinario al Comune di Villeneuve per il
finanziamento di spese correnti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Je voulais déjà prendre la parole par
rapport à l'intervention précédente et je profite de cette
occasion, étant donné que le système est analogue à d'autres
interventions. Je crois qu'il s'agirait de suivre une méthode qui
nous permette de prévoir l'intervention pour des situations
analogues
Je comprends que chaque commune doit essayer de suivre une
certaine possibilité pour avoir l'argent nécessaire, ce qui est
indispensable; il n'y a pas de doutes. Pour la Commune de
Valtournenche on a demandé cette intervention non pas seulement
pour payer les frais des différents projets, mais aussi pour
"le
spese imprevedibili conseguenti a eventi straordinari, tra i quali,
ad esempio: la visita del Papa"
, que je croyais liée à d'autres
interventions.
J'estime que là il y avait une prise en charge de
l'Administration régionale d'un certain niveau, tandis qu'ici, à
Villeneuve, on arrive à payer les frais de l'autoroute. Je demande
si ce n'est pas le cas de demander là aussi une intervention de la
RAV, pour payer les frais de la Commune de Villeneuve, compte tenu
qu'il y a eu une augmentation de population dans cette zone. En
conséquence des frais pour les services, il serait utile d'avoir
une intervention aussi de la RAV, pour payer les frais de cette
Commune, car autrement on n'arrive pas à comprendre la raison pour
laquelle il y a cette augmentation.
La même question je pose pour les autres Communes et je demande
un éclaircissement spécifique pour la commune de Champdepraz. J'en
parle maintenant pour ne pas intervenir à chaque délibération. Je
lis:
"Servizio assistenza per le persone anziane inabili"
;
il y a déjà des lois qui prévoient l'intervention complète de
l'Administration régionale. Je crois que ou l'on trouve des
justifications qui soient soutenues ou autrement il y a quelques
problèmes.
L'invitation a déjà été faite de revoir la loi n°61, mais je
profite de dire à l'assesseur qu'il y a aussi les problèmes
conséquent aux fonds nationaux qui sont transférés aux communes et
que l'Administration régionale devrait prévoir une répartition
différenciée, selon les exigences des Communes mêmes. On attend
encore une réponse dans cet ensemble; si l'on veux tout résoudre,
les temps se traînent et les résultats sont ceux que nous sommes en
train de voir.
On pourrait dire la même chose pour l'intervention à faveur de
la Commune d'Aoste. Il y a là un milliard et trois cent millions:
"fa presente che il contributo può consentire di migliorare i
servizi di viabilità e di parcheggio, in conseguenza del fatto che
i comuni della cintura gravitano sotto molti aspetti sul
capoluogo".
Ici il s'agit de frais de gestion, qui n'ont rien à
voir avec cette justification. Je ne comprends pas comment on peut
soutenir ces problèmes avec une justification de ce genre.
Tout de même on ne peut que solliciter une modification, surtout
en augmentant les disponibilités allouées envers les commune
mêmes.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11269 in data 30 novembre 1991:
Concessione
di un contributo straordinario al Comune di Montjovet per il
finanziamento di spese correnti.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11278 in data 30 novembre 1991:
Concessione
di un contributo straordinario al Comune di Aosta per il
finanziamento di spese correnti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
può parlare.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Je fais
juste une courte observation à ce sujet: elle se rend
indispensable, parce que nous avons vu, il y a quelques jours,
pendant la réunion de la Première Commission, apparaître un curieux
amendement au projet de loi qui est actuellement en discussion, qui
est la loi spéciale pour la Ville d'Aoste, d'après lequel il y
aurait une nouvelle intervention d'ici peu de la part de
l'Administration régionale pour soutenir les dépenses ordinaires de
la Commune d'Aoste. Si l'on ne veut pas que cette méthode de la
contribution extraordinaire devienne ordinaire de gestion
financière, nous avons intérêt à connaître un peu plus dans les
détails la situation budgétaire de la Ville d'Aoste. Nous avons
appris que la Commune d'Aoste a approuvé un budget, il y a quelques
jours, sans la couverture financière nécessaire, parce qu'il se
fondait sur une hypothèse de loi régionale dans la matière et
probablement se fonde aussi sur une hypothèse de contribution
extraordinaire. De toute évidence, les communes ou, en tout cas, la
Commune d'Aoste paraît avoir suffisamment d'assurance dans cette
forme d'intervention de la part de la Région et nous estimons cela
particulièrement inquiétant. Ce qui devrait être occasionnel,
extraordinaire devient par contre la règle et je serais
personnellement gré à l'assesseur de bien vouloir nous illustrer la
situation budgétaire réelle de la Commune d'Aoste, part rapport à
laquelle nous faisons aujourd'hui une intervention extraordinaire
pour l'année 1991 et pour laquelle déjà l'assessorat aux finances
envisage une intervention extraordinaire pour l'année
prochaine.
Je lui serais donc gré de bien vouloir nous illustrer quelle est
cette correction qu'il entend introduire pour l'année prochaine à
la loi de répartition pour ce qui concerne la Ville d'Aoste et si
dans ce dessein s'encadrent les quatre milliards dont on fait
l'hypothèse pour l'année prochaine.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Lavoyer,
può parlare.
Lavoyer (ADP)
La delibera in oggetto prevede
effettivamente l'intervento straordinario per il pareggio del
bilancio 1991. Questa richiesta è stata fatta già nei mesi di
aprile-maggio dal Comune di Aosta; successivamente dopo diverse
verifiche dal punto di vista tecnico, con le strutture tecniche
dell'assessorato e il Segretario del Comune di Aosta, si è appurato
che vi era l'esigenza di questo intervento di 1 miliardo e 300
milioni per poter pareggiare il bilancio del 1991.
Per quanto concerne il 1992, quando vi sarà poi il disegno di
legge approvato che riguarda gli interventi a favore del 1992,
esamineremo questo tipo di problematica.
Concordo sul fatto che il problema va comunque rivisto nella sua
globalità riprendendo anche prima l'intervento del Consigliere
Rollandin. Non parliamo solo dei trasferimenti per le spese
correnti della legge n. 61 parliamo anche di trasferimenti per le
spese di investimento, dei trasferimenti FRIO e dei fondi statali
che adesso, in base al decreto legge n. 451, transiteranno nelle
casse regionali per poi essere ridistribuite ai comuni.
Tutta la normativa va rivista, questo disegno di legge è stato
presentato all'Associazione dei sindaci, aspettiamo una risposta
per poterlo portare definitivamente alla discussione delle
Commissioni prima, riferendomi alla richiesta del Consigliere
Riccarand, e poi al Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il y a une remarque à
faire: si l'on accepte qui à la fin de l'année il y avait de la
part de l'Administration régionale l'aptitude de "pareggiare il
bilancio" des communes et à cet effet on prévoit des interventions,
le minimum c'est que toutes les commune essayeront d'arriver avec
une requête de ce genre.
J'avais pris la parole auparavant justement pour mettre en
comparaisons les aspects des différentes communes. Pour certaines
il y a eu en effet des difficultés objectives que l'on connaît,
pour soutenir les frais courants. Pour la Commune d'Aoste, on vient
de le dire très sincèrement, il s'agit de prévoir une intervention
pour "pareggiare il bilancio". Je crois que ce sont deux systèmes
un peu différents; pas seulement, mais quelqu'un avait ajouté en
Deuxième Commission qu'il fallait avoir un autre intervention
encore pour au moins démarrer avec le budget 1992, il l'a rappelé
le collègue Louvin. Je crois que ou il y a une aptitude qui est la
même pour toutes les 74 Communes ou autrement il ne s'agit plus de
l'autonomie de la commune mais c'est l'Administration régionale qui
gère ce que la commune doit faire. Je crois que c'est contraire à
l'aptitude de l'autonomie et de la bonne administration.
Si au lieu d'un milliard et trois on arrivait à un milliard et
cinq ce serait la même chose! Mais l'année prochaine, en suivant
cet exemple, toutes les communes arriveront avec des requêtes
différentes. Ce n'est pas le système d'administrer: je me permets
de le dire. On peut comprendre l'intervention extraordinaire, liée
à des faits extraordinaires, mais l'activité routière n'a pas
démarré en 1991, au contraire, elle a limité la circulation. Alors,
quelle est la justification pour soutenir le milliard et trois? On
peut comprendre qu'il y aient des difficultés, mais je crois que le
système d'intervention doit être différent; ou l'on dit au
commencement de l'année que l'administration doit gérer un certain
budget, comme on doit faire normalement, ou autrement c'est la
déresponsabilisation qui avance.
C'est la raison pour laquelle on invite vraiment à changer de
modèles d'assistance et surtout le modèle d'amitié avec les
communes doit être différent. Je peux comprendre qu'il est
nécessaire de prévoir, compte tenu de toutes une série
d'observations que l'on connaît, de privilégier une commune par
rapport à une autre, mais je crois qu'avec une loi claire évidente,
on peut donner des satisfactions à une bonne administration des
communes. Avec cette méthode on va l'éliminer.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
può parlare.
Louvin (UV)
La réponse de l'assesseur ne nous donne
que partiellement satisfaction. Je voudrais simplement observer
qu'il serait cohérent avec ce qu'il a dit de prendre ici, devant ce
Conseil, un engagement formel à ne pas présenter dans la loi
spéciale pour Aoste cette hypothèse d'amendement de financement
pour les frais ordinaires, pour les frais de gestion de la part de
la commune. Il serait cohérent avec ce qu'il vient d'être
dit.
Nous souhaitons vraiment que l'intervention, l'effort tout
particulier que l'on veut faire pour la remise en bon état des
finances de la Commune d'Aoste ait lieu par la procédure
législative et non pas que l'on puisse donner d'ores et déjà
l'assurance à cette administration communale de pouvoir jouir de ce
parachute, qui de toute façon lui permettra de joindre les deux
bouts. Personnellement, je voudrais demander que l'assesseuer
s'engage dans cette direction pour réaffirmer un principe qui vient
lui-même d'établir.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio, può parlare.
Milanesio (PSI)
Io non riesco a capire il perché di
questa attenzione malevola che il gruppo consiliare dell'UV ha nei
confronti del Comune di Aosta e del suo bilancio. Tutti sanno che
per il carico infrastrutturale, per i servizi che è costretto a
erogare non solo verso la popolazione re-sidente ma anche verso la
popolazione che dimora in qualche mo-do e che comunque trova qui la
sua sede di lavoro, essendo la capi-tale di questa nostra piccola
regione e dove, ancora, altra popo-lazione svolge attività
lavorativa. Ebbene, noi sappiamo che il Co-mune di Aosta non è in
grado di far fronte con i finanziamenti che fino ad oggi gli sono
stati concessi, anche alle spese di carattere ordinario per il
funzionamento della macchina amministrativa. Questo per poter dare
risposte adeguate e che occorre fornire.
Credo che non sia ignoto ai consiglieri dell'UV per esempio, in
questi ultimi anni, l'assenza di manutenzione straordinaria che il
Comune di Aosta avrebbe dovuto fare e che non ha potuto eseguire
per mancanza di fondi, con la conseguenza che una serie di
strutture sono state prese in considerazione dall'autorità
giudiziaria per giungere alla chiusura di certe palestre e di certi
complessi...
(...Interruzione...)
...Ma le spese di manutenzione sono spese correnti.
Quindi succede, e lo sapete benissimo perché è già stato
presentato in Prima e anche in Seconda Commissione, succede e
succederà che per consentire al Comune di Aosta di chiudere in
pareggio il bilancio di previsione del 1992, sono previsti
ulteriori interventi, oltre a quelli già previsti nella vecchia
legge, per circa 4 miliardi.
Questo però è già stato in qualche modo preso in considerazione
dalla Giunta regionale che vuole rivedere la legge dei
finanziamenti dei comuni in riferimento anche alle spese ordinarie,
e tutto questo troverà una sua collocazione organica in una
proposta di legge che la Giunta regionale sta portando avanti.
Quindi io non vedo perché oggi bisognerebbe penalizzare il
Comune di Aosta in previsione di una legge che andrà avanti nel
1992, alla svelta, presumo, e che consentirà a tutti i comuni di
avere un contributo sulle spese ordinarie, parametrate
sull'ammontare delle spese ordinarie stesse sostenute dai comuni e
riconosciute dalla Regione in qualche modo.
Io non vedo quindi perché bisogna chiedere un impegno di questo
tipo all'Assessore quando già la Giunta si è preoccupata di un
provvedimento di carattere generale che metterà tutti i comuni,
evidentemente in rapporto alle loro dimensioni e ai loro servizi,
nelle condizioni di una certa qual parità e di una certa previsione
delle entrate di carattere ordinario che la Regione consentirà ai
comuni stessi.
Per quello che mi riguarda, la mia sollecitazione e il mio
invito va alla Giunta e all'Assessore di portare avanti quell'altra
legge e di dare ancora una volta al Comune di Aosta la possibilità,
proprio per queste sue particolarità, di attingere a contributi di
carattere straordinario.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, può parlare.
Bondaz (DC)
Io posso condividere le preoccupazioni di
carattere generale che sono state enunciate in quest'aula. Devo
condividere d'altra parte quanto detto dal Consigliere Milanesio e
dall'Assessore Lavoyer in relazione a questa deliberazione. E'
proprio per evitare che ci si trovi poi di fronte a quello che il
Consigliere Rollandin diceva, cioè che ogni anno i comuni possono
spendere ciò che vogliono, tanto poi la Regione a fine anno
pareggia i loro bilanci. Sarebbe veramente una cosa non efficiente
e non autonomistica anche per gli stessi gestori del comune che
evidentemente diventerebbero subordinati dalla Regione. Invece dal
punto di vista autonomistico e regionale non credo che sia quello
che vuole sia la maggioranza sia l'intero Consiglio.
Anche coloro che mi hanno preceduto su questa sedia o sulle
sedie degli assessori conoscono le esigenze dei comuni che vengono
spesso e volentieri e necessariamente a bussar cassa perché sono in
difficoltà. E vengono soprattutto per quanto riguarda le spese
ordinarie. Il discorso è diverso per quanto riguarda le spese in
conto capitale.
Per evitare questo tipo di discorso, noi abbiamo predisposto una
bozza di disegno di legge, con tutti i limiti che può avere una
bozza. Non è stata ancora oggi approvata dalla Giunta proprio
perché abbiamo ritenuto opportuno di confrontare questa bozza con
l'Associazione dei sindaci e con l'Associazione delle comunità
montane.
L'Associazioni delle comunità montane ha trasmesso le sue
valutazioni ed emendamenti a questa legge. L'Associazione dei
sindaci, dopo una discussione piuttosto lunga che è avvenuta circa
due mesi fa - facendo presente che esistevano alcune
incomprensioni, che la legge era modificabile e che c'erano ancora
da trovare soluzioni diversificate -, si è impegnata a presentarci
degli emendamenti che sarebbero poi stati discussi unitamente a
loro e all'Associazione delle comunità montane.
Tutto questo per trovare in via preliminare delle ipotesi di
lavoro e - scusate se ripeto questo termine - delle ipotesi di
lavoro per far si che questa legge diventi efficiente nei confronti
dei comuni ed evitare quelle che possono essere le continue
richieste da parte dei comuni, di somme per pareggiare il bilancio
o più furbescamente perché dicono che gli mancano 50 milioni per
finire un determinato lavoro o devo sistemare la gestione dei
rifiuti solidi urbani.
Ecco, noi con questa legge ci auguriamo di mettere un punto
fermo per evitare che alla fine di ogni anno o durante l'anno i
comuni vengano a dirci di essere in difficoltà e di cercare
continuamente contributi dalla Regione considerandola, come più
volte si è detto, una buona mamma da sfruttare.
Noi ci auguriamo che l'Associazione dei sindaci che ci aveva
assicurato una risposta entro la fine dello scorso anno, nel mese
di gennaio, ci faccia avere queste proposte e che si possano
discutere insieme; dopodiché la Giunta farà le proprie valutazioni
e dopo aver sentito le proposte avute le porterà in commissione per
una valutazione generale. In seguito la legge diventerà a nostro
giudizio efficiente. Poi tutto è migliorabile, tutto è
modificabile, ma credo che ci si stia avviando verso una maggiore
tranquillità nei confronti dei comuni e soprattutto delle risorse
dei comuni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire qu'à propos de
la nouvelle loi, dont on attend de connaître les données, on
s'exprimera au moment où on la discutera, mais je ne peux accepter
le discours qu'a fait Milanesio. Il n'y a aucune aptitude
malveillante de la part de l'Union Valdôtaine, au contraire je
crois que depuis toujours il y a eu une attention aux problèmes de
la ville d'Aoste comme aux problèmes des autres communes. Ce que
l'on demande c'est une attention non pas à payer quand même, mais à
faire une analyse du système de gestion. On arrive autrement encore
une fois au "pie' di lista", qui est l'exemple classique du domaine
de la santé, là où tout le monde dit qu'il paye trop et qu'il n'a
pas de services.
Si l'on doit arriver à un pourcentage par rapport aux frais de
gestion, je crois que c'est intéressant de connaître auparavant
quel est le système de gestion d'une série de services de la part
des communes, car il y a des communes, et on le sait très bien, en
Vallée d'Aoste, qui, par exemple, ne payent pas encore les frais de
l'eau potable; les frais des ordures ont des différences entre une
commune et l'autre. Il faut au préalable faire une analyse, avant
de dire que l'on paye quand même le 15 pour cent, le 20 pour cent
des frais. On risque autrement d'avoir comme résultat que certaines
communes ne feront jamais payer les frais de certains services.
C'est dans se sens que l'on invitait le responsable de
l'assessorat aux finances, et dans son ensemble la Junte, de donner
la possibilité au Conseil de mieux comprendre quelle est
l'intervention soit pour la ville d'Aoste soit pour les autres
communes. L'invitation était dans ce sens et non pas contre
l'intervention pour la Commune d'Aoste, que l'on peut comprendre
sous d'autres paramètres et avec une gestion qui soit d'une
efficacité, qui puisse satisfaire les exigences des citoyens. J'ai
seulement éclairci la position de l'Union Valdôtaine.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11494 in data 9 dicembre 1991: Concessione di
un contributo al Comune di Champdepraz per il finanziamento di
spese correnti.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Il Presidente della Giunta ha i dati da
fornire sull'oggetto n. 11181. Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, può parlare.
Bondaz (DC)
Se ricordo bene le richieste che aveva
fatto il Consigliere Riccarand riguardavano il fatto se in questa
deliberazione erano compresi anche gli emolumenti versati ai membri
della commissione tecnica.
La risposta è no. I membri della commissione tecnica sono già
stati liquidati a parte con un importo lordo di 140.000 a seduta
come è stato previsto dalla delibera n. 2188 del Consiglio
regionale in data 23 maggio 1991.
La società Ipla ha svolto le indagini territoriali e
socio-economiche e naturalistiche, mentre la società Inva ha fatto
quelle di elaborazione di informatica e dei raccolta dati.
Questa è la suddivisione e le risposte che dovevo dare,
aggiungendo che sono stati già liquidati sia l'ing. Jaccod, sia il
dr. Pessina, l'arch. Thomasset e la dr.ssa Miolli, mentre l'arch.
Viotto e il dr. Boghi hanno soltanto mandato da pochi giorni la
loro parcella e verrà liquidata appena possibile.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, può parlare.
Riccarand (VA)
A me sembra che la parcella presentata
dalla società Ipla di 56 milioni non si giustifica rispetto al
lavoro che ha dovuto svolgere. Era un lavoro molto limitato, perché
gran parte dei lavori stessi era stato fatto dai consulenti della
Regione per un importo di spesa molto più contenuto, quindi a mio
avviso non è giustificabile
Non capisco in cosa consista il progetto grafico della
copertina; mi sembra una parcella notevolmente gonfiata ed è questo
il motivo per cui mi asterrò da questa deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Dans l'autre séance j'avais demandé de
connaître un peu mieux l'activité que l'Ipla, qui, je le rappelle,
en principe devait avoir la compétence sur une série
d'interventions, qui ont été très réduites. Si l'on va lire les
résultats de cette enquête, on voit que pour la plus grande partie
le travail, comme vient de le dire Riccarand, n'a pas été fait de
la part de l'Ipla.
J'aimerais vraiment avoir un double de cette facture, pour
comprendre de quelle façon on arrive à avoir 55 millions pour
l'activité déployée de la part de l'Ipla même. Franchement c'est
impossible de comprendre quelle a été la compétence déployée dans
cette ébauche de travail. Je demanderai donc le double, car je
n'arrive pas à comprendre pourquoi l'Administration régionale doit
avoir tous ces frais à sa charge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet, può
parlare.
Vallet (UV)
Je profite de la ratification de cette
délibération pour faire une considération que j'aurais voulu mettre
par écrit au Président du gouvernement.
Hier s'est tenue le première réunion de la conférence
transfrontalière Mont Blanc et je dois dire que le début de la
réunion et le début des travaux de la délégation italienne n'a pas
été assez brillant. Le ministère n'a pas encore nommés ses deux
représentants; il y avait là présent un dirigeant du ministère de
l'environnement; l'autre était absent justement parce qu'il n'a pas
été encore nommé. Le gouvernement régional n'était pas représenté;
il était représenté par un fonctionnaire. Je comprends que le
moment était un peu particulier, par le fait que l'assesseur à
l'environnement avait juste démissionné, mais comme le dossier est
entré dans une phase que je définirai opérationnelle et dans une
phase de ce genre il est nécessaire de prendre des décisions, on
aurait dû peut-être demander un renvoi de la réunion, si aucun
représentant du gouvernement régional pouvait être présent. Je
crois qu'il est important de participer à ces réunions sans laisser
à l'improvisation les choses.
C'est dans ce sens que je demande au Président du gouvernement
et à l'Assesseur à l'environnement de bien vouloir réunir au plus
tôt les membres nommés par le Conseil dans la conférence
transfrontalière, qui avait les membres qui font partie de la
commission, parce que je crois qui l'est nécessaire de prendre en
main le dossier pour éviter qu'il soit pris en main par les
fonctionnaires du ministère de l'environnement. Je crois que les
voeux de ce Conseil allaient dans ce sens; je demande donc un
engagement du Président du gouvernement et du nouveau Assesseur à
l'environnement.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, può parlare.
Bondaz (DC)
Ringrazio il Consigliere Vallet per quanto
ha detto. In effetti c'è stata una carenza di presenza da parte
dell'organo amministrativo politico della Regione dovuto proprio
alle ragioni di cui lui ha fatto cenno e soprattutto
successivamente alla non ancora presenza dell'Assessore competente
e alla impossibilità da parte mia di partecipare per degli impegni
che erano già stati assunti e a cui non potevo declinare.
Ma credo di poter dire con tutta tranquillità, a nome del nuovo
Assessore all'ambiente, competente per questa materia, che si
premurerà al più presto di convocare gli organi della società per
fare un quadro preciso della situazione per andare alla prossima
riunione. Non sono comunque a conoscenza della data stessa, perché
la dr.ssa Varda che era presente è attualmente in ferie.
Sicuramente prima della data della nuova convocazione, l'Assessore
all'ambiente provvederà a convocare i nostri rappresentanti per
definire le tematiche che devono essere discusse.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11500 in data 9 dicembre 1991:
Concessione
di un ulteriore contributo di lire 50.000.000 al COMIS per
l'esecuzione di lavori straordinari non previsti sulle piste di sci
di Cogne dove si svolgeranno le gare di Coppa del Mondo di sci -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione della ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11573 in data 9 dicembre 1991:
Concessione
di un primo contributo di lire 25.000.000 al comitato organizzatore
della fiera del legno "S.Orso 1992" - Donnas 19 gennaio 1992 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11650 in data 9 dicembre 1991:
Istituzione
del corso di formazione complementare per giovani agricoltori
titolari o contitolari d'azienda ai sensi del regolamento CEE n.
797 del 12 marzo 1985 e della legge regionale n. 49 del 18 agosto
1986 e successive modifiche - Approvazione ed impegno di
spese.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 11690 in data 9 dicembre 1991:
Concessione
e liquidazione del saldo del contributo regionale al Consorzio tra
i Comuni di Nus, Fénis, Saint-Marcel e Chambave, per la gestione,
durante l'anno 1990, dell'asilo nido.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12048 in data 16 dicembre 1991:
Attività
formativa anno 1991 - Finanziamento di corsi di formazione
professionale per addetti alla produzione e servizi della "Conner
Peripherals Europe" S.p.A." di Pont-Saint-Martin - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
On a par cette délibération modifier
les cours qui avaient été approuvés au mois de juillet et qui
avaient été présentés à la Junte le 15 février 1991. Nous sommes au
mois de janvier 1992 et l'on modifie les cours qui devraient
démarre en 1991. Avant tout il y a donc un problème de financement,
qui est lié aux années conséquentes; je voudrais savoir si les
cours en question ont déjà démarré, tout en modifiant entièrement
la formule qui avait été présentée, ou non.
On dit qu'il y a eu des requêtes nouvelles de la part de la
Conner et en même temps j'ai vu que dans cette formule au point 3
on va écrire
"di subordinare la liquidazione della spesa all'
assunzione da parte della Conner dell'impegno di restituire le
somme percepite relative ai lavoratori frequentanti i corsi, per i
quali, alla scadenza del contratto, non sia avvenuta la
trasformazione in rapporto di lavoro a tempo indeterminato dal
contratto formazione-lavoro".
C'est une requête qui avait été
présentée au moment où on avait examiné le cas des vingt personnes
qui avaient participé à ce cours et par la suite n'avaient pas été
embauchées. Á ce point l'assesseur nous avait dit qu'il avait fait
une requête d'avoir le remboursement des frais. Je voudrais savoir
à quel point est la démarche et s'il y a eu une réponse de la parte
de la Conner. Je crois que, plutôt que cette formule qui est
intéressante sans doute, afin que l'Administration régionale au
moins n'ait pas des frais supplémentaires, le point important est
un autre et c'est d'avoir la possibilité de faire des sélections,
afin qu'il y ait de la parte des participants une certaine garantie
que, à la fin du cours, ils soient embauchés. L'intérêt de
l'Administration est celui-là et non pas tant le fait uniquement
économique.
En même temps, je profite pour poser une autre question; il
s'agit des fonds qui sont disponibles pour la formation
professionelle. Il y a eu une série de dépenses et d'engagements
supplémentaires pour la Tecdis. Je voudrais savoir si la Junte a
déjà modifié l'intervention du mois de juillet, s'il y a eu des
requêtes spécifiques et si, face à ces financements, les fonds pour
les autres sociétés sont encore disponibles ou non.
Une dernière question: comment va-t-on justifier ces nouveaux
changements qui, si j'ai bien compris, pour une partie au moins
sont encore à voir par rapport à des sélections des personnes qui
devraient participer à cette nouvelle activité de formation? En
même temps, pour ce qui concerne la Conner, y a-t-il eu de
nouvelles ententes avec l'Olivetti et en quelle mesure les
problèmes de l'Olivetti ont-ils des conséquences par rapport aux
liaisons existentes avec la Conner? Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Mafrica, può
parlare.
Mafrica (PCI-PDS)
Per quanto riguarda la
situazione occupazionale, fino a questo momento la Conner della
Valle d'Aosta non ha avuto riflessi della situazione di difficoltà
del settore.
Ci sono stati dei problemi in Scozia e a Singapore, invece in
Valle d'Aosta gli addetti continuano ad aumentare. Attualmente la
forza lavoro è di 295 persone di cui 184 residenti in Valle
d'Aosta; questi 184 sono suddivisi in 168 operai e 16 tecnici. Le
convenzioni in atto prevedevano 150 operai più 10 e 25 tecnici. Il
numero degli operai quindi è stato superato di 18 e il numero dei
tecnici è di 16 rispetto a 35, numero che deve essere raggiunto a
18 mesi dal maggio 1991. Direi quindi che dal punto di vista
dell'occupazione la Conner rispetta le convenzioni e sta andando al
di là, e anche gli ultimi dati di bilancio sono positivi
Per il futuro ovviamente in questo campo non si possono fare
previsioni ma diciamo che questa azienda ha saputo resistere in un
periodo in cui l'abbattimento dei prezzi di vendita era del 25-30
percento all'anno, ha saputo aumentare il proprio fatturato e
produrre utili. Quindi, mi auguro che anche per il futuro questa
capacità dell'azienda di innovare continuamente il prodotto in modo
da essere in anticipo sugli altri possa permanere.
Rispetto alle altre domande diciamo che dal punto di vista della
spesa per i "corsi Conner" c'è stato in sostanza un risparmio sul
programma presentato di 290 milioni, perché non è stato accolto
tutto ed è stata fatta richiesta - sono stati trattenuti alla
Conner altri 235 milioni - per i lavoratori che non avevano visto
trasformato il loro rapporto di lavoro in rapporto a tempo
indeterminato, alla fine del corso di formazione. La spesa
complessiva è inferiore a quella preventivata per l'azienda e il
tipo di cambiamento dei corsi deriva anche dal fatto che, come ho
detto prima, è aumentato percentualmente il numero di addetti
operai rispetto alle convenzioni previste.
Credo che l'azienda abbia la volontà, lo verificheremo, di
andare nel senso che era stato anche precisato dal Consigliere
Rollandin, cioè di fare le selezioni in modo tale da evitare che
alla fine dei due anni ci siano poi persone che non siano assunte.
Questo è un impegno verbale, mentre dal punto di vista
amministrativo l'impegno è anche scritto.
Rispetto alla situazione della Tecdis, in effetti mancano 625
mi-lioni - mi pare - che vedremo di recuperare nel corso dell'anno,
perché nel bilancio è stata organizzata in modo differente la
di-stribuzione delle somme della formazione professionale, seguendo
le disposizioni provenienti dallo Stato. Credo che comunque si
potrà riuscire a risolvere il problema senza penalizzare le altre
aziende. Si cercherà di ottenere questo risultato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Nous ne pouvons que prendre acte avec
satisfaction de l'activité et de la bonne réussite de la Conner,
sur laquelle on avait sans doute, il y a déjà des années, eu des
nouvelles qu'aujourd'hui sont concrètement prouvées; il y a eu un
bon choix, malgré les doutes de monsieur Mafrica, à son temps, qui
n'avait pas voté cette convention.
Je veux tout de même poser une autre question: il s'agit du
temps des déroulements des cours. Cette délibération
"periodo di
svolgimento maggio-settembre 1991"
doit au moins être changée,
autrement je me demande de quelle façon on va procéder: que l'on
modifie cette délibération pour dire si et quand les cours auront
lieu. Autrement c'est une
sanatoria
et alors il faut changer
quand même la délibération
.
C'est une question que, comme
quelq'un veut toujours soutenir, est liée à la centralité du
Conseil, mais ici qu'est-ce que l'on va approuver? Je demande une
réponse.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Mafrica, può
parlare.
Mafrica (PCI-PDS)
In effetti nel deliberato si approva
il finanziamento dei corsi nel periodo maggio 1991-gennaio 1992,
considerandoli a cavallo dei due anni, e nel deliberato al punto 1
si approva il primo corso; come in pratica si è svolto. Il secondo
è in corso di svolgimento.
La delibera comprende i due corsi e siccome si riferiscono alla
stessa categoria è come se fosse un corso unico in sostanza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Je prends la parole pour la simple
raison que ce qui vient de dire Mafrica ne correspond pas au vrai:
ce sont des cours différents. On ne peut pas dire que c'est un bloc
de cours: il y a
"corso a partecipanti 9; periodo
maggio-settembre 91".
J'avais posé la question justement. Alors
on dit: "a sanatoria", car le cours est terminé et donc je voudrais
savoir si les neuf participants ont soutenus l'examen final.
Il y en a quatorze qui sont en train de faire un autre cours,
mais alors la délibération doir être changée. C'est le minimum,
autrement on ne peut approuver au mois de janvier 1992 une
modification à une délibération précédente, en disant que le cours
se tiendra
"maggio-settembre 91".
Si l'on ne veut pas
changer, c'est une question qui vous intéresse, mais le minimum de
bon fonctionnement administratif dirait que la présentation de
cette délibération doit être différente.
Presidente
Ha chiesto la parola per dichiarazione di voto
il Consigliere Maquignaz.
Maquignaz (AI)
Per dire che, dopo le perplessità
espresse dal Consigliere Rollandin, io mi asterrò sulla
deliberazione presentata dalla Giunta Regionale.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 15 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12214 in data 16 dicembre 1991: Approvazione di
perizia di variante tecnica e suppletiva del completamento dei
lavori del 3° stralcio dell'acquedotto intercomunale di
Pont-St-Martin - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, può parlare.
Riccarand (VA)
Questa in pratica è la terza perizia
suppletiva che viene fatta su quest'opera. Si tratta di
un'ulteriore perizia suppletiva che comporta una spesa,
complessivamente delle tre perizie, di quasi un miliardo in più
rispetto ai lavori iniziali. In pratica con le tre perizie
suppletive, l'importo dei lavori è quasi raddoppiato da 1 miliardo
e 300 milioni a 2 miliardi e 300 milioni: mi sembra un importo
eccessivo e piuttosto anomalo
Vorrei chiedere all'Assessore dei Lavori Pubblici come si spiega
questo ricorso a tre perizie suppletive diverse per questo lavoro e
il perché un importo così elevato.
Presidente
Ha chiesto l'Assessore Martin, può
parlare.
Martin (ADP)
Questa non è la terza perizia, questa è
la quinta perizia; probabilmente questa riguarda soltanto l'ultimo
lotto, praticamente da Fontainemore a Pont Saint Martin. E' la
quinta perizia partendo dall'inizio dei lavori di un acquedotto che
parte da Issime e che una volta completato permetterà di portare
circa 15 metri cubi d'acqua al secondo a Pont Saint Martin. Le
perizie suppletive si sono succedute nel tempo per lavori
aggiuntivi che sono stati richiesti dai comuni interessati e che
hanno appunto portato un incremento della spesa di circa il 25-26
percento in più rispetto all' appalto originale.
I lavori più consistenti sono quelli dovuti alla pista di una
strada che è stata costruita nella posa delle condutture e
soprattutto per un ponte che è stato fatto sul torrente Burro per
collegare il comune di Fontainemore con Lillianes.
Ci sono state difficoltà anche per portare il materiale in loco,
tant'è vero che una perizia suppletiva si riferisce appunto alla
difficoltà di portare sul posto le travi del ponte, il quale è
stato gettato direttamente sul posto. Come dicevo, i lavori hanno
riguardato anche la sistemazione di strade, ad esempio quella di
Santa Margherita: siccome viene interessata dalla posa delle
tubazioni, si è approfittato per allargarla di quel mezzo metro
sufficiente per avere una strada in una zona abitata di Lillianes.
Si è approfittato di quest'opera per fare altre opere complementari
e il tutto ha portato appunto a cinque perizie suppletive, con un
incremento di spesa di circa il 25 percento.
Siamo praticamente alla fine di questa, tutto sommato,
importante opera, che permetterà di captare le acque da un sorgente
di Issime e di fornire di acqua sia Issime che Pont Saint Martin. I
lavori sono quasi ultimati.
Presidente
Pongo in votazione la ratificazione della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK