Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3001 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3001 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3001/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Pascale,
per mozione d'ordine.
Pascale (PSI)
Dovendo lasciare il Consiglio per
rappresentare il Governo regionale alla cerimonia di apertura della
gara per la coppa del mondo, chiederei il rinvio, alla prossima
adunanza, dei punti all'ordine del giorno n. 32 relativo a "Disegno
di legge n. 348 presentato dalla Giunta regionale in data 7 ottobre
1991, concernente: "Disciplina del personale delle Aziende di
promozione Turistica (APT)" e se i proponenti della mozione al
punto 34, relativa "Candidature de la Vallée d'Aoste pour les
championnats du monde de ski alpin et révision des critères
d'attribution des épreuves de la Coupe du monde de ski alpin"; sono
d'accordo chiederei il rinvio anche della mozione, alla prossima
adunanza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, può parlare.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que l'on est
d'accord sur la proposition compte tenu des engagements de
l'Assesseur.
Presidente
Se nessun altro consigliere chiede di
intervenire, prendiamo atto che gli oggetti saranno iscritti alla
prossima riunione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK