Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2997 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2997 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 2997/IX Acquisto del complesso immobiliare
denominato "Casa per le ferie Baita", sito in Comune di Aosta,
frazione Arpuilles, da destinare a centro di riabilitazione per
persone affette da disturbi psichici.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 22 dell'ordine del giorno:
Deliberazione Il Consiglio
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
delibera
1°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di L.
1.615.000.000=(unmiliardoseicentoquindicimilioni) di cui L.
95.000.000= per gli arredi di cui è dotata la struttura del
complesso immobiliare denominato "Casa per le ferie Baita", sito in
Comune di Aosta, frazione Arpuilles, di proprietà del Comune di
Collegno, distinto al Nuovo Catasto Terreni del detto Comune come
segue:
- Foglio 5 nn. 37, 70, 71, 72 (ex 72/a), 102, 119 (ex 46/b), 120
(ex 46/c);
- Foglio 5 n. 96 (ex 96/a - in corso di acquisizione, in permuta
con privati, da parte del Comune di Collegno);
- Foglio 16 nn.35, 60, 89, 90;
- Foglio 17 nn. 217, 222, 226, 416;
2°) di stabilire che il Comune di Collegno ottenga, a proprie
cure e totali spese, prima della stipula dell'atto notarile di
trasferimento, il consenso alla cancellazione delle seguenti
ipoteche, a garanzia di debiti ora estinti:
- ipoteca iscritta in data 5 giugno 1972 ai nn. 2415/191 per L.
40.000.000=;
- ipoteca iscritta in data 19 novembre 1973 ai nn. 7979/666 per
L. 16.000.000=;
3°) di stabilire che il Comune di Collegno estingua, prima o
contestualmente alla stipula dell'atto notarile di trasferimento,
il debito residuo relativo al contratto di mutuo stipulato con
l'Istituto Bancario San Paolo di Torino in data 16 novembre 1975
con rogito del notaio D. Stellatelli, di originarie L. 55.000.000=,
e provveda, a proprie cure e totali spese, alla cancellazione della
ipoteca iscritta in data 18 dicembre 1975 ai nn. 7650/748, a
garanzia del suddetto mutuo;
4°) di approvare la spesa complessiva di Lire 1.615.000.000=
(unmiliardoseicentoquindicimilioni), da imputare al Residuo Passivo
n. 35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
(fondo di Lire 9.037.129.370= impegnato con deliberazione della
Giunta regionale n. 12828 del 31 dicembre 1991) che presenta la
necessaria disponibilità;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Così come avevo già brevemente illustrato
nella Commissione, la Giunta propone al Consiglio l'acquisto di
questa casa dopo una richiesta che era pervenuta dall'Assessorato
alla sanità, per inserire in questa casa che verrà comprata e che
successivamente sarà sistemata e destinata a centro di
riabilitazione per persone particolari -in proposito sarà anche
redatto un breve e piccolo progetto- se il Consiglio
approverà.
Questa era una richiesta pervenuta a suo tempo da parte del
Comune di Aosta che ritengo sia assolutamente efficiente per
rispondere ad una parte delle necessità dello stesso Ospedale di
Aosta. Nel contempo mi permetto di presentare l'emendamento di
modifica del punto 4 per questioni esclusivamente di carattere
amministrativo, così come le ho già presentate negli altri punti
precedenti, nella delibera del Casinò, e cioè di approvare la spesa
complessiva di 1 miliardo e 615 milioni da imputare al residuo
passivo 35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992, che presenta la necessaria disponibilità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Lorsqu'on a examiné ce document, cette
proposition, dans la commission compétente, on avait présenté une
série de requêtes et de remarques qui allaient dans le sens de
mieux comprendre quelle est l'aptitude de l'Administration
régionale face à deux problèmes très délicats.
Quelques conseillers n'ont peut-être pas évalué jusqu'au bout
l'intention de cet achat. Je crois que si l'on allait en arrière de
sept, huit ans, il y aurait un série de conseillers qui aurait une
aptitude face au problème des malades mentaux:
"disturbi
psichici".
Il s'agit de prévoir une structure réservée à des personnes qui
ont des problèmes spécifiques. Il y a eu entre temps, je crois, une
loi nationale, qui a dit qu'il était nécessaire de modifier la
vieille loi sur les
"manicomi"
, qu'il fallait considérer
d'une façon différente la personne, qu'il fallait prévoir des
interventions différentes et qu'il fallait tout de même éviter un
système visant à isoler les personnes qui avaient des problèmes,
des
"disturbi psichici"
. Par conséquent, il fallait prévoir
des structures qui permettent à ces personnes une vie avec des
règles, sans isolement.
N'oublions pas que dans le temps il y avait là une aptitude
particulière, qui, sans aller dans certains régimes, hospitalisait
ces personnes avec
"disturbi psichici"
. Je crois que, à
présent, on fait un choix qui est une révolution dans ce sens: on
va faire un petit
"manicomio"
à Arpuilles. Il faut prendre
acte de cette tendance, qui est une révolution par rapport à
l'aptitude des forces syndicales, des autonomies locales.
Je voudrais rappeler aux conseillers les procès-verbaux des
différentes rencontres qui se sont tenues à Aoste sur les problèmes
sociaux de ces personnes. Aujourd'hui, tranquillement, on nous dit
qu'on va acheter cette maison
"casa per le ferie 'Baita' da
destinare a centro di riabilitazione per persone affette da
disturbi psichici"
, sans avoir des données sur les réelles
possibilités de transformer cette structure, avec des garanties sur
la gestion et sur le système de gestion.
J'inviterais les conseillers à examiner le plan de cette
structure. On fait l'achat d'un immeuble qu'il faut entièrement
réaménager; on ne peut pas gérer une structure de ce genre dans les
conditions que nous connaissons.
Ce qui est encore plus délicat c'est qu'au-delà de la nécessité
de connaître la vie des responsables du service, nous devons tenir
compte que le responsable de la
"psichiatria"
est là pour
nous demander à chaque instant d'avoir une zone différente. Mais,
attention: le problème est un peu différent, Assesseur; il s'agit
ici de se comprendre sur les buts et les objectifs d'un achat de ce
genre, par rapport aux exigences de réhabilitation.
A niveau national, il existe des règles qui obligent les régions
qui vont dans ce sens à avoir toute une série de précautions sur
lesquelles on a demandé des éclaircissements en commission sans
rien recevoir. Au-delà du rapport entre les commissaires et les
organes compétents qui n'existent plus, on vient aujourd'hui tout
simplement à nous dire: "Nous l'achetons quand même". C'est une
aptitude que nous ne pouvons pas partager.
Si, au contraire, on avait le minimum de temps pour nous dire
s'il y avait toute une série de données, alors on pourrait être à
même de comprendre quel est le choix qu'on va faire. Voilà la
différence! Encore une fois on nous propose un achat et c'est tout:
il faut quand même l'accepter. C'est une aptitude qu'on ne peut pas
partager!
Je ne veux pas ennuyer les collègues en reprenant toute une
série de règlementations sanitaires qui existent et qui nous
porteraient très loin. Je regrette qu'il n'y ait pas eu la volonté
en commission de faire ce débat, qu'il n'y ait pas l'attention
nécessaire aux problèmes si urgents des personnes qui ont,
malheureusement, ces difficultés. On ne résout rien, mais on va
simplement faire un achat qu'il faudra, par la suite, réaménager
entièrement, sans connaître quelle est la direction de marche.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Senz'altro sono richieste già fatte,
soprattutto in Commissione, dal Consigliere Rollandin, ma vorrei
chiedere per quanti posti sarebbe la costruzione e, secondo i
criteri di assistenza in questo campo, quanti sarebbero i posti
effettivi.
Ci vuole, io credo, una relazione tecnica di uno specialista che
possa stabilire la superficie idonea per ogni malato, trattandosi
di un malato particolare con esigenze del tutto diverse dal malato
ospedalizzato. Ricordo che quando si era pensato di acquistare
l'albergo "Lo Charaban", esistevano già allora dei problemi di
volumetria, anche considerando l'ampiezza di tale costruzione.
Chiedo semplicemente all'Assessore se mi può dare una
risposta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei sapere se questo è lo stesso
edificio offerto diversi anni fa al Comune di Aosta, su cui anche
il Comune di Aosta aveva fatto fare delle perizie estimative, aveva
indicato una volontà di acquisizione e aveva inoltrato una domanda
di finanziamento alla Regione ai sensi della legge 27.
Se è lo stesso edificio, vorrei chiedere come mai è stata
abbandonata la strada dell'acquisto da parte del Comune ed è stata
invece imboccata la strada dell'acquisto da parte della
Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je n'entre pas dans le mérite de la
validité de cet achat, car d'autres collègues m'ont précédé dans
cela. J'ai l'impression qu'il y ait ici un gros pas en arrière par
rapport aux personnes qui ont des problèmes psychiques.
J'aurais besoin d'une précision: on va acheter ici un morceau de
terrain que la Commune de Collegno est encore en train d'acheter
elle-même, parce que je vois que, au-delà de toute une série de
numéros de mappes qui nous sont donnés, il y a le numéro 96 de la
feuille 5:
"in corso di acquisizione in permuta comprovata da
parte del Comune di Collegno"
.
Je me demande de quelle
prassi
il s'agit ici, vu que
cette parcelle n'appartient pas encore à la Commune de Collegno, et
de quelle façon pouvons-nous l'acheter, avec cette Commune
même?
PresidenteHa chiesto la parola l'Assessore Beneforti, ne ha
facoltà.
Beneforti (DC)
Grazie Presidente. Noi da tempo, come i
consiglieri sanno, ci siamo posti il problema dei cittadini
valdostani colpiti da malattie di disturbi mentali, e da tempo ci
siamo impegnati a studiare tutte le iniziative possibili per
assicurare a questi cittadini un trattamento sanitario efficace,
un'assistenza adeguata all'interno della nostra regione. Perché
questo è il punto a cui ci siamo sempre tutti richiamati, e allora
per realizzare questo ci siamo posti tre obiettivi.
Il primo è il trasferimento dell'Unità operativa di psichiatria
dall'ex "Maternità" all'ospedale, per eliminare tutte le carenze
che oggi esistono in questa Unità operativa e potenziare le
attrezzature necessarie per curare meglio i nostri ammalati
realizzando una struttura. Ci siamo posti anche il problema di
realizzare una struttura residenziale riabilitativa per i soggetti
dimessi dall'Unità operativa di psichiatria o che sono andati a
curarsi fuori Valle, realizzando un centro di riabilitazione per
questi soggetti.
L'altro aspetto era quello di realizzare nella comunità un
centro di malati di mente non recuperabili, in modo da avere un
luogo di ricovero idoneo alle nostre necessità e per permettere il
rientro in Valle di coloro che lo desiderano. I familiari degli
ammalati che si trovano in case di cura, istituti o centri fuori
Valle, hanno presentato richieste in tal senso. Vogliono che
l'Amministrazione si occupi dei loro ammalati e chiedono di volerli
far rientrare nella nostra regione.
Io non mi sento, e la maggioranza non si sente, di negare questo
diritto a questi ammalati, come alle loro famiglie, e non possiamo
neanche far finta che non esistano, anche perché questi malati
rappresentano un numero certamente non indifferente. Sono oltre
quaranta i malati di mente che si trovano fuori Valle, in centri e
istituti, mentre sono una ventina coloro che sono affetti da
patologie non esclusivamente psichiatriche ma che si trovano sempre
fuori. Quindi noi abbiamo una sessantina di persone che sono fuori
Valle, che chiedono di rientrare e che vogliono le strutture nella
nostra regione.
Io non mi sento di negare questo diritto alle famiglie che sono
venute a chiedercelo. Noi vogliamo quindi risolvere il problema a
livello regionale, visto che a livello nazionale non si tocca
niente e non va avanti niente in merito a questo settore, in quanto
la legge 180, che prevedeva la chiusura dei manicomi, è sempre
ferma e ci sono al Parlamento dodici progetti di modifica. Ma non
si modifica assolutamente niente! Abbiamo cercato di affrontare e
risolvere questo problema a livello regionale.
Noi non siamo qui per dire che vogliamo riaprire i manicomi,
nessuno vuole riaprire i manicomi, ma non ci possiamo neanche
"lavare" la coscienza di non avere i manicomi in casa ed avere i
nostri concittadini fuori Valle, nei manicomi fuori Valle. Non ci
laviamo così la coscienza. Questa è una realtà, cari miei!
Siamo andati quindi alla ricerca di un locale, di un immobile
adeguato, sia per la riabilitazione che per avere un centro in cui
ricoverare coloro che vogliono rientrare nella nostra regione.
L'idoneità è stata assicurata dall'immobile della Colonia di
Colleg-no, dall'équipe medica dell'Unità operativa di psichiatria.
Io credo che nessuno, meglio di coloro che curano queste malattie,
possa darci un parere che non sia più che legittimo. E' stato dato
quindi il consenso che questo luogo poteva senz'altro essere
adatto.
Noi siamo convinti dell'acquisto di questa struttura, il cui
progetto definitivo lo andremo a discutere nelle competenti
commissioni, lo discuteremo qui in Consiglio, lo vedremo insieme;
ma gli obiettivi che dobbiamo realizzare sono questi e io non credo
che nessuno di noi possa negare a qualche malato che è fuori Valle
di rientrare o di realizzare un centro di riabilitazione per malati
di mente.
Signori, io ho sentito gli interventi del collega Rollandin e di
Voyat, ma ricordo che anche a fine anno 1990 era stata presentata
un'interrogazione o un interpellanza, non ricordo di preciso, da
parte del Gruppo dell'Union Valdôtaine, dove mi si chiedeva appunto
quali interventi intendeva prendere l'Assessorato verso i nostri
concittadini malati di mente per assicurare loro un'assistenza
socio-sanitaria adeguata, nella nostra regione.
Quindi già da allora siamo stati sollecitati in tal senso ed io
in quel momento assunsi degli impegni che ho cercato di realizzare
e portare avanti. Io non voglio fare polemica con nessuno, ma ora
si sta realizzando ciò che l'opposizione aveva chiesto, mentre oggi
invece la stessa opposizione critica le nostre iniziative. Quindi,
se andate a rileggere l'interrogazione a suo tempo presentata,
vedrete che avete chiesto ciò che oggi noi vogliamo realizzare.
Non vogliamo riaprire manicomi, né di venire meno alla legge
180, ma vogliamo creare una struttura necessaria per dare
riabilitazione e per poter dare un rifugio a coloro che non sono
più recuperabili. Il fatto è che oggi non vediamo questi malati
perché sono ricoverati fuori Valle, in altri manicomi. Fa forse
schifo la parola "manicomi", è meglio per qualcuno dire che noi in
Valle non abbiamo manicomi, ma abbiamo persone che sono ricoverate
in manicomi fuori Valle. Ripeto: non ci si può lavare la coscienza
coltivando questa attitudine.
Qui ogni volta che si vuole far qualcosa di nuovo sembra che si
voglia trasformare il mondo; lo stesso è avvenuto con l'ultima
legge, la 309, che è stata portata qui per dare il via al
depuratore di Brissogne e Arnad, e, guarda caso, la Commissione di
Coordinamento ha vistato quella legge che sembrava fosse uno
scandalo pubblico! E in tante altre cose...! Noi non vogliamo
stravolgere niente, vogliamo solo trovare soluzione ai problemi.
Quindi noi presentiamo questo acquisto e chiediamo al Consiglio ad
approvare il provvedimento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat, ne ha
facoltà.
Voyat (UV)
Vorrei innanzitutto precisare che noi
abbiamo fatto delle domande, abbiamo chiesto dei precisi dati che
non ci sono stati forniti. Non si può chiudere la discussione
generale quando noi attendiamo ancora di conoscere dei
dati.
A me spiace mettermi a volte in aperta polemica con l'Assessore
Beneforti. Noi chiediamo dei dati e non solo non ci vengono
forniti, ma, anziché risponderci, ci viene chiesto nuovamente quali
sono i dati richiesti.
Io ho già detto una volta all'Assessore Beneforti che non siamo
in un'assemblea alla Cogne, qui non siamo nemmeno in campagna
elettorale, quindi non si può permettere di stravolgere le parole
che diciamo noi, per cercare di farsi un po' di pubblicità. Ma chi
ha mai parlato di negare il diritto ai nostri concittadini di
rientrare in Valle, chi ha mai parlato di questo?
Assessore, io non voglio offenderla personalmente, ma la smetta
con questi atteggiamenti! Lei ci dice che noi vogliamo evitare il
rientro di questi malati; lei ribadisce che ne abbiamo quaranta di
qua e venti di là, che volete fare la riabilitazione: ma noi siamo
d'accordo! E' da tempo che le chiediamo di farlo. Le abbiamo solo
chiesto se lei, quando va ad acquistare qualcosa, si informa su ciò
che compra Nel merito le abbiamo chiesto quanti sono i metri
quadrati necessari per un degente di questo tipo, quanti sono i
metri disponibili e se questa totalità di metri quadrati è
sufficiente per tutti i ricoverati o solamente per la
riabilitazione. Dobbiamo forse metterlo per iscritto, così se lo fa
interpretare da qualcuno in ufficio? Non stravolga le parole che
diciamo noi e non faccia demagogia.
Qui sembra quasi che sia il solo a pensare al bene dei
cittadini; gli altri sembra che facciano solo il male dei
cittadini. Io le avevo fatto delle precise domande su quanti posti
erano disponibili e quanti erano necessari.Lei mi dice che è andato
con dei tecnici. Io le chiedo - se vuole glielo metto per iscritto
- il nome dei tecnici e la relazione scritta di cui lei è in
possesso. Sono stato chiaro?
Non mi venga a dire che noi siamo qui per negare il diritto al
rientro dei malati fuori Valle. Le dirò di più: quando noi avevamo
posposto la nuova costruzione all'acquisto di certi immobili, fuori
del Comune di Aosta o, al limite, del Comune di Aosta, qualche
tecnico dell'USL - le chiederò, a proposito, anche l'autorizzazione
dell'USL, dato che questa è una struttura sanitaria non
assistenziale - a noi aveva richiesto di ubicare questo stabile a
non più di cinque minuti dal pronto soccorso, anche se c'era
l'assistenza medica ventiquattr'ore su ventiquattro. Ora io capisco
che i tempi cambiano, le condizioni cambiano, e la cosa mi può
andare anche bene, ma lei mi dimostri che con questa costruzione,
secondo quanto ha detto, lì ci possono stare i sessanta degenti, lì
ci può essere un centro di riabilitazione e se la commissione
tecnica - composta da chi - ha fatto la relazione in questo senso.
Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le nouvel an nous a apporté un Assesseur à
la santé particulièrement fougueux, avec un tempérament de battant;
c'est peut-être le résultat des nouvelles théories sur l'ozone! En
tout cas, à part les considérations déjà exprimées par Voyat, il ne
s'agit pas de nier un droit. Il serait suffisant, à cet égard, de
reprendre les documents, les résolutions et les dossiers préparés
par l'Unité sanitaire locale et approuvés successivement par
l'Administration régionale pour sortir de cette équivoque. Il
s'agit tout simplement d'avoir certains éclaircissements que
l'Assesseur n'a pas voulu donner en commission et que nous sommes
donc obligés de redemander ici au Conseil.
On ne peut pas, à cet effet, accepter la logique de l'Assesseur.
Si l'on veut résoudre, par exemple le problème de quelqu'un qui
veut un lit pour dormir si cette personne mesure deux mètres et on
veut lui acheter un lit d'un mètre et demi, avoir des perplexités
sur cet achat, ne signifie pas nier à cet homme la possibilité de
disposer d'un lit. Je crois que l'Assesseur est en train de suivre
cette même logique.
Je voudrais donc qu'il nous fournisse des réponses précises non
pas quant à la volonté d'acheter cet immeuble (nous ne serions pas
ici à délibérer) mais sur les avis techniques qui sont à la base de
ce choix. Est-ce qu'il y a un rapport écrit? Est-ce qu'il peut nous
soumettre ou il peut nous donner lecture de ce rapport? Par la
suite, quel genre d'interventions doivent être effectués pour
aménager cette structure et la rendre fonctionnelle pour les
finalités déclarées? Je crois également que monsieur Perrin avait
posé une question qui n'a pas eu de réponses.
A cet égard, et je termine, si l'Assesseur est à même de nous
fournir ces réponses, nous pourrons disposer de tous les éléments
nécessaires pour voter cette délibération. En cas contraire, s'il
ne dispose pas de ces renseignements, je veux formaliser la requête
de renvoi de la délibération en Commission pour l'examiner, la
discuter sur la base des précisions que nous avons réclamées.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Beneforti,
ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Io non ho accusato nessuno di non
essere favorevole al rientro dei nostri malati in regione. Ho
sentito un accenno del Consigliere Rollandin - sembrava quasi che
si volesse far riaprire un manicomio in Valle d'Aosta - che citava
la legge 180, di cui ho ben presente la situazione e che in
Parlamento stanno cercando di modificare con dodici progetti di
legge, che però non sono serviti ancora a modificare la stessa
legge.
Tutti aspettano che venga modificata questa legge per poter
sistemare la situazione a livello regionale, assumendo iniziative
che si reputano necessarie, secondo le esigenze che esistono nelle
singole regioni. Noi abbiamo la nostra situazione che è quella di
avere una quarantina di persone fuori Valle, con altre venti che
non sono propriamente malate psichicamente ma che hanno altre
patologie, e ci preoccupiamo di riportare nella nostra regione
questi malati, perché non solo ritengo che sia giusto, ma anche
perché le loro famiglie continuamente vengono in Assessorato e ci
chiedono di prendere iniziative per tale rientro. Queste persone
inoltre, essendo fuori Valle, a noi costano perché si tratta di
ricoveri a carico dell'Amministrazione regionale; sono pochi quelli
che non sono a carico dell'Amministrazione regionale.
Abbiamo cercato di localizzare trovando qualche struttura in
modo tale da poter attuare questo obiettivo e abbiamo individuato
tre esigenze: trasferire la nostra Unità operativa di psichiatria,
che è nell'ex "Maternità" e che nelle attuali condizioni non può
più operare, presso l'ospedale regionale; il discorso di un centro
di riabilitazione; la necessità di avere un centro per i non
recuperabili. Questo anche perché se dagli ospedali in cui sono ci
dicessero che vogliono restituirceli, dobbiamo trovare il posto
dove collocarli. Ci stiamo facendo carico anche di questo, per
malati non più recuperabili.
Abbiamo visto le possibilità all'interno della nostra regione,
abbiamo esaminato anche le proprietà che abbiamo come Regione, ed
abbiamo visto che c'era la Colonia di Collegno che ormai era
disattivata e nella quale il Comune di Collegno non mandava più i
propri bambini. Abbiamo preso contatti con la Colonia stessa perché
c'erano trattative anche con il Comune di Aosta che, pare, volesse
acquistarla ma che ha poi abbondato tale idea di acquisto. Abbiamo
preso i contatti con Collegno che ha dato la propria disponibilità
a vendere. In seguito, con l'équipe medica della Psichiatria di
Aosta - la quale sollecita di continuo i provvedimenti che ritiene
necessari - con l'USL e con i tecnici dell'Assessorato, siamo
andati a verificare se questa struttura è idonea.
Da parte dei tecnici dell'Assessorato, dell'équipe medica della
Psichiatria, e della Usl è stato detto che, una volta
ristrutturato, quell'immobile sarebbe stato idoneo per gli usi che
ci eravamo preposti. Io non faccio il tecnico, non mi sono messo
certamente a misurare i metri quadrati a disposizione: ho chiesto
alla Presidenza della Giunta e all'Ufficio legale l'acquisto,
perché è di competenza loro. Noi ci siamo preoccupati di
verificare, ripeto con i tecnici dell'Assessorato, con i tecnici
dell'Usl, coi tecnici della Unità operativa, se questo immobile,
una volta ristrutturato, poteva servire a questi scopi e ci è stato
detto di sì.
Io non sono venuto qui stamattina per dire che è già stato
acquistato e neanche che c'era un progetto definitivo. Vi ho detto
che presenteremo un progetto in Consiglio, che verifecheremo
insieme, per vedere come realizzare una ristrutturazione che sia
confacente alla riabilitazione e a "rifugio" di queste persone che
sono fuori Valle. Oggi si tratta di acquistare questo immobile con
questo intento e successivamente andremo a vedere se questo intento
potrà essere fattibile; intanto lo acquistiamo e cerchiamo di
realizzare questi obiettivi, perché questi sono gli obiettivi che
dobbiamo portare a termine.
E io dico - non voi - che non mi sento di lavarmi la coscienza
anche se c'è la legge 180, nel momento in cui, anche se non ho in
casa i malati ma li ho fuori, non mi sento di far finta di ignorare
questo problema, perché ce l'ho sotto il naso tutti i giorni.
Questo è il di-scorso che io ho voluto fare senza accusare nessuno
e ho richia-mato soltanto per un momento l'attenzione della
opposizione, della minoranza e del Gruppo dell'Union Valdôtaine
perché a fine novembre dell'anno scorso era stata presentata
un'interpellanza in cui mi si chiedeva quali erano gli interventi
che ritenevo di portare avanti a favore di questa categoria di
malati.
Ho detto, a questo proposito, che da allora siamo andati alla
ricerca di una struttura confacente ai tre obiettivi posti e che vi
ho già detto. Siamo andati a localizzare una struttura in modo da
soddisfare almeno due obiettivi perché uno si realizza trasferendo
la Psichiatria all'ospedale regionale. Non ho voluto dire altro e
non ho voluto aprire polemiche con nessuno.
Io non sono qui a dirvi quanti metri sono disponibili, perché lo
diremo quando presenteremo il progetto e perché ora non li conosco.
Oggi il problema è di accettare le linee di acquisto, e a me
interessa dirvi quali sono gli obiettivi che vogliamo realizzare.
Successivamente andremo alla ricerca di ulteriori pareri
preliminari, tecnici; ne abbiamo avuti alcuni, ne cercheremo altri
e cercheremo proprio di realizzare una struttura che sia adeguata
agli obiettivi preposti.
Io non invento l'acqua calda e non mi sento di inventare niente,
Voyat; non ho accusato nessuno, non voglio fare comizi, neanche
campagna elettorale e non sono in un'assemblea alla Cogne, come
dice qualcun'altro.
E' il proprio modo di parlare che è diverso; ognuno ha la
propria personalità con più o meno foga, ma quello che conta sono
le cose che si dicono e gli impegni che si assumono, poi il modo in
cui si dicono le cose è relativo, perché si possono dire meglio o
peggio, in modo calmo o accalorato, ma la realtà è che questo
problema lo sento come lo sentite tutti, anche se non mi presentavi
l'interpellanza o l'interrogazione.
Io forse mi accaloro di più perché lo vivo più da vicino di
tutti, perché chi ha fatto l'assessore alla sanità conosce meglio
questo problema, però il problema è di tutti e cerchiamo di
affrontarlo tutti insieme.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour motion d'ordre, pas pour déclaration
de voix, parce que j'ai posé une question à laquelle j'aimerais
avoir un réponse qui ne m'a pas été donnée jusqu'à
maintenant.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat, per
dichiarazione di voto.
Voyat (UV)
Senza voler riaprire la polemica. Quello
che ha detto ora l'Assessore, avrebbe dovuto dirlo all'inizio come
introduzione introduttiva all'argomento, perché evidentemente come
conclusione non ha risultato, in quanto le risposte non ci sono,
per lo più e soprattutto alla domanda di Perrin, quando chiede da
chi noi andiamo ad acquistare dei terreni. Ma non sono ancora
proprietà di Collegno? Questa comunque è una risposta che dovrete
poi dare.
Il nostro voto sarà contrario, ma non alla finalizzazione che
voleva avere questo acquisto, bensì al sistema con cui le cose
vengono proposte. Si dice che si vuole risolvere il problema e si
propone l'acquisto della Colonia. Noi chiediamo quanti posti
saranno disponibili nella Colonia: ci rispondono che non
interessano quanti posti... noi compriamo poi si vedrà. E' questo
sistema che a noi non va.
(...Interruzione...)
Senta Assessore, lei prima ha rimproverato Perrin per certe
cose, quindi... stesso metro, stessa misura.. un po' per tutti.
Quindi dicevo che noi chiedevamo solo, e pertanto chiediamo
all'Assessore Beneforti di dirci se quello che andiamo ad
acquistare è idoneo, è sufficiente.
Non ci può rispondere che a lei non interessano i metri. Perché
a noi acquistare per acquistare non interessa; vogliamo che si
acquisti una struttura che possa dare una soluzione definitiva al
problema.
Purtroppo le domande che abbiamo rivolto all'Assessore non hanno
avuto risposta, ed è sempre il solito sistema che noi siamo qui a
chiedere una volta, due volte, tre volte; forse lo dovremo chiedere
la quarta volta facendo una dichiarazione di voto, ma parliamo ad
un muro di gomma. Qualcuno sostiene che occorre acquistare perché
occorre acquistare: ma interessa a chi?
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette que très souvent
l'Assesseur ne soit pas à même de comprendre quelle est la position
des différents conseillers et par conséquent quelles sont les
perplexités et les avis des collègues. Beneforti, on nous oblige à
voter contre, compte tenu qu'on n'a jamais eu de réponses.
Beneforti, on ne veut pas faire de l'obstructionnisme; on pose des
questions dans les commissions compétentes et on n'a pas de
réponses.
On nous dit: "On achète quand même". Pas les conseillers, mais
n'importe qui, en dehors de cette salle, ne serait à même de faire
un contract de ce genre. J'avais invité auparavant les collègues
qui, je regrette, peut-être ont sous-estimé ce thème, et n'ont même
pas vu le plan de cette structure.
Et c'est là le tracas, Beneforti! Toi, au contraire, tu viens de
dire qu'il y a encore soixante personnes ailleurs, et tu crois qu'
avant il y en avait cent-quatre-vingt! Dans ces derniers temps
cent-vingt personnes sont déjà rentrées en Vallée d'Aoste sans
attendre Beneforti.
Si quelqu'un veut se laver la conscience, doit aller ailleurs,
et ce n'est pas le cas de dire qu'il y a la volonté de quelqu'un
d'aller contre les interventions. Non! On veut savoir si c'est
possible ou non. Entre autre, les collègues ont souligné que cette
urgence est inutile. Je lis:
"In corso di acquisizione - foglio
5 - in permuta con privati"
et on va acheter.
Mais quelle est l'attention face à ce qu'on fait au Conseil? Il
paraît que les conseillers veulent faire perdre du temps; il faut
au moins savoir ce qu'on achète, pourquoi on va l'acheter, s'il y a
les conditions. On n'a pas demandé trop; en commission on nous a
dit qu'on n'était pas à même de nous répondre; on vient au Conseil
et c'est la même chose! Et on prétend encore qu'on reste ici à
collaborer! Alors on ne peut que dire que malheureusement le
problème a été suivi, mais qu'il n'a pas eu de solutions. On
regrette qu'il n'y ait pas de colloque! Il n'y a pas la possibilité
de faire un dialogue, normal; ce qu'on croyait de pouvoir prétendre
dans une salle de Conseil. Donc on votera contre.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Deux collègues m'ont déjà précédé, mais
j'avais posé une question à monsieur l'Assesseur. J'ai des doutes
que l'on puisse délibérer l'achat d'un bien qui n'appartient pas à
celui qui va nous le revendre. Sur cela je n'ai pas eu une réponse
et donc, pour cette raison, mon vote aussi est négatif, parce que
je ne sais pas s'il est légal ou non ce que nous allons
faire.
Je me demande de quelle façon une administration peut acheter de
la part de la Commune de Collegno un bien qui n'appartient pas à
cette Commune.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 29
Astenuti: 3 (Bich, Maquignaz e Riccarand)
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK