Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3005 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3005 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3005/IX Approvazione dello schema di convenzione
recante modificazioni della convenzione rep. n. 8657 del 14 giugno
1988 per l'insediamento di attività produttiva in Comune di
Morgex.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
indicata in oggetto
.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le proprie deliberazioni n. 3810/VIII del 10 maggio
1988 e n. 271/IX dell'8 marzo 1989;
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con la Società Sorgenti Monte Bianco - Terme di
Courmayeur S.p.A.;
2) di approvare il conferimento a Finaosta S.p.A dell'incarico
di effettuare l'intervento di finanziamento previsto dal punto
2.4.1. dello schema di convenzione allegato da erogarsi a decorrere
dall'anno 1992, dando atto che i relativi oneri graveranno sul
fondo di dotazione di cui all'articolo 9 della legge regionale 28
giugno 1982, n. 16 e successive modificazioni ed integrazioni;
3) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione delle certificazioni di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55 e successive modificazioni, recante nuove disposizioni
per la prevenzione della delinquenza mafiosa e di altre gravi forme
di manifestazione di pericolosità sociale.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Signori consiglieri con questa
convenzione si ottengono credo due risultati importanti. Il primo
di modificare in senso migliorativo una convenzione precedente,
stipulata tra la Regione e la società Sorgenti del Monte Bianco, il
secondo risultato positivo che si ottiene è di dare dopo un periodo
di incertezze, una soluzione a una questione che rimaneva aperta
nel campo industriale. In che cosa consistono le modifiche della
convenzione e perché permettono di risolvere questa situazione di
stallo creatasi tra il 1988 e il 1991?
Le modifiche della convenzione consistono sostanzialmente in una
diversa relazione tra la regione e la società impegnata.
La convenzione precedente prevedeva che, a carico della Regione,
fossero per ciò che riguarda lo stabilimento per le acque minerali
sia le opere di captazione che non erano state quantificate, sia le
opere di adduzione, di canalizzazione di queste acque, sempre non
quantificate, sia la costruzione dello stabilimento che era stato
quantificato in 6 miliardi e mezzo di lire.
C'era poi nella convenzione un impegno affinché la Regione si
facesse carico delle spese necessarie per la pubblicità, impegno
anche questo non quantificato, e infine la Regione con un mutuo di
10 miliardi e mezzo e con un prestito obbligazionario di 3 miliardi
interveniva per gli impianti.
L'impostazione proposta da questa convenzione, diciamo che
rovescia la situazione nel senso che tutte le spese vengono
affrontate direttamente dalla società e la Regione interviene
finanziando con un mutuo agevolato la spesa effettuata dalla
società stessa, quindi è la società che provvede alle opere di
captazione quantificate in 1 miliardo e 800 milioni, che interviene
per le opere di adduzione quantificate in 5 miliardi e 825 milioni,
che interviene nelle spese per lo stabilimento quantificate in 8
miliardi e 575 milioni, che interviene per i servizi connessi allo
stabilimento, agli impianti elettrici di aria compressa, di
riscaldamento, agli impianti informatici per 8 miliardi e 800
milioni e per 2 linee di produzione preventivate in 22 miliardi e
mezzo per un totale di investimenti di 47 miliardi e mezzo.
Rispetto a questi investimenti della società la regione
interverrà con un mutuo fino a 35 miliardi ai tassi concessi dalla
Finaosta che attualmente sono intorno al 7 percento e rispetto alla
convenzione precedente questo mutuo non è più garantito da garanzie
fideiussorie, ma da garanzie bancarie o assicurative, garanzie
molto più forti.
Perché questa impostazione è anche una soluzione al problema
aperto. Ricordate che abbiamo discusso in parecchi consigli se si
arrivava o no ad una decisione visto che, da una parte c'era in
essere una convenzione del 1988 che impegnava la Regione ad
effettuare determinate opere, a dare l'avvio ai lavori, dall'altra
parte esisteva un problema di possibile interferenza della galleria
autostradale di Dolonne con la sorgente e da parte della RAV erano
più volte stati procrastinati studi successivi che non erano mai
giunti ad una risposta definitiva e conclusiva.
Avevo detto in precedenti risposte ed interpellanze che tra le
risultanze ottenute in merito alla disponibilità dell'acqua da
parte della società e le risultanze ottenute, ma sempre con
precisazioni successive da fare, da parte della RAV, c'era una
differenza, vale a dire che determinati risultati dati per certi
dalla società non venivano ancora dati per certi da parte della
RAV.
In che cosa consistevano queste valutazioni: le valutazioni
sostanzialmente consistevano nel dire che una esatta valutazione
dell'esito dell'interferenza tra la galleria e l'acquatico da cui
vengono prelevate le acque dallo stabilimento, non è possibile
determinarle in modo compiuto sino al termine dei lavori
stessi.
C'era però concordanza tra le due tesi nel dire che accorgimenti
tecnici avrebbero, anche in caso di interferenze la cui quantità
non era possibile determinare, potuto salvaguardare la produzione
di acque minerali e la società aveva sostenuto, prima che la RAV a
sua volta addivenisse a quelle conclusioni, anche se non al 100
percento - aveva sostenuto che o con accorgimenti tecnici nella
costruzione della galleria, prima soluzione possibile o con pozzi
che emungano a monte l'acqua nel caso ci fossero interferenze gravi
a livello della galleria, o comunque con sorgenti molto più a monte
e del tutto separate come falda e dalla stessa qualità di acque, da
quelle attraversate dalla galleria, si poteva comunque
procedere.
Diciamo che man mano che la società conduceva i suoi studi,
questi si avvicinavano sempre di più ai risultati in possesso della
società, però non erano giunti nel mese di ottobre, nel mese ancora
a conclusione e richiedevano ulteriori tempi e ulteriore verifiche
dai confronti fatti con la società Sorgenti del Monte Bianco e con
la società RAV.
La Giunta regionale ha quindi tratto il convincimento che la
posizione della Società Sorgenti del Monte Bianco fosse quella di
effettivamente procedere allo sfruttamento delle acque in tempi
brevi, visto l'andamento favorevole del mercato e che l'impegno
finanziario che abbiamo chiesto e qui nella convenzione viene
ribadito - di anticipare direttamente tutte le somme necessarie, e
di avere come contropartita dalla regione soltanto un diritto di
superficie trentennale e un mutuo agevolato - fossero una prova
della serietà delle valutazioni fatte in merito alla disponibilità
delle acque e della serietà dell'impresa.
Elemento che ci ha ulteriormente convinti è stata la rinuncia
alle spese di pubblicità che sono nell'ordine di almeno tre
miliardi di lire, secondo valutazioni della società, per ogni
anno.
Riteniamo quindi con questa convenzione di aver migliorato, dal
punto di vista della qualità e della chiarezza della convenzione le
condizioni precedenti, perché è più chiaro cosa spetta alla regione
e cosa spetta alla società e di avere anche avuto una dimostrazione
di impegno industriale che ci conforta sul fatto che esistano
comunque soluzioni tecniche, in grado di garantire la continuità di
questa attività industriale.
È per questi motivi che portiamo al Consiglio questa convenzione
con la certezza che venga accolta in modo positivo.
Si dà atto che dalle ore 17,47 assume la Presidenza il
Vicepresidente Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je regrette devoir dire que la
relation de Mafrica a essayé de présenter des aspects qui ne
correspondent pas au vrai et je suis là pour illustrer. On veut
nous faire comprendre qu'on a amélioré cette convention: je ne sais
pas si monsieur Mafrica a pu la relire dans l'ensemble avec les
différentes expertises qui ont été faites à ce sujet:
l'exploitation des eaux minérales, car sur ce thème il y a trois
problèmes. Le premier concerne le retard dû au choix ou mieux au
non choix de l'Administration sur un problème capital, c'est à dire
comment utiliser les eaux minérales de manière compatible avec le
tunnel de l'autoroute. Ce problème a engendré des difficultés et a
stoppé la convention pendant deux ans.
Je veux rappeler qu'au mois du juillet 1990, dans cette salle,
on m'a dit: "Par rapport aux eaux minérales, nous sommes dans
l'attente de perfectionner la solution technique, qui a déjà été
trouvée". Procès verbal! Je crois que quelqu'un s'en rappelle.
Martin sait très bien qu'il m'avait présenté cette interpellation
et qu'il avait eu cette réponse. Par la suite on a attendu des mois
et des mois pour avoir une réponse. Les assesseurs ont changé et
les réponses ont toujours été de cette teneur: "Pas de problèmes!
On a tout résolu! Il y a la possibilité de faire les deux: garantir
les sources et exploiter la solution technique du tunnel!"
Deuxième problème: les requêtes de la Société, qui depuis
toujours demandait d'avoir le financement global. Je reviendrai sur
ce thème.
Troisième problème: le choix autoroutier. N'oublions pas qu'il y
avait eu une grande discussion sur la modification du tracé
autoroutier, au moment où l'on ne connaissait pas encore la
possibilité d'une liaison différente entre Morgex et Le Fayet. Je
crois que ce sont des arguments qui malheureusement n'ont pas été
indiqués. Surtout le troisième point est, je crois, le plus
important, car je veux rappeler les engagements pris de la part de
monsieur Mafrica: "On fera une étude pour voir si par hasard il y a
la possibilité de faire un tunnel qui aille tout de même donner une
réponse différente à la liaison Morgex-Courmayeur et surtout pour
voir si le passage du chemin de fer est possible ou non". Il y
avait l'engagement de répondre avant le mois d'octobre.
Il y a eu des problèmes pour le financement de l'étude, mais, à
ce que je sais, l'étude n'a pas encore démarré. Comme résultat,
aujourd'hui, nous avons une donnée sur la volonté de faire à tout
prix le tronçon Morgex-Courmayeur, qui a été débattu même
violemment, car il y avait l'opposition de Dolonne sur la
modification du tracé, qu'on avait présenté pour sauvegarder les
eaux minérales. J'ai encore les lettres et les dossiers qui avaient
été présentés de la part des techniciens soit de l'autoroute soit
d'autres où l'on dit: "
Studio di geologia applicata di Pavia,
prof. Giovanni Brada
- que personne n'était à même d'assurer
qu'il y avait la possibilité de sauvegarder les eaux minérales et
en même temps de prévoir le tunnel". Personne ne peut démentir ces
données.
Tout de suite après, il y a eu le changement. On a dit qu'il y
avait l'opposition où la solution du tunnel d'embranchement entre
Morgex et Le Fayet n'avait pas encore été présentée. C'est une
nouveauté importante! J'ai toujours soutenu l'autoroute; jusqu'au
moment où l'on ne trouvera pas de solutions alternatives valables
et concrètes, pour une série d'années, bon gré, mal gré, il y aura
encore le trafic des poids lourds, auquel il fallait quand même
donner une réponse. Les solutions sont divergentes; tout de même je
crois qu'aujourd'hui, si l'on examine la possibilité de résoudre ce
problème, en tenant compte que l'embranchement Morgex-Courmayeur,
on a comme conséquence obligatoire le doublement du tunnel du Mont
Blanc; il y a de quoi réfléchir!
Malheureusement aujourd'hui on ne nous a pas donné une réponse
sur ce thème. La chose est encore plus grave, si l'on pense que le
problème des eaux minérales, dans le temps, s'est empiré. Je ne
veux pas relire toute la relation des professeurs qui ont étudié la
morphologie du terrain, "
zona carsica
" et nommer toutes les
difficultés de cette zone, car il y a une richesse d'eau, qu'il
n'est pas possible d'exploiter tout simplement avec des puits ou
avec d'autres solutions techniques. Monsieur Mafrica connaît très
bien qu'il y a une réglementation de la communauté européenne, qui
ne donne pas la possibilité, mais impose des règles pour
l'exploitation des eaux minérales.
S'il y a des entraves telles que le tunnel Morgex-Entrèves, la
chose est impossible. On a présenté des interpellations à ce sujet
et on n'a jamais eu une réponse. J'ai demandé encore, il y a deux
mois, de savoir quel était l'engagement précis, non pas politique,
mais des techniciens à ce sujet, sans avoir de réponses. Ce sont
des problèmes, qui vont s'insérer dans cette convention, qui ont
obligé l'Administration, selon ce que vient de nous dire le
gouvernement, à un retard de deux ans. Aujourd'hui on affirme que
finalement tout est résolu et que nous avons même amélioré. En
effet, quelles sont les améliorations? Nous ne sommes plus nous à
construire: mais quel était l'engagement pour la construction?
On avait accepté qu'il était de six milliards et demi, quand
l'entreprise intéressée voulait qu'il dépasse les dix milliards. On
avait aussi décidé un emprunt de 10 milliards et demi et "
un
prestito obbligazionario
" de 10 milliards de lires. Aujourd'hui
on nous dit qu'on améliore la convention, en allouant le montant de
35 milliards; 35 milliards, Mafrica, à un intérêt du 7 pour cent.
Monsieur Mafrica qui sait faire les calculs, peut trouver la
différence entre les deux et n'importe qui peut comprendre les
données. On veut vraiment nous faire passer pour des imbéciles.
Ce matin on nous a dit qu'il ne convient pas acheter les
terrains de la SITAV, car la société peut faire des
investissements; tandis qu'ici on a le terrain et on donne le
"
diritto di superficie
" pour trente ans. Probablement je ne
serai plus là pour voir la fin de cette convention; mais est-ce que
monsieur Mafrica croit que ce droit "
di superficie, gratis
,"
n'ait pas une valeur? Ou l'on sous-estime la capacité de comprendre
des conseillers ou bien monsieur Mafrica n'a pas compris ce que
signifie
"diritto gratuito di superficie per 30 anni"
.
Nous sommes à la folie! Est-ce qu'on est en bonne foi? En
connaissant Mafrica, je ne peux pas en douter! On croit avoir
amélioré, car on n'a plus "
le prese di captazione
", qui
étaient, c'est vrai, un milliard et demi et les frais concernant
les tuyaux, qui devaient transférer l'eau minérale de la zone des
sources jusqu'à l'établissement.
Les oeuvres devaient être faites, si l'on respectait les temps,
pendant que l'on était en train de faire déjà des travaux
analogues, l'aqueduc du Mont Blanc. Il s'agissait de mettre un
tuyau différent pour les eaux minérales pour arriver sur le même
tracé jusqu'à Morgex.
C'est évident que si l'on déplace les temps, il y aura
l'exigence de refaire les travaux. En application de la convention,
une partie des tuyaux ont déjà été posés. L'assesseur pourrait se
renseigner un peu mieux!
L'autre amélioration importante concerne les frais de publicité,
mais allons voir ce qui est écrit! "
A diffondere il marchio con
il nome della Valle d'Aosta, si riservano di concordare eventuali
campagne pubblicitarie comuni
! Je voudrais rappeler qu'il y
avait une autre formule analogue dans une autre convention; ici il
y avait un engagement précis sur la campagne de promotion. Est-ce
que monsieur Mafrica croit qu'on aura des frais inférieurs à ceux
que l'on avait prévus dans la convention? Ici rien n'est réglé,
tandis que là au moins il y avait des règles.
Cette modification n'a aucun avantage, mais emmène un risque,
pour lequel je resollicite une réponse de l'assesseur.
Est-ce que l'on a les réponses des techniciens pour la
sauvegarde des eaux? Mais j'espère que ce ne sont pas de promesses!
Est-ce que l'on sait si l'Administration veut choisir une voie
différente pour les tunnels routier et ferroviaire? Sans ces
réponses, toute cette convention a un seul point positif et c'est
de pouvoir finalement démarrer avec les travaux.
En deux ans et demi on a endommagé la société et on a retardé
les travaux. C'est le résultat de la convention que l'on vient de
présenter! J'invite les conseillers à lire le plan annexe à cette
délibération, car on donne "
il diritto di superficie
gratuito
" sur toute la zone. Quels sont les différents projets
que l'assesseur nous avait annoncés?
Je pensais qu'il y avait une série d'entreprises locales qui
avaient présenté leur plan, qu'il y avait une coopérative, une
association, des projets. Nous avons vendu le terrain à cette
société, car donner gratuitement le droit du
superficie
sur
l'ensemble de la zone pour 30 ans, c'est un cadeau auquel personne
ne pouvait espérer. Je pense qu'il est sans doute important
d'exploiter les eaux minérales et que, malgré les difficultés,
c'est un choix encore valable. L'Assesseur a rappelé le marché,
nous avons lu dans ces derniers temps la bataille des eaux
minérales, mais la convention ne peut pas être présentée d'une
façon si simple. Il y a des modifications qui sont très lourdes,
donc tout en renouvelant notre appui au fait que cette situation
soit résolue, nous attendons des réponses.
Si prende atto che alle ore 17,59 riassume la Presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (Ind)
Nel fare la richiesta all'Assessore di
alcune informazioni mi è sfuggito chiedere se il contraente di
questa convenzione è una S.p.A. - sempre in base ai criteri di
trasparenza eccetera, già ampiamente menzionati - com'è
individuabile il capitale sociale, e come è rapportabile a persone
fisiche. Grazie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
In questa vicenda del progetto di
utilizzazione delle acque di Dolonne per uno stabilimento di
imbottigliamento di distribu-zione di acque minerali da tavola,
abbiamo già più volte discusso in Consiglio.
C'è stato anche un lavoro di specifico approfondimento fatto da
una Commissione consiliare e devo dire che mi sembra che comunque
tutto quel lavoro sia servito poco visto il tipo di proposta che si
viene oggi a fare al Consiglio. Allora, io credo che ci sia una
questione pregiudiziale rispetto alla discussione su questo aspetto
che ha già indicato il Consigliere Rollandin.
Bisogna che l'Assessore ci dica se esiste una perizia che
sostiene la compatibilità fra il tunnel autostradale e le opere di
captazione delle acque minerali per poi condurle da Dolonne a
Morgex. Se esiste una compatibilità tecnica e fisica e se esiste
una compatibilità normativa. Perché se questo esiste possiamo anche
discuterne, ma se non esiste una perizia che ci garantisce questo,
evidentemente a mio avviso tutta la restante discussione diventa
oziosa perché non ci sono neanche le premesse.
Io chiedo quindi se esiste questa situazione oppure se non
esiste, evidentemente da parte nostra chiederemo un rinvio su
questa votazione.
L'altro aspetto che vorrei sollevare proprio così di carattere
formale è questo: siccome c'è una convenzione base su questa
vicenda che risale alla primavera del 1988 che poi è stata oggetto
di modificazione successiva e su cui sono state poi presentate
ulteriori proposte di modifica che il Consiglio non aveva approvato
ed erano rimaste ferme; io credo che sarebbe stato opportuno
presentare un testo nuovo di convenzione in modo che fosse anche
più facile capire dal testo, e senza dover andare a cercare e
confrontare tre o quattro convenzioni successive. Questo per avere
un quadro chiaro da non prestarsi a dubbi interpretativi rispetto a
reciproci impegni, diritti e doveri fra la Regione e la società che
si prestava a contrarre queste cose.
Anche perché questa società era stata presentata all'inizio come
un certo tipo di società completamente nuova, società Sorgenti M.
Bianco poi invece abbiamo scoperto che non era una società nuova,
ma vecchia e riciclata che, fra l'altro, si chiamava in un altro
modo. Si chiamava come adesso viene chiamata; società Sorgenti M.
Bianco Terme di Courmayeur S.p.A.
Noi abbiamo sempre detto che siamo favorevoli alla creazione in
Valle d'Aosta di uno stabilimento che imbottigli dell'acqua
minerale, dell'acqua buona, potabile e che la metta in vendita,
anche perché ci sono molti valdostani che comprano acqua minerale
da tavola e perché i nostri acquedotti non sono nelle condizioni di
fornirci acqua sempre buona. Molti abitanti della Regione comprano
acqua minerale e quindi fornire acqua minerale imbottigliata in
Valle e se esiste la possibilità anche esportarla, è senz'altro
positivo.
Il problema è che quest'acqua come noi abbiamo già detto,
scritto e documentato con tabelle e in tutti i modi possibili,
quest'acqua che si vuole imbottigliare, quest'acqua di Dolonne non
è un acqua adatta per il consumo quotidiano come acqua da tavola. È
un'acqua che gli abitanti di Dolonne conoscono benissimo e che non
hanno mai usato per l'alimentazione quotidiana come acqua da
tavola.
Si è fatta molta confusione fra acqua Vittoria e acqua Jula; si
è detto che l'acqua Vittoria non va bene e che era meglio usare
l'acqua Jula. Ma l'acqua Vittoria è impossibile usarla perché è
colorata, rossa e ricca di ferro, ma l'acqua Jula non va bene
neppure perché - una volta era chiamata l'acqua del "desert", del
"desé," e che non davano neppure da bere alle mucche perché creava
dei disturbi - è un'acqua molto pesante; i valori che abbiamo
dimostrano che è al di fuori di qualsiasi parametro delle comuni
acque da tavola. Esistono delle precise normative per l'acqua
cosiddetta potabile o meglio ora vengono chiamate "acque destinate
al consumo umano", Decreto del Presidente della Repubblica n. 236
del 1988 che prevede determinati requisiti e con delle
concentrazioni massime ammissibili di ciascun parametro che non può
essere superato.
Facciamo quindi il confronto, come noi abbiamo fatto ed abbiamo
già detto e dal momento che non se ne è tenuto conto io lo ripeto.
Il residuo fisso in base al DPR 236 prevede una concentrazione
massima ammissibile di 1500 mmg al litro, l'acqua Jula ha una
concentrazione di 2151 mmg al litro, è abbondantemente di gran
lunga al di sopra della concentrazione massima ammissibile e lo
stesso dicasi per il contenuto di magnesio, di solfato. Ha una
durezza totale che è notevolissima, 164 gradi francesi, quando la
durezza, il valore guida previsto dal DPR per la durezza dell'acqua
è fra i 15° e i 50°, qui siamo a 164°.
A tutto questo si risponde dicendo che questa è un'acqua
minerale e non rientra fra i parametri della legge e che possiamo
sforare la legge perché non è un'acqua che mettiamo nell'acquedotto
e distribuiamo ai cittadini, ma è un'acqua minerale quindi ha un
utilizzo particolare e che quindi siccome la
"lobby"
dei
produttori di acque minerali è molto forte è riuscita a farsi
escludere da questi vincoli della legge.
Ma l'esclusione è arrivata da quale logica? Deriva dalla logica
che quest'acqua si userebbe in condizioni e situazioni particolari,
non come acqua di consumo quotidiano da tavola. Per cui per le
acque minerali si possono avere dei parametri diversi ed è chiaro
che se ci si deve curare una malattia particolare c'è la necessità
di una concentrazione particolare di varie sostanze chimiche che si
trovano in determinate acque minerali. Da qui a somministrare ai
cittadini tutti i giorni acqua con queste caratteristiche ce ne
vuole! È acqua considerata non adatta al consumo umano. Guardatevi
i parametri! Io ho stilato tabelle, le ho pubblicate e sono qui in
visione.
Abbiamo chiesto, come III Commissione, presieduta allora dal
geom. Silvio Trione, una relazione al prof. Stefano Caramello
dell'Università di Torino in relazione alla validità scientifica
sulle acque minerali captate in frazione Dolonne di Courmayeur. 5
aprile 1990 ed ha detto le stesse cose: "la durezza e alcalinità
indicano che l'acqua in oggetto è ricca di sali, quindi acqua
minerale, tanto che circa 165 gradi francesi di durezza totali e i
circa 150 gradi francesi di durezza permanente, potrebbero
addirittura farla considerare acqua non idonea per il consumo
umano".
Infatti il DPR eccetera eccetera, dice tutto questo e fa i
confronti fra i vari parametri e poi conclude che le acque minerali
sono escluse dai vincoli di quel decreto. Ma sono escluse per le
cose che dicevo prima, tanto è vero che il Prof. Caramello
sottolinea appunto che queste acque, le acque della fonte Jula,
dimostrano un discreto effetto farmacologico, tanto da farla
considerare come più adatta per uno stabilimento termale che una
normale acqua da tavola. Certo è che l'acqua Vittoria e forse anche
l'acqua Jula possono essere definite acque da stabilimento, ma non
acque da tavola.
Del resto noi abbiamo fatto un sopralluogo ed io ho anche
prelevato un campione per curiosità, ho provato a farla bollire e
ad esporla ad evaporazione naturale e i risultati li ho anche fatti
notare in Commissione, facendo vedere l'incrostazione bianca
formatasi in fondo al bicchiere, segno questo di presenza di
sostanze saline ed è questa la caratteristica.
Se noi vogliamo uno stabilimento per imbottigliare dell'acqua da
tavola per la distribuzione in grande quantità e bevuta
quotidianamente sulla tavola, non possiamo assolutamente usare
quest'acqua. Meglio sarebbe usare l'acqua dell'ipotizzato
acquedotto del Monte Bianco, quella dovrà per forza essere un'acqua
adatta al consumo umano, con i parametri di legge in regola perché
altrimenti non potrebbe essere distribuita. Ma quest'acqua ripeto
sicuramente non è adatta a tale consumo.
È chiaro che quando in commissione discutemmo di questo, i
rappresentanti della società dissero che non erano obbligati a
sottostare a questi parametri anche se poi, io mi sono fatto uno
specchietto di tutte le acque minerali più diffuse in Italia e sono
tutte acque oligominerali cioè acque con poca quantità, e se
guardiamo il residuo fisso - (ricordiamo i 2151 mmg. dell'acqua
Jula ), notiamo che l'acqua S. Bernardo ha un residuo fisso di 41
mmg; S. Benedetto 289; Levissima 66; Vera 152; Guizzio 285, Fonte
Olimpia 196; Fabia 402; Fiuggi 107, Panna 134, Perrier 454. C'è
solo il caso della Ferrarelle in Italia che supera anche se di poco
il parametro di legge che è 1505 e che praticamente è un acqua a
rischio. Io non voglio aprire un capitolo sulle acque minerali, ma
qui siamo a 2151, siamo al di fuori di qualsiasi criterio.
Allora si è anche detto che difficilmente il mercato avrebbe
potuto recepire un'acqua così pesante. Anche se con l'accorgimento
che io ho notato sulle etichette che non indicano più i mmg-litri
quando un acqua è ricca di sali, ma indicano i grammo-litri per cui
è riportato lo "0", un utente avveduto si accorgerà ben presto che
è un acqua pesante, non di gusto gradevole.
Si è detto ancora che quello che conta è la pubblicità, "noi
facciamo vedere il Monte Bianco, facciamo vedere le acque della
montagna, le acque dei ghiacciai"; facciamo una buona campagna
pubblicitaria usando i canali della commercializzazione della
Parmalat, che era e non so se è ancora in società e certamente
piazzeremo quest'acqua.
Io l'avevo già detto all'inizio, da quando mi sono occupato di
questa cosa, che ho dei grossi dubbi sulla validità finanziaria e
ho grossi dubbi sull'aspetto etico di questa vicenda perché noi
sosteniamo uno stabilimento che non ha le basi igieniche adatte. Ma
come possiamo proporre ai consumatori valdostani di bere
quest'acqua? Io sicuramente non consiglierei a nessuno di berla, ma
non lo dico soltanto io, lo dicono anche gli abitanti di Dolonne
che vivono a fianco di questa acqua e sono stati loro i primi a
spiegarci ed a dirci che quell'acqua non va bene per il consumo
umano. Noi qui invece, vogliamo portarla fino a Morgex,
imbottigliarla e venderla con la forza della pubblicità.
Secondo me c'è quindi un elemento di fondo che non funziona. In
questa convenzione c'è di diverso quello che è stato illustrato
dall'Assessore Mafrica cioè la diversa impostazione dei
finanziamenti per cui si danno 35 miliardi a questa società e poi
la società farà. Ma 35 miliardi sono tanti perché non si tratta di
realizzare un impianto sofisticato, non è mica uno stabilimento di
informatica.
Si tratta semplicemente di uno stabilimento che mette l'acqua
nelle bottiglie e nelle bottiglie di plastica certamente perché nel
vetro non si può dal momento che farebbe vedere l'incrostazione
formatasi dopo poco tempo.
Non so quali investimenti ci siano da compiere con 22 miliardi
di linee produttive quando si tratta di imbottigliare
dell'acqua.
Certo si dovrà spendere un patrimonio per la campagna
pubblicitaria per poter sostenere un prodotto che non ha una sua
forza interna ed è scadente.
A noi, quindi, anche se riteniamo giusta l'idea di creare uno
sta-bilimento di questo tipo, non sembra che quell'acqua sia adatta
e non sembra sia stato impostato in modo corretto. Ci sembra invece
che sarebbe più interessante rilanciare il discorso di Dolonne,
dello stabilimento termale utilizzando le acque della Vittoria che
sono più interessanti e che hanno reso noto lo stabilimento termale
di Courmayeur e non queste acque che venivano usate dalla vecchia
società che imbottigliava le acque Vittoria.
Quest'acqua veniva usata per risciacquare le bottiglie dove poi
veniva imbottigliata l'acqua Vittoria e questo gli abitanti di
Dolonne ce lo hanno fatto vedere. Va detto però che anche l'acqua
Vittoria non si poteva commercializzare perché era ferruginosa e
lasciava un deposito molto forte, era rossiccia e non poteva
reggere il mercato. Come acqua da stabilimento termale si poteva
però rilanciare perché ne aveva i presupposti.
In conclusione, secondo noi questa proposta non è valida né dal
punto di vista delle premesse, che vorremmo sapere se esistono
rispetto alla compatibilità del tracciato autostradale e tunnel
autostradale e non ci sembra neanche valida la proposta perché
l'acqua che si vuole imbottigliare e vendere non è adatta a queste
finalità; ci sembra inoltre che l'esborso finanziario della Regione
sia molto alto, considerando poi le ulteriori probabili spese di
pubblicità con diritti di superficie in un arco di tempo molto
ampio.
Quindi il giudizio che noi diamo su questa proposta è un
giudizio negativo, ci riserviamo di sentire comunque quali risposte
ci sono rispetto all'esistenza di una perizia che dimostri la
compatibilità di quest'opera con il tracciato autostradale del
Monte Bianco.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
C'è stata una serie di osservazioni.
Io credo che per reciproco rispetto, sia chiaro che le proposte e
le osservazioni fatte dall'As-sessore sono rivolte al Consiglio per
spiegare la posizione dell'As-sessore e della Giunta e non hanno
altri intendimenti. Si pretende però anche da parte dei consiglieri
lo stesso rispetto per le persone che siedono su questi
banchi.
Queste come premessa senza fare nessuna polemica.
Cominciamo sulla prima richiesta del Consigliere Bich che
chie-deva notizie sul capitale sociale.
In data 6 dicembre la società ha trasmesso una nota con cui ha
comunicato che il capitale sociale è stato interamente e
proporzionatamente sottoscritto dalla compagine societaria e la
compagine societaria è composta da: Fin Bianco con il 52 percento
del capitale; Set-autoporto con il 25 percento, Elettrocarbonio con
il 17,5 percento, Dolonne società semplice con il 5 percento. Fin
Bianco a sua volta è composta da Parmalat al 50 percento, S.r.l.
per il 50 percento, S.a.s. del 52 percento del Fin Bianco è
composta da Mon Forte per il 52,5 percento, Collomb per il 33,25
percento, Darca per il 9,25 percento, Jugovas per il 5 percento.
Queste sono copie del libro soci inviate dalla Società e sono a
disposizione del Consigliere Bich.
Per quel che riguarda l'atteggiamento verso il problema io
vorrei partire da un ragionamento che mi sono sentito fare e che
credo sia giusto tenere in considerazione. Noi abbiamo numerose
richieste di insediamento e quando valutiamo le richieste di
insediamento, valutiamo soprattutto due elementi, la potenzialità
del mercato e l'affidabilità degli imprenditori. Per ciò che
riguarda la potenzialità del mercato, mi pare che i dati a
conoscenza di tutti dimostrino come in questo caso il mercato abbia
una sua potenzialità.
Per quello che riguarda l'affidabilità dei soci, avendo dato la
disponibilità a fornire su 35 miliardi, garanzia ipotecaria,
bancaria o assicurativa, si può dire che da quel punto di vista si
è assolutamente coperti.
Se un gruppo di imprenditori, valutando un prodotto da lanciare
sul mercato, un prodotto che può anche essere giudicato dal
Consigliere Riccarand, in modo negativo con delle ragioni, giudica
che quel prodotto si può imporre sul mercato ed è disposto ad
anticipare ed investire 47 miliardi, ricevendo successivamente a
stati di avanzamento da parte della Regione in bifinanziamenti al 7
percento, ciò significa secondo me, che c'è da parte degli
imprenditori una certa presunzione di successo.
Questa presunzione di successo io la vedo anche nel fatto che si
è rinunciato all'intervento diretto della Regione nella fase
pubblicitaria perché non si può dire che le due formulazioni sono
equivalenti. Quando una formulazione dice che la Regione disporrà
lo stanziamento dei fondi necessari alla società per porre in
essere un'adeguato piano pubblicitario è una formulazione
precedente mentre formulazione attuale si ha quando Regione e
società si riservano di concordare eventuali campagne pubblicitarie
comuni.
Mi pare che ci siano tre condizioni successive, il che significa
che soltanto dopo che la fase di lancio sarà avvenuta, la Regione
valuterà se avrà convenienza ad intervenire anche lei in campagne
pubblicitarie comuni e il costo della pubblicità non è indifferente
perché il piano societario prevedeva il lancio in 3 anni attraverso
investimenti per 27 miliardi e di questi 27 miliardi nelle
previsioni societarie, 9 erano a carico della Regione a fondo
perduto e per gli altri 18 era previsto un finanziamento nella
convenzione precedente, non era preciso però, si parlava di fondi
necessari. Per ciò che riguarda ancora altre questioni io credo
onestamente che questa convenzione sia più conveniente per alcune
cose che ho detto e per altre che ripreciso. La convenzione
precedente non teneva conto delle spese di adduzione e di
captazione che sono circa 7 miliardi o più.
La questione del diritto di superficie. Il diritto di superficie
non è su tutta l'area, ma su quella parte che è stata ridotta di
9800 mq. con accettazione scritta da parte della società. Quindi si
riferisce soltanto alla parte che la società ha accettato
riprogettando la dislocazione dello stabilimento e lasciando
ulteriori 9800 mq. alla Regione. La convenzione parla del diritto
di superficie relativa allo stabilimento, si preciserà nel
rilasciare...
(Interruzione fuori microfono)
..Quella planimetria forse non è così chiara però gli atti sono
nel senso che io ho detto perché esiste la proposta della Regione
alla società. Esiste l'accettazione della società di rinunciare ad
una parte della superficie per lasciarla libera ad eventuali
iniziative industriali. L'ultima domanda importante; io credo che
quando si dice che il diritto di superficie ha un costo, bisogna
tener conto che quel costo è per lo meno, secondo me, inferiore, ma
equivalente a quello corrispondente al comodato più il beneficio
dell'affitto per 15 anni a un tasso prestabilito. Quindi i conti
vanno fatti con esattezza. Quindi il beneficio ottenuto da un
diritto di superficie per 30 anni a mio giudizio è inferiore a
quello che si ottiene da un comodato di uno stabilimento costruito
per 5 anni e per 15 anni l'affitto al 3 e mezzo per cento. Dal
punto di vista, quindi, della convenienza della convenzione, in
tutta tranquillità mi sento di dire e di sostenere che esiste la
convenienza, perché la Regione presta dei soldi garantiti su cui la
società, dopo aver rilasciato garanzie assicurative o bancarie, ha
un guadagno del 5 percento circa di interesse rispetto ai tassi
correnti.
Il problema più complesso è quello dell'interferenza con la
galleria. Gli studi della società e gli studi fatti da Idrodata
anche se non ancora completati, danno la ragionevole certezza che
una soluzione tecnica sia possibile trovarla perché, per esempio,
gli studi di Idrodata individuano un'area con circuiti idrici
sotterranei del tipo Jula a basso rischio di influenza da parte
della galleria Dolonne: esecuzione di pozzi, trincee e
drenaggi.
(Interruzione fuori microfono)
Io faccio un ragionamento collegato, abbiamo, un imprenditore
che è disponibile ad investire 47 miliardi, abbiamo le valutazioni
di mercato relative alla disponibilità di acque della società e che
offrono alla stessa società queste presunzioni, abbiamo conferme
parziali che vanno nel senso che ho detto e che lasciano presumere
che sia comunque possibile tecnicamente la disponibilità delle
acque.
Abbiamo inoltre nel complesso più garanzie di quelle che
normalmente abbiamo quando finanziamo una serie di investimenti
industriali e credo che si dia la possibilità di inviare in tempi
più rapidi la posizione dello stabilimento con l'intervento diretto
degli imprenditori. Non ritengo che sia responsabilità di questa
Giunta il ritardo perché dal 1988 a oggi di anni ne sono passati
tanti e non credo che siano stati tutti sotto la guida di questa
Giunta e non credo neanche che altre questioni sollevate abbiano
possibilità di interferenze.
Questa Giunta ha detto di essere contraria al raddoppio del
tunnel del M. Bianco. Non penso che questa soluzione verrà
accettata. Rispetto allo studio possibile di un traforo ha detto di
essere disponibile ad esaminare questo studio. Questo non
significa, siccome i tempi necessari per lo studio e i tempi
eventualmente necessari per la realizzazione del tunnel
ferroviario, sono dell'ordine per lo meno degli 8 anni, che si
possa lasciare senza soluzione per tutti questi anni, quindi a me
sembra che le soluzioni trovate siano compatibili.
Un ultima osservazione rispetto alle considerazioni di
Riccarand. È vero che in Italia le acque minerali sono con una
percentuale di durezza inferiore a quella di queste. In altri paesi
le acque minerali hanno una percentuale di residuo fisso più
elevato; si ha notizia che disposizioni in gestazione della CEE
porteranno a considerare minerali soltanto le acque che abbiano
effettivamente un contenuto minerale più elevato rispetto a quelle
italiane che sostanzialmente oligominerali.
Ho tentato di rispondere a tutti.
Il testo combinato esiste e posso darlo in copia al Consigliere
Riccarand, comunque fondamentale nella relazione sono state
chiarite le differenze rispetto alla convenzione precedente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV) Je crois que les remarques que l'on avait
présentées attendent encore une réponse. Je regrette devoir dire à
monsieur Mafrica qu'il veut rendre possible l'impossible, car il
voudrait soutenir que ne pas donner des réponses au choix de
l'embranchement de l'autoroute donne la possibilité de la
contemporanéité des deux aspects. On a rappelé les retards et je
crois que la société concernée aurait le droit de présenter la
requête d'endommagement par rapport au temps qui est passé et au
fait que, à cause de la décision de revenir au vieux projet
autoroutier, dans l'attente de cette fameuse étude qui n'arrive
jamais, on a arrêté l'établissement des eaux minérales à Morgex.
C'est une donné claire et la responsabilité est évidente!
Tout ceci remonte au mois du juillet 1990, moment où l'on était
dans la possibilité de démarrer avec les travaux. Ce conseil avait
approuvé avec urgence les travaux pour réaménagé la surface
intéressée. La responsabilité n'est que de ce gouvernement! Je
comprends la position de Riccarand, qui fait un choix pour un
tunnel ferroviaire; d'autres parts il y a des positions
différentes: un tunnel ferroviaire et en même temps une voie de
marche pour les poids lourds, afin d'éviter de doubler le tunnel du
Mont Blanc. Mafrica dit qu'il est contraire, mais le doublement du
tunnel du Mont Blanc on le fera quand même.
Il y a déjà les projets, que Mitterand a annoncés et c'est
inutile de dire que nous sommes contraires. Pour ne pas accepter
cette proposition, il fallait donner une position alternative. On
pensait que l'unique solution était de déplacer le tracé
autoroutier, mais aujourd'hui la position est différente. Face à de
nouvelles solutions techniques, on ne peut pas aujourd'hui dire que
rien ne s'est passé. Il y a là des progrès et des propos qui
devraient être au moins examinés!
A' quel point l'on est pour cette fameuse étude sur
l'embranchement, Morgex-Le Fayet? On l'avait annoncée! On a chargé
la Baincuneo de faire le travail pour le Casinò, en la payant 400
millions de lires et on n'a pas toujours besoin d'un projet de loi;
on ne peut pas se cacher derrière ces barrières! On ne veut pas le
faire, car on ferait ressortir les contradictions de quelqu'un qui
est là. Je ne veux pas reprendre point par point le discours
économique, mais je veux dire à monsieur Mafrica qu'aujourd'hui
avoir 35 milliards au 7 pour cent veut dire avoir une position
importante et que c'est un peu différent avoir 20 milliards au 7
pour cent ou 15 ou 16 pour cent. Monsieur Mafrica oublie que la
propriété est de l'administration régionale! Mafrica, tu es en
mauvaise foi, tu sais de mentir.
On peut faire les calculs et te dire le résultat! Je n'ai jamais
fait des affirmations que l'on ne peut pas vérifier. Un autre point
qui ne correspond pas à la délibération est "
costituire a favore
della società un diritto di superficie a titolo gratuito di durata
trentennale, eventualmente prorogabile sull'area indicata
nell'allegata planimetria
". Qu'est-ce que c'est que cela! Je
dois voter cette proposition ou d'autres qui viendront? On ne peut
pas dire que les conseillers ont mal compris! Ce sont des thèmes
qui devaient être mieux saisis dans les commissions et je sais que
le retard est très grave, par conséquent on peut comprendre qu'il y
ait, de la part des sociétés intéressées, l'exigence de mettre un
point sur ce thème.
Ce que je veux faire remarquer c'est que l'Administration
régionale a eu une aptitude que nous ne pouvons pas partager. Si
l'on a été favorable sur le choix, on a examiné jusqu'au bout les
différentes propositions et la position actuelle est au moins drôle
par rapport aux intérêts de l'Administration régionale. Le retard
de deux années n'est pas indifférent pour une entreprise qui avait
l'intention de lancer un produit sur le marché, mais je ne veux pas
ouvrir maintenant un autre problème.
Tout en partageant le fait que cet établissement doit être fait,
je souligne qu'il doit être clair que les travaux pour amener l'eau
des sources jusqu'à Morgex étaient possibles avec des frais
beaucoup, beaucoup plus réduits, car ce n'étaient que les frais
pour les tuyaux. Monsieur Mafrica soutient que les frais étaient de
7 milliards de lires, mais ce n'est pas vrai et je l'invite à aller
voir les ententes qu'il y avaient déjà à l'Assessorat pour les
travaux publics, pour faire coïncider le tracé de l'aqueduc du Mont
Blanc avec celui nécessaire pour amener cette eaux.
On ne peut accepter la présentation de monsieur Mafrica et donc
nous avons une position critique sur les propositions et surtout
face aux retards.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi.
Lanivi (AI)
Vorrei fare un intervento criticamente
costruttivo, quindi senza assoluta ombra o desiderio di polemica od
altro o che possa urtare la suscettibilità di nessuno. Per
suggerire forse una via o essere rammaricato che non si sia seguita
una via che poteva portare questa deliberazione in Consiglio in un
clima di maggiore conoscenza e anche forse più forte come decisione
del Consiglio regionale, su questo tipo di intervento al quale
abbiamo creduto e cioè insediare un'attività industriale per
imbottigliamento dell'acqua minerale in Morgex.
Questa decisione derivava appunto da alcune considerazioni di
tipo economico generale, di sviluppo quindi e che erano, primo, di
dotare un'area, una realtà come quella della comunità della
Valdigne di una presenza industriale; secondo, di rispondere in
tempi relativamente brevi al fatto che si era chiusa una precedente
attività industriale, la terza, che questo tipo di attività
industriale meglio si inseriva in quel tipo di realtà che non era
una realtà collegata alla siderurgia che creava dei problemi in
quella zona.
Questo tipo di presenza industriale, invece, in qualche maniera,
tendeva a valorizzare quella zona insieme alle Terme di Pré
St.Didier o comunque a darle delle caratteristiche.
Quindi a questo tipo di iniziativa vi abbiamo creduto ed abbiamo
cercato di portarla avanti, anche se con difficoltà e con delle
obiezioni, anche legittime da parte di alcuni consiglieri, tant'è
che l'argomento è stato portato in Commissione, la Commissione ha
richiesto della documentazione che gli è stata fornita, ha
ricercato delle consulenze e le ha ricercate come Commissione. Sono
state discusse in seno alla stessa dopodiché un po' i fili si sono
interrotti.
Prima domanda: perché questo discorso non è continuato nella
Commissione? Anche perché certi problemi, certe legittime obiezioni
potevano essere superate.
Secondo tipo di difficoltà: l'Assessore Mafrica lo poteva dire
chiaramente perché sono delle difficoltà obiettive che tutti hanno
incontrato. La verità è che l'Assessore all'Industria in questo
caso, dovendo operare in questo settore, doveva agire di concerto
con altri tre assessorati e li elenco; quello all'Urbanistica,
quello alla Sanità e quello ai Lavori Pubblici. E sappiamo tutti le
difficoltà che si trovano all'interno dell'Amministrazione
regionale per lavorare per progetti piuttosto che per competenze.
Questi sono dei problemi e dei limiti obiettivi e quindi queste
cose possono essere dette tranquillamente.
Sono difficoltà oggettive che incontra chiunque, problemi che
tutti insieme dovevano cercare di superare. E su queste cose,
quindi, su risposte parziali dell'Assessore credo che derivino -
anche dal fatto che parte delle responsabilità non sono solo sue,
sono anche di altri assessorati che non hanno rispettato i tempi,
molte volte, o non hanno adempiuto o soddisfatto a certi impegni -
i rallentamenti in un'operazione complessa di questo tipo. Tutte
cose che quindi possono essere dette, possono essere prese in
considerazione e non sono certamente oggetto di condanne da parte
di nessuno.
Io però, vorrei fermarmi invece a considerare la filosofia sulla
quale ha basato il suo intervento l'Assessore Mafrica, che non mi
trova molto d'accordo.
Mi pare che lo sforzo dell'Assessore Mafrica segua
prevalentemente la logica finanziaria, su quello che si potrebbe
guadagnare o perdere in termini finanziari in un'operazione
industriale. Mi pare che questo discorso, non so se come governo
regionale, abbia un senso e vi spiego per quale motivo.
La filosofia impostata si basava su questi capisaldi. Una
regione che rimane proprietaria dell'area e rimane proprietaria
dell'immobile dentro il quale si svolge l'attività industriale,
quindi ente pubblico regionale, proprietaria degli immobili e
privato in quanto gestore di un'attività imprenditoriale, fosse la
giusta sinergia per garantire l'interesse regionale. In che senso?
Che comunque l'abbiamo visto nell'episodio Montefibre,
nell'episodio Ilssa Viola, ma nell'episodio Siv anche.
Quando l'Amministrazione regionale ha voluto fare della
programmazione reale industriale? Quando ha avuto la possibilità di
disporre di aree e del fabbricato, la Baltea Disk non si sarebbe
insediata dove si è insediata se l'Amministrazione regionale non
fosse stata proprietaria dell'immobile e dell'area. Se la Regione
non acquistava il patrimonio ex Ilssa non avremmo potuto avere la
Conda, se la Regione non acquistava l'area ex Montefibre, non
avrebbe potuto esserci l'insediamento della Tecdis.
Allora, quella filosofia secondo me è ancora allo stato attuale,
la più moderna, cioè quella di considerare l'ente pubblico che
fornisce gli immobili e considera inquilino l'imprenditore.
Considerando che le vicende dell'inquilino possono essere
positive o negative e questo non dipende da nessuno, c'è uno
strumento nell'amministrazione regionale di avere immediatamente
disponibile il patrimonio immobiliare per sostituire l'attività.
Questa era la filosofia alla quale avevamo indirizzato la nostra
posizione e quindi le proprietà come strumento - ecco l'interesse
regionale - anche di pianificazione non solo socio-economica, ma
anche urbanistica, perché è la proprietà regionale che può
determinare dove inserirsi. Qui l'alternativa tutta rispettabile
però risponde ad altre logiche, ad un'altra filosofia e secondo me
ad una preoccupazione che anche questa poteva essere detta
chiaramente.
Questo modo di agire dell'Amministrazione regionale dipende da
un'unica vera esigenza e cioè che visti i tempi
dell'Amministrazione regionale, concedendo il mutuo al privato, lo
stesso si appalta le opere e le esegue in tempi più rapidi. Questa
è la vera sostanza ed allora va detta.
Però ci sono anche alcuni rischi e cioè: 35 miliardi
ammortizzabili in 12 anni di cui 3 di preammortamento ad un tasso
di interesse che è il 50 percento di quello praticato dagli enti
bancari; se noi li attualizziamo, vuol dire circa un intervento del
30 percento a fondo perduto. In alcuni paesi, vedi l'Austria, si
mettono in alternativa le due cose, cioè imprestano del denaro a
metà al tasso abbattuto del 50 percento oppure accordano subito un
contributo a fondo perduto pari a circa il 30 percento.
Quindi, secondo me il discorso non è in termini finanziari,
perché nessun imprenditore è un asino dal momento che immagino che
se hanno accettato questa alternativa vuol dire che se non ci
guadagnavano, non ci perdevano, quindi in termini finanziari
l'imprenditore anche se forse ci rimette qualcosa ha il vantaggio
di realizzare l'opera in tempi brevi e con costi diminuiti rispetto
all'intervento regionale; questo mi pare evidente.
Quello che però volevo anche sottolineare è che la struttura
dell'azionariato non è cambiata, il gruppo di maggioranza rimane la
Fin Bianco, rimane l'Elettrocarbonium; nella Fin Bianco c'è la
Parmalat. Praticamente sono usciti gli imprenditori che venivano
definiti imprenditori torinesi, il gruppo di Settimo Torinese, che
hanno quasi completamente lasciato, quindi la struttura
dell'azionariato è lo stessa.
Qual'è il vero problema? Non è il miglioramento della
deliberazione rispetto alla convenzione precedente, il problema è
che si è accumulato del tempo per cui questa convenzione si
presenta come una possibile soluzione per rendere, attraverso il
finanziamento al privato, più facilmente agibile la via della
costruzione dello stabilimento.
A me però interessava sottolineare l'aspetto politico-economico
e qui, molto probabilmente, andrebbe fatto un minimo di
ragionamento e cioè il discorso di garanzia del governo regionale
in termini di programmazione socio-economica e di pianificazione
territoriale molto più garantita nei termini di mantenimento di
proprietà immobiliare alla Regione e utilizzazione delle capacità
imprenditoriali del privato, piuttosto che cedere una parte o tutta
la parte di proprietà immobiliare.
Per quale motivo? Proprio perché alcune vicende che possono
essere alterne, possono creare successive difficoltà
all'Ammini-strazione regionale.
Ecco, in questi termini si presenta questa vicenda; non voglio
entrare nelle considerazioni che ha fatto il Consigliere Riccarand
e che riguardano la qualità dell'acqua, la commercializzazione
dell'acqua perché anche per questo sono state richieste delle
consulenze e le consulenze non hanno mai dato un giudizio
chiaramente negativo. Si potrà dire che non è stato totalmente
positivo, ma non è mai stato detto e non si sono neppure rilasciate
affermazioni forti del tipo che quell'acqua non è presentabile sul
tavolo delle famiglie italiane, europee, o mondiali.
Ci è stato detto che sicuramente è un acqua minerale
qualificata, nel senso precisa, solo chi ama quel tipo di gusto, di
acqua, magari con sapore forte, la prende, ma questo credo che
voglia dire affrontare una fetta di mercato disponibile e rientra
nella normalità del mercato delle acque. Teniamo presente che non è
neppure vero che un'acqua fortemente demineralizzata sia un'acqua
sana e positiva e tra le acque avvelenate le acque con aggiunta di
anidride carbonica per chi soffre di intestino è come bere
dell'acido muriatico, quindi qui sono tutti discorsi molto, direi,
interessanti, ma gli esperti che la Commissione ha chiamato non ci
hanno mai fatto notare rischi e pericoli di questo genere.
Hanno detto che si trattava di acqua commercializzabile e una
garanzia che ci veniva data era che la Parmalat si assumeva l'onere
della commercializzazione e non risulta che la Parmalat si metta a
commercializzare anche per il suo buon nome, delle cose destinate a
non avere successo. Certo, l'attività imprenditoriale è soggetta a
rischio, ma qui le carte c'erano. Queste erano le considerazioni
che volevo fare.
Concordo con quanto dichiarato dal Consigliere Rollandin, nel
dire che se c'è un rammarico da fare è questa fermata che dura da
quasi due anni, questo punto interrogativo che pur non volendo fare
polemica, ma sono solo considerazioni, all'inizio pareva che questa
iniziativa non andasse avanti e che ci fosse volontà della Giunta
di stopparla o di scegliere delle soluzioni alternative.
Quindi da un certo punto di vista, non perché l'abbiamo detto
noi, ma perché abbiamo creduto a questa iniziativa, ci fa piacere
che possa andare avanti. Credo indubbiamente che si sia perso del
tempo. C'è indubbiamente una società privata che ha aspettato per
un po' di tempo e la via scelta è semplicemente un escamotage per
rendere più rapidi i tempi in alternativa a quelli che ci sarebbero
voluti per seguire la via regionale; con i rischi però rispetto
all'autorità e alle capacità del governo programmatorio della
Regione che in questo caso scendono.
Queste sono le considerazioni che volevo fare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarare voto contrario su questa
proposta di deliberazione. Io ho cercato fin dall'inizio, da quando
nel 1988 ho cominciato ad occuparmi di questa vicenda, di capire
bene a fondo le cose e mi sono formato una mia opinione ben precisa
su questa operazione, un'opinione molto negativa che ho già
espressa e che è stata confortata poi da una serie di valutazioni,
di pareri, di documenti che sono stati eseguiti e che confermo
pienamente.
Ricordo che il 14 maggio 1990 abbiamo eseguito come III
Com-missione un sopralluogo a Dolonne, abbiamo poi svolto una serie
di valutazioni ed ho qui davanti a me una pagina del "Travail" del
24 maggio 1990 che uscì con un resoconto dell'attività di quella
Commissione ed il titolo era "un'acqua buona per il mal di pancia",
questo era il titolo. Vi risparmio la lettura delle dichiarazioni
dei Consiglieri del gruppo del PCI rispetto a questa
operazione.
Sicuramente io credo che il titolo centrava un elemento chiaro
di preoccupazione rispetto all'elemento base di questa convenzione
che è proprio il tipo di acqua.
Io ripeto che l'idea di costruire in Valle d'Aosta uno
stabilimento che distribuisca e metta in vendita acqua buona è
un'idea valida, mi sembra però che si sia scelta sicuramente la
sorgente sbagliata per questo tipo di operazione e questo non può
lasciare indifferente l'Amministrazione regionale.
Secondo me è sbagliato l'atteggiamento della Giunta quando dice
che ci sono degli imprenditori che sono disposti a provare e noi
"la-sciamo che provino". Provano però con dei finanziamenti
regionali e con diritti di superficie che concede la Regione;
provano met-tendo in gioco il marchio della nostra Regione e quindi
noi ab-biamo il dovere di stabilire che questa operazione venga
effettuata rispettando l'immagine della nostra Regione e
distribuendo qualcosa certamente migliore dell'acqua che viene
proposta.
Questo è l'elemento base per cui noi siamo contrari a questa
operazione. Poi ce ne sono altri; dall'incertezza rispetto alle
conseguenze che può provocare la costruzione di un tunnel come
quello dell'autostrada del Monte Bianco. Diventa molto facile dire
che probabilmente si potrà salvaguardare, ma gli effetti di quegli
scavi li vedremo soltanto dopo che verranno fatte le gallerie, le
conseguenze saranno difficili da quantificare, tant'è vero che non
esiste una perizia che garantisca questo aspetto. Questo è pertanto
un altro elemento che ci induce a dare una valutazione molto
critica. Quindi il nostro voto sarà un voto contrario.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Alcune brevi risposte su questioni
che non sono materia di opinioni diverse, e non pretendo di
convincere nessuno.
Innanzitutto, siccome spesso può capitare che posizioni
sostenute in passato dal sottoscritto siano diverse da quelle che
porto oggi, è ovvio, ma oggi rappresento l'intera collettività e
non soltanto un gruppo e faccio parte di una coalizione in cui le
posizione vanno comunque...
(Intervento fuori microfono)
...non ritornerò più su questa argomentazione
Portavo la posizione di un gruppo politico preciso, in
minoranza...
(Interruzione fuori microfono)
...Come non c'entra niente. Noi non abbiamo mai detto che
l'acqua non era buona, avevano dubbi sulla pubblicità e questo mi
sembra di averlo considerato.
Rispetto all'impostazione, gli elementi che hanno portato a fare
una scelta sono stati tali ad un certo punto delle indagini e delle
valutazioni, che hanno convinto l'Assessore che le cose potessero
essere risolte in quel modo, ed hanno convinto anche la Giunta.
Le osservazioni su alcune questioni emerse nel dibattito. Danni
della società: la società finora non ha chiesto danni e sicuramente
non credo sia compito dell'Amministrazione occuparsene. Sulla
superficie: è inteso che la superficie è quella che è stata
prospettata nei rapporti scritti tra Regione e società. La piantina
non è molto comprensibile e di questo ne do atto, cercheremo la
prossima volta di preparare piantine più comprensibili.
Ho molto apprezzato l'intervento del Consigliere Lanivi perché
in effetti è un nodo importante che la Giunta si appresta ad
affrontare. La politica industriale della Regione ha avuto
efficacia proprio per questo fatto di mettere a disposizione gli
stabilimenti già costruiti per tutto un certo periodo, in questi
ultimi tempi, in una situazione anche di crisi industriale. Le
società presentano due problemi; da una parte il fatto che in altre
zone del paese esiste il contributo a fondo perduto in quantità
rilevanti, dall'altro i tempi di costruzione degli stabilimenti da
parte della Regione, progettazione, appalti, costruzioni. Si
presenta poi sempre più numeroso e sempre più spesso per gli
stabilimenti costruiti, il caso della manutenzione e la Regione per
sostituire un rubinetto, deve passare attraverso tre assessorati
perché la richiesta viene fatta all'Industria, l'Industria scrive
al Demanio e Patrimonio, il Demanio Patrimonio deve passare ai
Lavori Pubblici e a volte per un operazione di questo tipo passano
anni.
Io condivido il fatto che avere le aree disponibili sia un forte
strumento di possibile intervento regionale e credo che questa
direzione sarà seguita, ma non so però se essere in possesso anche
dello stabilimento nelle condizioni di oggi, sia preferibile a quel
calcolo che ritengo attendibile, fatto dal Consigliere Lanivi, di
possibilità di scelta, tra il mutuo e il contributo a fondo perduto
equivalente alla coalizzazione del mutuo che in effetti è di circa
il 30 percento.
E' un problema che affronteremo e discuteremo.
In Commissione la convenzione era stata portata non so per quale
ragione. Io non sono stato neanche chiamato altrimenti per quello
che potevo, avrei preferito discutere i dettagli in Commissione
anziché in Consiglio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que le thème méritait une certaine
attention, car ce n'est pas un problème lié seulement à
l'établissement; aujourd'hui on n'a pas repris le thème des
dépendants qui entre-temps sont diminués de quelques unités. On a
au contraire essayé d'examiner les différences entre deux
propositions, surtout en faisant une analyse indispensable pour
comprendre les modifications et leur sens.
Je crois que donner 10 milliards et demi de lires à fond perdu
soit lourd, mais le calcul réel est beaucoup plus, du 38 pour cent
selon les données actualisées par les banques. Mais acceptons le 30
pour cent. Les conseillers ont été obligés de faire une comparaison
entre les deux conventions.
Il est urgente de démarrer avec cet établissement et dans ce
sens il était indispensable de prendre une décision. Ce qui est
regret-table c'est que malheureusement on n'a pas encore résolu
l'autre problème: comment utiliser les sources et éviter qu'il y
ait demain la requête d'endommagement ou à l'Administration
régionale ou à la Rav ou à n'importe qui pour le fait que l'eau qui
était prévue, a été perdue.
C'est un risque qui est encore là! Le temps est passé, sans
qu'on ait des effets. C'est le seul regret! Nous sommes quand même
convaincus que c'est important qu'il y ait un établissement d'eaux
minérales, mais étant critiques vers le système employé, nous nous
abstiendrons de voter ce changement.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi.
Lanivi (AI)
Per motivare il mio voto che sarà di
astensione. Voglio specificare anche per quale motivo è di
astensione.
È sicuramente da considerarsi positivo che in qualche modo si
operi perché si realizzi questa iniziativa, però nello stesso tempo
non è da sottovalutare né da dimenticare che il giudizio è negativo
a mio modo di vedere, per questo cambio di direzione rispetto alla
politica industriale, quindi l'astensione si giustifica soltanto
perché riteniamo pericoloso se questa via dovesse essere seguita
per futuri insediamenti industriali e per la politica industriale
in Valle d'Aosta.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione del
provvedimento di cui all'oggetto n. 26.
Si vota per alzata di mano.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 16
Favorevoli: 15
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Agnesod, Lanivi, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat).
Il provvedimento è approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK