Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3009 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3009 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3009/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 30.000.000 alla Comunità montana Grand Combin per
interventi rivolti alla salvaguardia delle acque per uso
umano.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
indicata in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione, a favore della comunità montana
del Grand Combin, di un contributo straordinario di lire 30.000.000
per interventi rivolti alla salvaguardia delle acque destinate al
consumo umano;
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
30.000.000 (trentamilioni), imputando la stessa al Capitolo 60820
del Bilancio di Previsione della Regione per l'anno 1991
"Contributi per interventi nel settore della sicurezza sociale",
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore Lavoyer.
Emendamento Il punto 2° del deliberato è così
modificato:
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
30.000.000 (trentamilioni), imputando la stessa al capitolo 60820
del Bilancio di Previsione della Regione per l'anno 1992
"Contributi per interventi nel settore della sicurezza sociale",
che presenta la necessaria disponibilità.
Presidente Pongo in votazione la proposta di deliberazione
indicata in oggetto con l'emendamento appena letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK