Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3012 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3012 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3012/IX Comunicazioni del Presidente della Giunta
regionale.
Bondaz (DC)
Ho partecipato ieri alla riunione della
Conferenza Stato-Regioni, nel corso della quale sono state
esaminate le problematiche concernenti la ripartizione dei fondi
sanitari per il 1992. Le Regioni hanno contestato le decisioni
governative che prevedono un'assegnazione di 80.000 miliardi per
l'anno in corso, ritenendo detto importo assolutamente
insufficiente a garantire l'erogazione dei servizi necessari da
parte delle Unità Sanitarie Locali. A giudizio delle Regioni
occorrerebbero altri 17.000 miliardi e su questa richiesta si è
registrata una posizione negativa del Governo, per cui il confronto
è stato interrotto con la riserva di riprenderlo la settimana
prossima.
La richiesta delle Regioni è motivata dal fatto che con gli
80.000 miliardi previsti dalla finanziaria sarà necessario, se non
dovesse essere modificata la cifra, ridurre drasticamente le
prestazioni sanitarie. Ho pure espresso riserve circa la proposta
di ripartizione delle somme del fondo sanitario decisa dal
Parlamento alle regioni, tenendo presente il numero degli abitanti,
proposta questa che penalizza le regioni a più bassa densità
abitativa.
Si è riunito nei giorni scorsi il Comitato provinciale della
pubblica Amministrazione istituito dalla legge statale 12 luglio
91, n. 203, che riunisce tutti i responsabili dei vari uffici della
pubblica Amministrazione operanti nella città di Aosta. Il Comitato
in questione è un organo di informazione e di consulenza del
Prefetto per l'esercizio delle attribuzioni affidategli dalla legge
ed è il luogo istituzionale di individuazione ed eliminazione delle
disfunzioni amministrative di tipo sia organizzativo sia
funzionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Merci monsieur le Président. Compte
tenu du rapport concernant le problème du financement du domaine de
la santé, je crois que, de notre part, nous apprenons avec
préoccupation de l'attitude du gouvernement face à un discours si
délicat et qui a déjà eu des retombées négatives l'année
dernière.
J'espère - et je demanderai par la suite des renseignements -
que sur ce thème il y a la possibilité de la part des Régions de
obliger le Gouvernement à modifier son avis par rapport à ce thème.
Je crois que autrement on aurait, pour ce qui est du budget de
l'année 1992, des conséquences que, j'estime, sont compréhensibles.
Ce seraient des dizaines de milliards à nouveaux à la charge de
l'Administration régionale, car je crois que la proposition de
réduire les interventions au niveau sanitaire n'est pas acceptable.
Je crois que le minimum ce serait de prévoir une ultérieure
intervention financière de la part de l'Administration régionale.
Compte tenu que pour l'année 1991, on avait déjà payé le 20pour
cent et pour 1992 ça remonte comme frais ordinaires au 28pour cent,
je crois que la participation de l'Administration régionale est
déjà largement suffisante et je dirai de même exagéré par rapport a
certains résultats.
J'estime donc qui devra y être une action forte: je ne sais pas
s'il sera nécessaire de faire un ordre du jour, ou quant même
d'avoir un prononcement à ce sujet, si le Gouvernement retient
important, de la part du Conseil pour solliciter un'intervention.
J'ai aussi entendu que la semaine prochaine il y aura un autre
rencontre, afin que de la part de toutes les communautés il y ait
la possibilité de souligner l'importance de ce thème, pour qu'il
n'y ait pas de la part du Gouvernement cet intention de maintenir
les 80.000 milliards qui sont largement insuffisants aux exigences
sanitaires de différentes régions. Merci.
Presidente
Altri Consiglieri che intendono prendere la
parola? Il Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Nous avons eu écho dans ces jours que les
normes portant application à la loi n° 142, la loi de modification
du système des collectivités locales, pour ce qui concerne la
Région Valdôtaine serait désormais à un point ainsi avancé et
qu'elles seraient bientôt discutées soit dans la Commission
bicamérale, soit prochainement au Conseil des Ministres.
Il y avait à ce sujet un engagement formel - je tiens à le
rappeler - de la part de ce Conseil, de tenir toujours au courant
soit la première Commission du Conseil, soit le Conseil même, pour
ce qui est du déroulement des travaux; or nous avons appris qu'un
texte a déjà été établi il y a plusieurs semaines, mais ce texte ne
nous a jamais été communiqué et l'audition qu'avait même été
préconisée par une motion approuvée par ce Conseil, l'audition des
membres de la "Commissione paritetica" qui est en train d'élaborer
ce même document, n'a jamais eu lieu. J'ignore si cela est dû aux
engagements des membres de la Commission, ou bien aux engagements
du Président de notre Commission, mais il serait à mon avis
souhaitable que la première Commission soit informée sur l'état de
ces travaux et que ce même Conseil aussi puisse savoir si un texte
de ce genre a déjà été établi et qu'il puisse apporter son concours
à l'élaboration de ce texte et son appui si le texte est considéré
conforme à ses voeux.
Je demanderai, par conséquant, si le Président veut bien
intégrer - s'il a des éléments à ce sujet - ses communications à ce
propos, étant donné qu'il s'agit d'une question urgente. La
dissolution prochaine des Chambres fait considérer comme probable
que s'il n'y aura pas approbation de ces normes dans des délais
assez courts, le mandat qui a été attribué a cette Commission va se
terminer et, par conséquent, il sera nécessaire de reprendre tout
le travail du début.
Presidente
Qualcuno vuole chiedere la parola? Se
nessuno intende intervenire, darei la parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Per quanto riguarda la questione avanzata
dal Consigliere Louvin, in effetti c'è stato un
qui-pro-quo
,
nel senso che, un po' per impegni miei - diciamo del Presidente
della Giunta- non è stato possibile definire questo incontro con la
Commissione paritetica. Io prego formalmente - poi glielo dirò
anche a voce - il Presidente della prima Commissione di convocare
la prima Commissione, perché credo che questo sia veramente un
passaggio abbastanza delicato.
Devo peraltro dire che approcci di questo genere con la
Presidenza del Consiglio dei Ministri li ho tenuti personalmente.
Abbiamo richiesto al Governo - e non so se questo sarà possibile -
nel caso non si arrivasse ad una definizione prima dei tempi
tecnici previsti per lo scioglimento delle Camere, di prevedere una
proposta di legge, o un decreto-legge da parte del Governo, per
tenere in piedi la Commissione paritetica, per mantenere la
possibilità di una definizione di questi argomenti. Chiedo peraltro
al Presidente del Consiglio di far sì che la prima Commissione
venga convocata, in accordo con i nostri membri della paritetica,
di modo che si possa avere un quadro più preciso ed anche il
Consiglio sia messo in grado di sapere tutte le cose che sono state
definite o sono in fase di definizione.
Per quanto riguarda le questioni avanzate dal Consigliere
Rollandin, è chiaro che condivido il fatto che la riduzione delle
prestazioni mediche sarebbe un non senso, ma è un non senso che è
previsto da tutte le Regioni. La diversità che si è venuta a creare
in questi 17.000 miliardi è perché i conteggi sono stati fatti
sulla base di una parametrazione uniforme per tutto il territorio
nazionale, prendendo come base le prestazioni che vengono date
dalla Regione Lombardia, che quindi sono prestazioni di un certo
livello; stabilendo questa parametrazione, i conteggi, per quanto
riguarda i tecnici del Ministero, ammontano a 82.000 miliardi -
ormai 1.000 miliardi in più o in meno fanno sorridere - viceversa,
i tecnici finanziari delle Regioni a ciò delegati, hanno fatto un
conteggio differenziato. Secondo il Ministero, i conteggi fatti
dalle Regioni sarebbero errati come calcolo, non come impostazione,
perché l'impostazione viene desunta uguale sia per il Ministero che
per le Regioni, per cui si è detto "va bene, definiamo queste cose
e i tecnici a ciò deputati definiranno le cose".
Innanzitutto voglio dire che la Regione ha impugnato davanti
alla Corte costituzionale la legge che prevede l'incremento dell'8
percento - a cui faceva riferimento prima il Consigliere Rollandin
- per cui si passa dal 20 al 28 percento (quella percentuale che
viene detratta sulle spese ordinarie), perché c'è una sentenza,
come saprete, della Corte costituzionale che stabilisce che quel 20
percento era valido in quanto straordinario ed eccezionale. Ora se
è valido ed eccezionale il 20 percento, non è più né valido né
eccezionale l'8 percento, quindi abbiamo proposto un ricorso alla
Corte costituzionale contro questo disegno di legge, almeno per
questa parte.
La cosa più grave, che credo debba preoccupare tutti quanti, è
che la legge che è stata approvata dal Parlamento, all'articolo 4 -
adesso non ricordo il numero della legge, ma è facilmente
reperibile - stabilisce - e questa secondo noi è una cosa
inaccettabile - che la suddivisione del fondo sanitario avvenga
pro capite
, il che significherebbe una diminuzione, per
quanto riguarda la Regione, assolutamente inaccettabile. Non so
cosa dovremmo fare della sanità a questo riguardo. In Commissione
dei Presidenti di Giunta, questo argomento - che io ho sollevato
francamente aiutato da altri Presidenti - pone in contrasto le
piccole regioni con le grandi, perché è ovvio che la Campania (dico
una regione a caso) che ha delle prestazioni mediche indubbiamente
inferiori alle nostre - ed è giusto che anche i cittadini della
Campania giungano ad avere delle prestazioni mediamente positive
come tutte le altre regioni - è chiaramente favorevole ad
un'impostazione di questo genere perché, vista la popolazione, ha
un incremento rispetto all'anno precedente, pur considerando un
fondo sanitario ancora minore rispetto al 1991, che va dal 3 al 4
percento. La Lombardia stessa ha un incremento del 2,9 percento.
Secondo questi calcoli, se fossero veri, la Regione autonoma Valle
d'Aosta avrebbe un decremento di quasi il 26 percento, il che voi
tutti immaginate cosa può comportare.
Oggi posso peraltro dire che la Conferenza dei Presidenti ha
preso in esame questa ipotesi e abbiamo definito che questo
pro
capite
è sì tale, ma deve essere contemperato dalle esigenze
che hanno le varie regioni rispetto ai loro standard. Quindi,
prendendo come base lo standard Lombardia, coloro che avranno un
supero di standard di prestazioni mediche rientreranno nel fondo di
riequilibrio previsto dalla legge, che servirà per quelle regioni
che hanno delle prestazioni mediche superiori allo standard medio,
perché è stabilito che tutti devono avere una prestazione uniforme;
le Regioni che per loro fortuna, per loro capacità, per loro
inserimento di mezzi finanziari, hanno dato al cittadino una
prestazione standard superiore, rientreranno in questo piano di
equilibrio. In questo piano, che è già previsto in 1.500 miliardi,
rientra anche la Regione Autonoma della Valle d'Aosta. Ciò non
toglie che, se fosse vero quel calcolo di circa il 26 percento e se
a questo aggiungessimo il 28 percento che dovrebbe venir diminuito
per la legge che è stata approvata, la nostra Regione verrebbe
messa in una situazione di stallo non indifferente.
Aggiungo che ci sono dei motivi che ci aiuteranno a superare
questo discorso del
pro capite
. Un motivo, per esempio, è
quello dello standard, perché sicuramente noi diamo un livello
superiore di prestazioni sanitarie rispetto allo standard medio.
Poi noi e l'Alto Adige abbiamo un problema bilinguistico, per cui
anche questo rientra in una valutazione di cui bisognerà tener
conto nell'individuazione di questo
pro capite
; bisognerà
tener conto del tipo di popolazione, quindi verrà stabilito uno
standard medio della popolazione anziana e uno standard medio dei
piccoli.
In questo senso si dovrebbe ripianare in qualche modo quella che
è un'interpretazione non così drastica, come stabilito
dall'articolo 4 della legge suddetta, e quindi si troverebbe una
mediazione. Se ciò avverrà, la Conferenza dei Presidenti su questo
punto è a larga maggioranza favorevole e anche i funzionari del
Ministero della Sanità hanno riconosciuto che questa impostazione
che è stata data è giustificata. Se - e uso il se per ovvie ragioni
- queste cose dovessero passare (ma dovrebbero passare nell'arco di
questa settimana, perché il giorno 28 dovrebbe essere fissata la
nuova riunione della Conferenza Stato-Regioni), allora in questo
caso anche la nostra regione, pur essendo colpita dalla riduzione
del fondo sanitario globale, pur essendo colpita dal 28 percento,
quindi un 8 percento in più rispetto all'anno precedente, in
qualche modo riuscirebbe a riequilibrare quelle che sono le somme
che ci dovranno venire pagate dal fondo sanitario.
E' certo che la situazione allo stato attuale non è delle più
belle, quindi bisogna che queste cose ce le si dica con estrema
serenità d'animo e con onestà d'intenti. Questa proposta, che è
capitata tra capo e collo, sicuramente non ci trova consenzienti e
in questa ottica noi opereremo nel futuro, così come abbiamo già
fatto, per cercare un riequilibrio di tutta la situazione
sanitaria, che altrimenti potrebbe diventare estremamente grave,
soprattutto dal punto di vista finanziario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK