Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3013 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3013 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3013/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza
dell'8 gennaio 1992.
Presidente
I Consiglieri hanno i verbali delle sedute
dell'8 gennaio 1992 antimeridiana e pomeridiana, del 9 gennaio
antimeridiana, del 10 gennaio antimeridiana e pomeridiana. Possiamo
approvarli? Sono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK