Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3006 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3006 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3006/IX Concessione di un primo finanziamento al
centro di educazione adulti di Aosta nelle spese di gestione di
corsi sperimentali di scuola media per lavoratori nell'anno
scolastico 1991/92.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
indicata in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione di un primo finanziamento di
lire 15.000.000 a favore del Comitato Sindacale Unitario di Aosta
per il funzionamento dei corsi sperimentali di scuola media per
lavoratori, funzionanti in valle d'Aosta per l'anno scolastico
1991/92;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 15.000.000
(quindicimilioni) con imputazione al capitolo 56660 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 ("Contributi per la
gestione e il funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi
compresi i corsi per lavoratori e studenti lavoratori") ordinando
l'emissione del relativo mandato di pagamento con le modalità di
cui all'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
3°) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo
l'eventuale concessione di ulteriore finanziamento, al termine
dell'anno scolastico, su presentazione di dettagliato documentato
rendiconto delle spese sostenute all'Assessorato della Pubblica
Istruzione.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore alle Finan-ze Lavoyer:
Emendamento Il punto 2° del deliberato è così
modificato:
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 15.000.000
(quindicimilioni) con imputazione al capitolo 56660 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992 (" Contributi per la
gestione e il funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi
compresi i corsi per lavoratori e studenti lavoratori") ordinando
l'emissione del relativo mandato di pagamento con le modalità di
cui all'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90.
Presidente
Pongo in votazione la proposta indicata in
oggetto con l'emendamento appena letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK