Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3008 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3008 del 10 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3008/IX Concessione di un contributo economico
straordinario di lire 7.000.000 in base a spese sostenute a favore
della Sig.ra Armani Claudia, di Gaby.
Presidente
Do lettura della proposta indicata in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo economico
straordinario di lire 7.000.000 (settemilioni) a favore della
Signora Armani Claudia, nata ad Ivrea il 6 gennaio 1963 a residente
a Gaby - Via Masounozi, n. 14 - c.f. RMN CLD 63A46 E379W - a fronte
delle spese che sosterrà per sottoporre il figlio Rial Matteo di
anni 2 a visite specialistiche negli Stati Uniti;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
7.000.000 (settemilioni), da imputare al capitolo 61120 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1991 "Contributi
per l'assistenza ai minori e per le provvidenze già erogate dagli
enti soppressi" che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, alla Signora Armani Claudia, residente in
Gaby - Via Masounozi, n. 14, c.f. RMN CLD 63A46 E379W;
4°) di stabilire che al pagamento della spesa provveda l'ufficio
di Ragioneria dell'Assessorato alle Finanze, secondo i disposti
dell'articolo 59 della legge regionale sopracitata.
Presidente Do lettura dell'emendamento relativo all'oggetto
presentato dall'Assessore Lavoyer:
Emendamento Il punto 2° del deliberato è così
modificato:
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
7.000.000 (settemilioni), da imputare al capitolo 61120 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 "Contributi
per l'assistenza ai minori e per le provvidenze già erogate dagli
enti soppressi" che presenta la necessaria disponibilità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Simplement pour dire que, si je ne me
trompe pas, nous devons faire à votation secrète, puisqu'il s'agit
de...
Presidente
Pongo in votazione la proposta indicata in
oggetto con l'emen-damento appena letto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK