Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3041 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3041 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3041/IX Disegno di legge: "Interventi per la
riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo
regionale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bich per
mozione d'ordine.
Bich (Ind)
Chiedevo per questa legge, che è una legge
controversa e comporta un approfondimento ed un dibattito che va
forse a tempi un po' lunghi, se non sia il caso di rinviarla a
domani mattina, in modo che si possa discutere senza scollegamenti
e senza soluzioni di continuità della legge stessa.
Presidente
Avevo già chiesto prima se era il caso,
vista l'ora, di discuterla domani e mi sembrava che il Consiglio
non fosse d'accordo, così siamo andati avanti con la trattazione
dell'ordine del giorno normale. Io sono d'accordo che il Consiglio
è sovrano, però se non ci sono precise richieste di rinvio
accettate dal Consiglio, andiamo avanti così. Discutiamo di questo
allora. Se i relatori intendono intervenire. La parola al
Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Indubbiamente l'ora è tarda e forse la
discussione sarà lunga, ad ogni buon conto, visto che l'intenzione
del Consiglio è di andare avanti nella discussione, cercherò di
essere il più succinto possibile, anche perché le carte in qualche
modo parlano da sole.
Vorrei solo ricordare al Consiglio che da molti anni si discute
circa l'opportunità di consentire alla città di Aosta di dotarsi di
un piano di interventi che la metta in condizione di riqualificare
la propria struttura urbana e divenire così la moderna, attrezzata
e vivibile capitale della nostra regione autonoma.
La storia passata e recente dei rapporti tra Amministrazione
comunale ed Amministrazione regionale è intessuta di malintesi, di
incomprensioni che, se da un lato hanno compresso la possibilità di
programmazione e d'intervento dell'ente comunale, dall'altro hanno
visto la Regione intraprendere iniziative episodiche nei confronti
della città di Aosta, legate ad un'ottica quasi sempre
paternalistica e di fatto antiautonomistica.
Appare oggi necessario mettere fine a tale stato di cose e
restituire, almeno in termini finanziari, al Comune di Aosta la
possibilità di disporre fattivamente del proprio destino in un
quadro di programmazione concertata con l'ente Regione. La legge in
oggetto infatti, attribuendo risorse finanziarie certe, consentirà
di suscitare nell'Amministrazione comunale quelle energie e quelle
volontà di programmare e di agire, mediante piani di intervento
pluriennali compresi in un arco decennale, avendo come dirimpettai
istituzionali la Giunta ed il Consiglio regionali. Infine, gli
accordi di programma previsti dall'articolo 3 e la facoltà di
individuare i soggetti di volta in volta ritenuti più idonei a dare
esecuzione ad interventi concertati, consentiranno sufficiente
snellezza e concreta operatività per il raggiungimento delle
finalità della presente legge. Questo volevo dire in termini
politici sul disegno di legge.
Mi sia consentito però, in qualità di relatore, di presentare
due piccoli emendamenti a questa proposta di legge, che, mantenendo
invariato lo spirito della legge beninteso, tendono a consentire al
Comune di Aosta di affrontare alcuni problemi che sono in qualche
modo indilazionabili e creano anche delle antipatiche situazioni
nei confronti degli amministratori che si trovano ad avere delle
responsabilità senza i mezzi per farvi fronte. Io presento due
emendamenti che darò al Presidente del Consiglio.
Alla fine dell'articolo 4 propongo di aggiungere il seguente
comma che dice
"Limitatamente all'esercizio finanziario 1992 è
consentito l'utilizzo di parte delle risorse destinate alle
finalità di cui all'articolo 1 della presente legge per l'agibilità
e la messa a norma degli stabili di proprietà dell'Amministrazione
comunale di Aosta.".
Poi propongo un altro emendamento
all'articolo 6 concernente le disposizioni finanziarie, un
emendamento semplicissimo che, come dico, è tecnico, non modifica
minimamente il senso della legge; semplicemente là dove si dice
"La spesa per il trasferimento dei fondi al Comune di Aosta per
la realizzazione dei programmi ..."
, prima di
realizzazione
chiederei di aggiungere dopo la parola Comune
di Aosta
"per la progettazione e la realizzazione dei programmi
d'intervento".
Può sembrare una cosa banale, ma in realtà avere
programmi per 150 miliardi in dieci anni, significa anche avere
progetti che costeranno anch'essi qualcosa e il Comune non dispone
nemmeno dei fondi per poter affrontare compiutamente questo
discorso.
Quindi questi emendamenti sono di natura puramente tecnica e
tendono a consentire al Comune di uscire da una impasse molto
spiacevole nella quale si è venuto a trovare.
Tutto il resto della legge è ben illustrato nella relazione
tecnica che aveva preparato la Giunta ed è molto chiaro
nell'articolazione della legge stessa, per cui vi farei grazia di
un'ulteriore relazione. Vorrei solo aggiungere che il Comune di
Aosta da molti anni aspetta un'iniziativa di questo tipo.
Questa iniziativa è vista come qualificante da parte di questa
maggioranza, è nel programma della maggioranza e della Giunta,
assieme anche a norme nuove per gli enti locali.
In questo caso si tratta di anticipare, per il Comune di Aosta,
alcuni interventi che in qualche modo verranno poi con legge ed in
maniera definitiva, stabiliti anche per gli altri Comuni.
Grazie.
Presidente
Ricordo ai Consiglieri che la discussione
avviene sul testo proposto dalla Commissione. Pregherei il
Consigliere Milanesio di far pervenire gli emendamenti, di modo che
possano essere distribuiti. Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)C'est pour un éclaircissement. Je n'ai pas compris
quel est le texte en discussion et quelle Commission l'a présenté
au Conseil.
J'ai reçu d'abord un texte, examiné par la première Commission.
Ce texte est composé de 5 articles, avec l'avis des finances, le
rapport du rapporteur et l'avis exprimé le 30 décembre 1991.
Par la suite j'ai un deuxième texte qui a été examiné, je pense,
par la deuxième Commission où les articles de 5 passent à 7.
Alors je voudrai savoir si ce nouveau texte a été examiné par la
première Commission et quels sont les avis exprimés par cette même
Commission, parce-que la documentation fournie présente pas ces
avis sur un texte qui est différent par rapport au texte
précédent.
Je n'ai pas compris si le rapporteur, dans son exposé, faisait
référence à l'un ou à l'autre texte.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Forse avrei dovuto far menzione di
questi aspetti, per quanto i componenti delle due commissioni
conoscono perfettamente come si sono svolte le cose. Ci fu una
convocazione congiunta delle due commissioni su un testo iniziale,
in quella sede venne rilevato, da parte di alcuni componenti della
Seconda Commissione, che mancava il parere del Ragioniere capo e
che non era ancora stato approvato il bilancio della Regione e
quindi non si poteva approvare un testo che non avesse la
completezza nella parte finanziaria.
In quella sede io mi sono permesso di illustrare gli emendamenti
che poi sono stati recepiti dalla Seconda Commissione e la Prima
Commissione si è espressa approvando il vecchio testo e, conoscendo
già gli emendamenti che poi sono stati presentati dal Consigliere
Trione in sede di Seconda Commissione, dando un parere nel merito
favorevole. Mancava solo la compatibilità finanziaria e
l'emendamento è stato successivamente presentato dal Consigliere
Trione, con la compatibilità finanziaria, alla Seconda
Commissione.
Per quello che riguarda la Prima Commissione, si è espressa e
non ritiene di doverlo riesaminare. Ha votato, tra l'altro, a
maggioranza; hanno votato a favore i componenti della maggioranza,
si sono astenuti - mi pare - i Consiglieri Riccarand e Lanivi e
hanno votato contro i rappresentanti dell'Union Valdôtaine.
Per non perdere tanto tempo si decise in quella sede che la
Seconda Commissione si sarebbe vista successivamente perché doveva
esprimere un parere sulla compatibilità finanziaria e la Prima
Commissione si è espressa nel merito ed ha espresso parere
favorevole.
Presidente
Chiedo solo di poter aggiungere, a
completamento di quanto diceva il Consigliere Milanesio, che
l'articolo 28 del Regolamento interno dice, al punto 3 che
"Le
Commissioni competenti per materia hanno facoltà di formulare,
anche in linea di rielaborazione, di coordinamento e di
integrazione di più progetti di legge concernenti una stessa
materia, un testo proprio da sottoporre al Consiglio unitamente al
testo del proponente. Ove non sussistano obiezioni la discussione
avrà luogo sul testo rassegnato dalla Commissione; in caso
contrario deciderà il Consiglio".
Quindi in linea di massima io
chiederei, se fosse possibile, di discutere sul testo così come
avevo già detto prima, proposto dalla Seconda Commissione.
Comunque il Consiglio è sovrano di decidere. La parola al
Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je suis tout-à-fait d'accord de discuter
le texte présenté et approuvé par la deuxième Commission. Ce que je
n'ai pas encore compris c'est pourquoi il n'y a pas sur ce nouveau
texte l'avis de la première Commission.
Il ne s'agit pas, en effet, simplement d'une question d'ordre
financier vu qu'il y a un article supplémentaire. L'article 5 du
texte approuvé par la deuxième Commission, n'est absolument pas
reporté dans le texte qui a été approuvé par la première
Commission.
Je demande que l'on nous présente l'avis de la première
Commission. En cas contraire, on ne peut pas discuter ce projet de
loi aujourd'hui et je demande formellement au Président du Conseil
de bien vouloir nous éclaircir sur ce sujet. Il n'y a pas l'avis de
la première Commission, vu que le texte actuellement en discussion
est celui de la deuxième Commission. De plus, il s'agit d'un texte
nouveau, avec non seulement des articles supplémentaires d'ordre
financier, mais également des nouveaux articles concernant le
contenu du projet de loi en discussion.
Il me semble que Monsieur Milanesio ne peut établir lui les
règles en disant "on s'est réunis, on était tous d'accord, on a
dit, bien, on donne maintenant déjà un avis sur les choses qui
seront présentées par la suite".
Je voudrais avoir - et je le demande formellement - l'avis de la
première Commission sur le nouveau texte qui a été licencié par la
deuxième Commission.
Presidente
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere
Milanesio.
Milanesio (PSI)
Vorrei ricordare ai componenti delle
due commissioni che si sono riuniti, quelli presenti evidentemente,
che ci fu un accordo molto preciso in quelle commissioni. Quando
vennero sollevate obiezioni circa la necessità di acquisire il
parere sulla compatibilità finanziaria si disse in quella sede,
d'accordo la Prima Commissione - ripeto - che votò, che
l'emendamento da me illustrato, che poi è stato ripreso dal
Consigliere Trione nella seconda Commissione, sarebbe stato
presentato al momento della ricerca della compatibilità finanziaria
nella Seconda Commissione. Quindi il parere che ha dato la Prima
Commissione è stato a maggioranza favorevole, conoscendo lo
sviluppo, l'iter e anche il testo dell'emendamento.
Per quello che mi riguarda come Presidente della Commissione,
poi i verbali possono farne fede, ribadisco che noi abbiamo
espresso un parere conoscendo il tipo di emendamento che andava ad
essere presentato in Seconda Commissione. Quindi mi sembra che
l'obiezione fatta dal Consigliere Viérin sia un po' capziosa sotto
questo profilo, perché quando ci siamo trovati a discutere sapevamo
perfettamente il testo dell'emendamento che non venne presentato
allora nella Prima Commissione, perché venne sollevato il problema
della compatibilità finanziaria.
Era solo quello poi il grosso problema e si disse che non
sarebbe stato più necessario riconvocare la Prima Commissione su
questo argomento. Questo venne detto espressamente e lo ricordo
perfettamente, come credo lo ricordino i componenti della Prima
Commissione.
Presidente
La proposta della Presidenza è, come
dovrebbe essere la prassi normale, che si discuta sul nuovo testo
presentato dalla Seconda Commissione. Nulla vieta ai consiglieri
regionali di fare la proposta che tale testo abbia anche il parere
della Prima Commissione, però bisogna a questo punto che i
consiglieri lo chiedano ed eventualmente si voti il rinvio alla
Prima Commissione. Altrimenti la proposta, così com'è prassi
normale, è che si discuta sul testo proposto dalla commissione. Ha
chiesto la parola il Consigliere Mostacchi.
Mostacchi (UV)
Volevo solo aggiungere che
Milanesio non dice il vero, perché lui ha ritirato l'emendamento
dicendo che l'avrebbe proposto in Consiglio e non alla Seconda
Commissione. Questa è la realtà delle cose.
Noi quell'emendamento non l'abbiamo visto, perché lui l'ha
ritirato dicendo "lo ripresenterò in Consiglio al momento della
discussione della legge". Non hai detto che l'emendamento veniva
presentato alla Seconda Commissione con l'avallo della Prima.
(...Commenti fuori microfono...)
No, ma non puoi dire che noi eravamo d'accordo, perché non è
stato presentato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Trione.
Trione (DC)
In effetti abbiamo affrontato l'argomento
del disegno di legge n. 361 insieme, in una seduta di dicembre. La
Seconda Commissione, pur avendo partecipato all'intera discussione,
non espresse parere non avendo il bilancio approvato, quindi lo
rinviò a data successiva. In quell'occasione però il Presidente
della Prima Commissione ha presentato in effetti l'emendamento alla
legge, emendamento che la Seconda Commissione ha fatto suo nel
momento della riunione. Avendolo presentata in Prima Commissione, a
quel punto è da ritenersi approvato già in Prima.
(...Interruzione...)
... perché non era nelle condizioni di farlo, noi però l'avevamo
già nel testo della Seconda Commissione quando è stato discusso e
quando è stato dato il parere favorevole.
Milanesio (PSI)
Io lo presento qui, dichiarato e
letto, sia ben chiaro. É poi lo stesso emendamento che venne
presentato dal Consigliere Trione in Seconda Commissione.
Ora qui non dobbiamo giocare al moto perpetuo delle Commissioni
che si inseguono, quando si sa benissimo qual'è la materia del
contendere, quando si sa benissimo che ci sono alcuni favorevoli,
altri contrari, e si vuole dare un'interpretazione cavillosa del
regolamento solo per far sì che il Comune d'Aosta si trovi in
difficoltà maggiori di quelle che già deve attraversare, perché se
questa legge non troverà un'approvazione sollecita ci sono problemi
per l'approvazione del bilancio del Comune di Aosta. Questo non è
ignoto evidentemente ai nostri oppositori.
Io insisto nel dire che il Consiglio ha tutti i titoli oggi per
discutere su questa legge e per esprimersi, perché i componenti
della Prima Commissione avevano convenuto sull'opportunità che non
sarebbe più stato necessario ripresentare in commissione
l'argomento. Questa è la verità, anche su questo si è discusso.
E' vero che io ho annunciato l'emendamento e ho detto che
l'avrei presentato in Consiglio, questo è vero, ma io non potevo
impedire alla Seconda Commissione di farsi carico di questo
emendamento, che oltre tutto era stato concordato col Presidente
della Giunta regionale, con la Città di Aosta.
Mi sembra che sia un argomento un po' capzioso, se la Prima
Commissione pensa che il Presidente di una commissione debba
proporre questo emendamento così come annunciato, così come noto a
tutti e così come convenuto, perché si convenne anche che la prima
Commissione si esprimeva per non doversi più riunire. Questa fu
l'altra cosa che disse - Mostacchi, se ti ricordi - la Commissione,
"noi ci esprimiamo così non ci riuniamo più su questo argomento, se
la veda la Seconda Commissione". Vorrei essere molto chiaro su
questo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Chiederei ai Consiglieri che dovessero intervenire di fare delle
proposte concrete sul tipo di discussione che vogliamo affrontare
in questo Consiglio. Se qualche consigliere regionale intendesse
fare la proposta di rinviare - e sarebbe l'unica proposta
alternativa secondo me sul fatto di discutere sul testo della
commissione - il testo all'esame della Prima Commissione, faccia la
proposta e su questa si vota. Altrimenti continuo ad insistere che
la prassi normale è quella che si discuta sul testo proposto dalla
Seconda Commissione.
Viérin (UV)
Je n'accepte pas les interprétations
partisanes de Monsieur Milanesio, parce que il ne s'agit pas de
s'exprimer sur le contenu du projet de loi, il s'agit simplement de
comprendre quel est le processus suivi pour la présentation de ce
projet de loi.
On ne met pas en discussion le fait que l'on doit examiner le
texte proposé par la deuxième Commission, même si la plupart des
Conseillers ont reçu l'autre texte, parce que il me semble - mais
je ne suis pas certain - que dans le premier ordre du jour a été
transmis le texte de la première Commission du mois de
décembre.
Par la suite, avec l'ordre du jour additionnel on s'est
retrouvé, par hasard - par hasard! - également ce texte. Alors, en
mettant un peu d'ordre, on s'est retrouvé avec deux propositions de
loi. C'est de ce point de vue qu'on a sollicité tout d'abord une
explication.
Deuxième chose, il ne s'agit pas d'être partisan ou non. Il
s'agit de savoir quelles sont les règles et les procédures à
suivre, règles et procédures qui doivent assurer à tous les
Conseillers le respect du règlement.
On ne peut venir, dans cette salle, et dire "mais oui, nous nous
sommes réunis en fin d'année", et vu qu'on était dans un climat de
fête et que la première Commission a décidé de ne plus se réunir,
décider que tout allait bien et qu'on présentera des amendements
exclusivement financiers.
Je voudrais que, une fois pour toutes, la présidence définisse
quelle est la procédure qui doit être suivie, parce que si
maintenant on accepte ce genre de procédé, au moins qu'on soit tous
autorisés à le suivre par la suite et qu'on ne nous dise pas que
certaines choses ne sont pas conformes au règlement. Mon soucis
allait et va uniquement dans cette direction.
Presidente
Ringrazio il Consigliere Viérin che ci dà
anche la possibilità di chiarire che il testo della legge era stato
iscritto all'ordine del giorno per decorrenza dei termini.
Successivamente è pervenuto il testo proposto dalla Seconda
Commissione che non poteva che essere inviato ai consiglieri se non
nell'ordine suppletivo. Ecco perchè il testo è nell'ordine
suppletivo, perchè il testo precedente era stato iscritto per
decorrenza dei termini assieme all'ordine del giorno inviato
normalmente a tutti i consiglieri. Questo direi che non cambia la
questione, c'è un nuovo testo proposto dalla commissione e la
discussione dovrebbe avvenire su questo nuovo testo.
Torno a ripetere, se ci sono proposte diverse da parte del
Consiglio, i consiglieri possono richiedere eventualmente anche il
parere della Prima Commissione, altrimenti non penso che ci sia
altra soluzione che discutere in questo momento sul testo proposto
dalla Seconda. Quindi chiederei di fare delle proposte concrete su
come si vuol procedere coi lavori, di modo che possiamo
eventualmente votare o meno su queste proposte.
Se non ci sono proposte chiederi ai consiglieri di discutere sul
testo della commissione. I Consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Trois sont les aspects que je crois il
est important de mettre en valeur.
Aoste avec son propre territoire, relativement petit, se trouve
au centre d'une aire urbaine composée par la ville même et par neuf
communes de la première ceinture et sept communes de la deuxième
ceinture, plus extérieure que la première. Cela intéresse à peu
près 62.000 habitants - je parle des donnés qu'on a à la fin de
l'année 1988 - dont 36.500 à Aoste et 25.500 dans les deux
ceintures. Les problèmes de la viabilité, des liaisons pour la
centralisation des services, des infrastructures communes, sont des
problèmes d'ordre consortial, ou, pour mieux dire, sont des
problèmes d'intérêt régional.
Le deuxième point c'est l'Administration régionale, avec ses
huit assessorats, le système scolaire, le système sanitaire,
hos-pitalier, le système judiciaire et le système des bureaux
(bureaux de l'Etat, bureaux de l'Administration régionale, les
services bancaires, la protection civile). Les bureaux de l'Etat
sont présents dans cette ville et surtout ont connu une croissance
importante dans ces vingt dernières années. Si toutes ces
structures et infrastructures avaient aujourd'hui des standards
urbanistiques modernes pour ce qui est de l'exigence et de la
présence du vert, les parkings et la viabilité d'accès - ce qu'on
appelle
"gli arredi urbani e gli arredi di servizio"
- la
qualité de la vie de la ville d'Aoste serait différente et surtout
serait meilleure.
Le troisième point c'est que les priorités urbanistiques de la
ville d'Aoste, si la Région se fait charge des deux premiers
points, seraient limitées à ouvrir la ville vers l'extérieur,
c'est-à-dire de permettre la réalisation des structures nécessaires
routières hors des murs romains, d'investir dans plusieurs
transformations urbaines coordonnées pour assainir le centre
historique. D'après ce qui était prévu par l'architecte Fubini, le
point A devrait prévoir la prolongation de l'avenue des Partisans,
jusqu'au croisement de rue du Petit Saint Bernard. Il devrait
prévoir également la bretelle de via Lanceri et de rue Paravère, la
prolongation de rue Paravère et de rue des Vallées valdôtaines, la
prolongation de l'avenue Chabod et de la rue Caduti del lavoro et
de rue Paravère. De plus elle devrait prévoir l'aménagement du
croisement de la route de l'Etat, la n° 26 et la n° 27.
Le point b) prévoit les trois grandes transformations urbaines
essentielles, c'est-à-dire le compart de Chamolé sud pour donner la
possibilité de créer des parkings et permettre également
l'intégration de la Deltacogne avec la gare d'Aoste et le départ
des remontées mécaniques pour Pila. De plus il y a le compart de
l'hôpital pour l'exigence qu'il y a là de la création de parking et
le compart Puchoz pour finalement trouver une solution à l'ex
macello, à l'ex Torre Boario, l'Arc d'Auguste et les parkings
nécessaires.
Le point c) intervient seulement sur les aires anciennes, sur
les terrains du centre historique et hors des murs romains,
c'est-à-dire la zone de ceinture, de Saint Anselme, du Pont de
pierre, Saint Etienne et rue Sainte Joconde. Il y a là 1780
logements dont 310 ne sont pas actuellement occupés.
En synthèse on peut parler d'un problème prioritaire, de la
réorganisation du territoire en pensant avant tout à la mobilité,
c'est-à-dire à l'accessibilité urbaine des quatres points cardinaux
de la ville. On doit penser par la suite aux parkings et au
terminal des services publiques, à l'amélioration des croisements
et finalement à la restructuration et à la récupération des espaces
construits et des espaces libres des aires anciennes de la ville.
Le coût de toute cette opération devrait, sur la base toujours des
donnés de l'architecte Fubini, se compléter au maximum dans trois
ans et on parle de l'ordre de 400 milliards de lires nécessaires
pour cela faire, dont 160 milliards pour la viabilité et la
transformation urbaine, 40 pour la systémation des croisements, 200
pour reconstruire, remettre en fonction les aires anciennes et
naturellement les interventions pour la qualité urbaine et de
l'environnement. Il résulte donc évident, compte tenu de ce que
j'ai dit, que si il n'y a pas une concertation des lignes
d'intervention qui soient très précises, les finances nécessaires
et le temps nécessaire pour exécuter toute cette oeuvre, on risque
de rendre nulle la finalité de la loi qui aujourd'hui est soumise à
l'attention du Conseil régional.
Tout cela parce que ces financements plus que, je dirais, cette
volonté d'aller dans cette direction, est tout-à-fait générique et
finalisée au dehors des prévisions urbanistiques qu'on avait étudié
longuement et qui avaient été préparées par les commissions qui
s'étaient penchées sur ce problème. Surtout parce que cet argent
qu'on veut destiner avec cette loi est largement inférieur aux
exigences réelles, parce que également les indications sont si
génériques et dans le même temps si amples à comprendre tout et,
pour cela, on ne dit rien de précis et de concret.
A une première critique pour la généralité de la finalité de la
loi, une critique pour la dispersion et le refus des études et de
recherches, qui sont là depuis dix ans, pour la solution et pour
chercher de définir les priorités plus importantes, les priorités
techniques, sur ce problème qui intéresse à peu près 54 pour cent
de la population et, indirectement intéresse également toute la
population valdôtaine, à tout cela s'ajoute un autre problème qui
devient de plus en plus important, c'est-à-dire l'excès de la
circulation qu'est en train de connaître la ville d'Aoste.
Les deux tunnels d'autoroute portent une augmentation de
circulation très importante et sont en train de créer des problèmes
qui risquent de graver lourdement sur la qualité de la vie des
citoyens d'Aoste et de la ceinture. Lors du week-end la ville est
envahie par les nombreuses voitures et la circulation devient de
plus en plus difficile et dangereuse.
Il y a eu récemment un congrès qui s'est tenu à Courmayeur
"La Valle d'Aosta è un corridoio inquinato"
et là nous avons
eu des nouvelles que tout le monde est à même de lire, parce-que il
y a eu également la présentation des données qui circulent dans
notre région. Vis-à-vis de tous ces problèmes, qui sont des
problèmes vitaux et pour l'environnement et pour la qualité de la
vie, l'Administration régionale est en train de porter à
l'attention de ce Conseil régional un projet qui est incertain et
très peu finalisé pour une dépense de 150 milliards, quand il est
clair - parce-que on le sait - que pour réaliser ce minimum dont je
viens de dire il faudrai au moins 400 milliards de lires à dépenser
dans trois ou dans cinq ans au maximum.
Le problème c'est que ici ce n'est pas un problème qui peut
concerner quelque personne ou un secteur de l'activité économique,
ici on est en train de discuter sur un problème qui intéresse plus
de 50 pour cent de la population valdôtaine, un problème donc qui
doit forcément concerner l'Administration régionale et, évidemment,
l'Administration régionale doit se pencher dessus et essayer de le
porter de l'avant, mais, bien sûr, d'accord oui avec la Commune
d'Aoste, mais comme je disais, avec les communes qui représentent
quelques 25.000 habitants des communes de ceinture de la ville
d'Aoste.
Presidente
Sono le 19,59, la proposta della Presidenza è
che s'interrompa la discussione generale a questo punto e si
riprenda domattina.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK