Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3044 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3044 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3044/IX Petizione per la soppressione degli
svincoli previsti in località Plan Signayes della frazione
Signayes.
(Approvazione di risoluzione. Reiezione di altra
risoluzione)
Presidente
C'è stato l'intervento, questa mattina, dei
consiglieri Vallet e Riccarand e dell'Assessore Martin e sono state
presentate due risoluzioni. Chiedo ai consiglieri se intendono
intervenire o, nel caso si dovesse votare, se dobbiamo votare su
tutte e due le risoluzioni, o se ci sono proposte diverse.
I consiglieri intendono intervenire? Il Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
J'excuse, évidemment, monsieur le
Président qui a plutôt tendance à regarder à gauche et alors cet
angle de la salle est très souvent oublié. D'ailleurs il était
ainsi déjà auparavant avec votre prédécesseur, donc vous êtes
amplement excusé.
J'ai voulu prendre la parole parce que je crois que les
affirmations faites par monsieur l'Assesseur ce matin et la
résolution finale qu'il a présentée ne peuvent pas résoudre le
problème dont nous nous sommes occupés. D'ailleurs il y a à
souligner que, au cours des différentes rencontres que la troisième
Commission a eu avec les responsables et les techniciens de la
Société des autoroutes valdôtaines, nous avons pu assister, de la
part de cette Société même, à des changements d'opinion
radicaux.
Ils s'étaient, dans une première rencontre, déclarés je ne dis
pas favorables à une modification, mais en tous cas favorables à
examiner le problème pour ce qui concerne la zone de Plan Signayes;
ils s'étaient amplement déclarés favorables, par contre, au
déplacement de ce tronçon autoroutier dans la zone de Ossan.
Ils avaient déclaré à toute lettre qu'ils auraient évité
d'abattre la maison de Faverge et nous avons eu là, au cours des
rencontres ici au palais régional et surtout lors de la prise de
vue à Ossan même, les indications techniques pour le déplacement du
tunnel de façon justement à éviter la destruction de cette maison.
Ils nous ont même présenté les plans, celui original qui prévoit
que le tunnel passe entièrement sur la maison et donc l'abattage de
cette maison, et l'autre, successif, qui, en déplaçant de quelques
mètres en amont le débouché du tunnel, évitait justement d'abattre
la maison.
Or, nous nous retrouvons face à une situation qui est
complètement renversée; on dit qu'il n y a pas de possibilité de
modifier quoi que ce soit puisque nous nous trouvons maintenant
face à un décret du Ministère qui rend obligatoire cette oeuvre
dont on ne veut pas modifier le tracé.
On dit qu'on ne veut pas non plus prévoir un autre projet parce
que, n'importe comment, les pentes de la route à l'intérieur du
tunnel risqueraient de dépasser 100 pour cent. Or, je crois, nous
avons tous voyagé sur des autoroutes et nous savons très bien que
dans plusieurs de celles-ci l'Etat a autorisé des pentes qui
dépassent 100 pour cent; il suffit de penser à la Torino-Savona,
mais même la Santhià-Alessandria-Voltri a des pentes sur certains
tronçons qui sont supérieurs au 100 pour cent.
Je crois que même s'il existe un décret ministériel qui a
approuvé ce projet, il y aurait quand-même la possibilité de
présenter une requête pour des variantes en cours d'oeuvre et
arriver donc à une modification du projet. Et d'ailleurs, à part
Plan Signayes, je crois que pour ce qui concerne la zone de Ossan,
cela, au dire des techniciens qui nous ont accompagné lors de la
prise de vue, ne constituirait même pas une variante.
Nous avions, à ce moment là, posé des questions pour ce qui
con-cerne l'embouchure du tunnel à Quart, on nous avait dit que là
il y avait eu quelques petits déplacements du tracé, mais qu'il ne
s'agissait pas de variante parce qu'il ne s'agissait que de
déplacer le tracé de quelques mètres. Et bien, à Ossan il s'agirait
de la mê-me chose et donc, s'il y a une volonté, je crois, on peut
y parvenir.
Je crois que les difficultés ne sont pas insurmontables dans ce
sens. Je crois que nous avons le devoir, en tel que Conseil,
d'essayer de forcer la main à la Société pour parvenir à une
modification du tracé qui évite le raccordement à Plan Signayes,
qui puisse plutôt voir, à travers une modification du projet, un
raccordement à Ossan afin que aussi les voitures descendantes de
Gignod et de Valpelline puissent s'immettre sur l'actuelle route
d'Etat, de façon à ne pas isoler le village de Signayes, qui
autrement se trouverait à avoir une voie unique d'accès, puisque
les voitures devraient descendre jusque à Plan Signayes, où il y
aurait le raccordement pour Aoste, et remonter pour que les
automobilistes de Signayes puissent rentrer chez eux.
Or, les techniciens de la Société autoroutes valdôtaines nous
ont dit, lors de la dernière rencontre, qu'ils auraient prévu ce
que la délibération présentée par l'Assesseur Martin demande, c'est
à dire
"promuovere la realizzazione di un tronco stradale a
monte dell'abitato di Signayes per permettere il traffico
locale"
, mais ils nous ont dit qu'il s'agirait quand-même d'un
mauvais raccordement, extrêmement difficile à réaliser et avec des
pentes extrêmement rapides, parce que, à leur avis, pour pouvoir
faire ce raccordement il faudrait utiliser la vieille route
muletière qui monte vers La Ravoire et d'ailleurs, dans une
hypothèse justement de raccordement, c'est cette solution qu'ils
envisagent.
Mais, je disais, notre devoir d'intervenir va dans plusieurs
directions. J'admets que la Vallée d'Aoste, qui se veut carrefour
d'Europe, doit pouvoir donner à ceux qui viennent chez nous, ou qui
simplement passent en Vallée d'Aoste, une viabilité adéquate et
pour cela faire justement ce raccordement Signayes-Quart est plus
que nécessaire, nous ne le nions pas, mais je crois qu'il y a façon
et façon d'oeuvrer et de travailler.
On peut améliorer la viabilité internationale sans détruire le
territoire, au contraire nous assistons ici à la destruction d'un
site extrêmement intéressant, tel que celui de Plan Signayes, pour
une oeuvre qui, tous comptes faits, est inutile.
Le raccordement pourrait bien être évité puisque pour donner
l'accès à Aoste, soit pour ceux qui remonteraient la Vallée, depuis
Aoste, soit pour ceux qui, provenant du Grand Saint Bernard ou des
communes valdôtaines de la Coumba freida, descendraient vers le
chef-lieu régional, il y aurait quand-même, à travers un
raccordement situé à Plan Signayes, la possibilité de donner cet
accès. Non seulement, le projet actuel prévoit d'abattre une
maison: on nous dira que une maison c'est peu, mais moi je dis que
une maison abattue c'est trop.
Nous avons discuté ce matin, lors de la discussion du projet de
loi concernant les financements à la Commune d'Aoste, de la faim de
maisons à Aoste. Il y a, dans le chef-lieu régional, un grand
besoin de logements; je crois absurde - pour ne pas dire criminel -
abattre d'une côté des maisons lorsque il y a besoin de logements.
Et, l'effet d'inviter la Société des autoroutes à dédommager les
propriétaires, me semble quelque chose, là aussi, de ridicule. Il
faudrait encore que la Société ne dédommage pas dans la juste
mesure les propriétaires, ce serait un vol s'il ne le faisait
pas.
Or je crois que ce n'est pas question de dédommager le
propriétaire ou les propriétaires qui se voient abattre leur
maison, je crois que pour eux ce n'est pas uniquement une question
d'argent. La Société s'est dite disposée à payer cette maison ou à
construire une nouvelle maison, mais ce n'est pas cela, je crois,
ce que les propriétaires veulent; il y a quand-même un attachement
affectif à une maison que l'on a construit et dans laquelle on a
décidé de vivre jusqu'à ce que mort survienne.
Le fait de dédommager à travers de l'argent n'est pas ce que ces
propriétaires veulent; le fait que la Société construise une
nouvelle maison en compensation de celle qui va être abattue c'est
encore une fois gaspiller du territoire. Je crois que nous avons
déjà trop de territoires valdôtains qui ont été gaspillés et nous
ne voulons pas être nous à pousser à un gaspillage ultérieur. Nous
devons donc essayer de faire tout ce qui nous est possible pour que
ce projet soit modifié.
Ce matin l'Assesseur a dit, en reprochant à quelqu'un qui était
intervenu avant lui, qu'il y a une autonomie communale qui doit
être respectée; nous l'admettons aussi, il y a un conseil communal,
celui d'Aoste, qui a, avant-hier encore, décidé de réapprouver ce
projet. Il a évidemment fait cela dans sa pleine autonomie, mais
cela ne justifie pas le fait que l'on puisse critiquer cette
décision qui aurait pu porter, au contraire, à une modification
nécessaire du projet. Non seulement, mais je crois qu'un conseil
communal doit quand-même représenter avant tout la population.
Or ici nous nous trouvons face à tous les propriétaires de la
zone qui demandent une modification du projet ou qui demandent, en
tous cas, l'intervention de ce Conseil pour modifier ce projet,
donc je crois que la critique qui a été faite, vis-a-vis de la
Commune d'Aoste, n'est pas une critique à son autonomie - autonomie
que le Conseil doit exercer évidemment - mais à la façon dont le
Conseil a décidé sur cette pétition, sur ce problème.
Donc, tous comptes faits, je crois que nous ne pouvons pas
accepter la résolution présentée par l'Assesseur, qui est un recul
par rapport à l'engagement que, je crois, le Conseil devrait au
contraire avoir. Si nous voulons obtenir quelque chose, si nous
voulons obtenir une amélioration du Conseil, ce n'est pas des
requêtes minimales que nous devons présenter à la Société des
autoroutes valdôtaines, mais une position de force.
D'ailleurs ce que cette résolution de monsieur l'Assesseur
demande ne déplacera pas le problème, parce que, c'est vrai, on
demande de
"ricercare un corretto inserimento del traffico
proveniente da Aosta sull'attuale statale 26"
à travers
l'élimination de cette rampe "A" prévue par le projet actuel; mais
monsieur l'Assesseur était présent à la dernière réunion de la
troisième Commission avec les responsables de la Région, de la
Commune d'Aoste, de la Société des autoroutes et du représentant du
Conseil de hameau de Signayes. Et bien, les représentants de la
Société des autoroutes ont déclaré qu'ils auraient provisoirement
stoppé la construction du deuxième embranchement, mais qu'ils
auraient fait toutes les oeuvres pour que ensuite cette rampe
d'accès, la rampe "B", puisse être construite. Donc ils ont
déclaré, je crois assez ouvertement, que leur intention est de
faire l'oeuvre telle que le projet actuel l'admet.
Face à cette volonté, si nous voulons sauvegarder Plan Signayes
au point de vue du territoire, au point de vue agricole, au point
de vue du paysage, si nous voulons donner un accès suffisant aux
habitants de Signayes des deux côtés, côté Aoste et côté Gignod, si
nous voulons que la Faverge ne soit pas abattue, nous devons
approuver une résolution qui soit forte, qui puisse avoir un impact
auprès de la Société. Autrement nous pouvons dès aujourd'hui
déclarer que nous ne voulons rien faire et que nous renonçons à
n'importe quelle modification qui puisse améliorer ce projet.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire? Ha
chiesto la parola il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Io ho letto la risoluzione presentata
dall'Assessore Martin e questa rappresenta un "no" molto chiaro e
molto netto al contenuto della petizione, perché in pratica tutto
quello che veniva chiesto viene respinto.
Qui in sostanza si dice: "Manteniamo lo svincolo a Plan
Signayes"; non si dice neppure un no chiaro alla rampa "A", ma si
dice solo: "La Giunta cerchi un corretto inserimento del traffico
onde evitare uno svincolo a salire", che però non esprime neppure
un "no" a una delle due rampe.
Poi dice: "Promuovere la realizzazione di un tronco stradale a
monte dell'abitato di Signayes per permettere al traffico locale
proveniente da Gignod e Valpelline di poter accedere alla frazione
stessa", cosa che, stando a quello che è stato detto in sede di
commissione dai progettisti e dalla SAV, mi pare di capire che
voglia dire fare una strada che dalla frazione di La Ravoire scende
verso Signayes, per cui il traffico locale che scende da Gignod e
Valpelline dovrebbe salire a La Ravoire e poi scendere lungo la
strada per accedere a Signayes, che è cosa completamente diversa da
quello che hanno chiesto i firmatari della petizione e che ha
chiesto la deliberazione di tutta la comunità montana del Grand
Combin.
Qui sì, si tratta di un'impostazione che determina un notevole
impatto ambientale, determina notevoli costi ed ha una soluzione
viabile del tutto insoddisfacente, quando invece la soluzione
tecnicamente fattibile e valida è sicuramente quella di fare uno
svincolo, un'uscita sulla destra rispetto alla strada statale, o un
sovrappasso che permetta di evitare la galleria per il traffico
locale che scende - traffico leggero che deve scendere a Signayes o
Aosta - e poi reimmetterlo sulla strada statale. Questa è la scelta
logica che qui però si vuole ad ogni costo evitare.
Quindi questa risoluzione presentata dall'Assessore è un "no"
molto netto e molto esplicito a quello che è stato chiesto e che,
al di là del fatto che sia stato chiesto, è comunque una proposta
che a nostro avviso è valida e funzionale.
I motivi per cui si dice "no" alla revisione degli svincoli e si
vuole mantenere l'attuale progetto, non hanno nessuna valida
giustificazione neanche dal punto di vista tecnico. Si dice:
"Bisognerebbe modificare le pendenze, non si può andare più del 2,5
massimo 3 per cento di pendenza" su un tratto che non è neppure
autostradale, è solo un raccordo.
Ha già detto il Consigliere Perrin come ci siano pendenze che in
tratti autostradali sono ben superiori; la stessa autostrada del
Monte Bianco - abbiamo sentito i tecnici della RAV proprio la
settimana scorsa - nel tratto di Montbardon, in gran parte del
tronco da Morgex a Courmayeur, avrà delle pendenze superiori al 3
per cento. La stessa strada statale che proseguirà comunque verso
il Gran San Bernardo ha sicuramente dei tratti in cui supera il 3
per cento della pendenza, quindi non si capisce per quale motivo
non ci possa essere.
La differenza che si avrebbe facendo una correzione del progetto
a monte come viene richiesto dalla petizione e dalla comunità
montana è minima, quindi non esiste dal punto di vista delle
pendenze.
Si dice che se si va più su - 50, 100 metri più su - ci sono
terreni franosi, eccetera, come se oggi non fosse possibile, con le
tecniche che si hanno, intervenire per un tratto molto limitato di
terreno instabile. Sono tutte scuse per evitare di andare a
ritoccare il progetto. Anche dal punto di vista burocratico si dice
che "ormai questo è stato approvato", addirittura si usa il termine
"sanzionato", mi sembra che si dica "è sanzionato dal decreto del
Ministro dei lavori pubblici", ma del Ministro dei lavori pubblici
non c'è solo questo decreto del 2 dicembre, ce ne sono altri
precedenti che sono stati modificati proprio da questo decreto e ce
ne saranno sicuramente altri dopo, perché su come è progettato
adesso questo raccordo, bisognerà fare delle modifiche che in corso
d'opera sicuramente si renderanno necessarie.
Un'opera che prevede una lunga galleria sotto Saint-Christophe,
un lungo viadotto attraverso il Buthier, un'altra lunga galleria
attraverso Signayes, sicuramente presenterà problemi tali per cui
si renderanno necessarie delle varianti, delle modifiche, delle
perizie suppletive; questo è inevitabile, quindi ci saranno dei
decreti.
Allora per quale motivo non si possono prevedere, rispetto alla
questione degli svincoli, delle modifiche progettuali? Non ci sono
motivazioni né tecniche, né burocratiche valide; c'è soltanto, mi
sembra di capire, una sostanziale non volontà politica, da parte
della maggioranza della Regione e da parte della maggioranza del
Comune di Aosta, di andare ad interferire con gli interessi della
SAV.
Nella SAV sappiamo che ci sono forti interessi di tipo politico,
ci sono le mani lunghe di alcuni partiti che contano molto ed
esprimono anche il Presidente della Società, ci sono interessi ben
precisi che non si vogliono andare a toccare; allora la SAV non
deve essere disturbata, la SAV non deve essere posta nelle
condizioni di dover modificare un progetto.
Questa soltanto è la realtà, altrimenti non c'è nessuna
motivazione valida per non andare a modificare questo progetto che
non sta assolutamente in piedi dal punto di vista dell'impatto
ambientale, dal punto di vista della funzionalità, dal punto di
vista del consenso degli enti locali.
Dagli stessi pareri che si citano, risulta che il Consiglio di
frazione non ha mai detto di sì a questa soluzione progettuale, ma
ha messo tutta una serie di clausole che vanno nel senso delle
richieste della petizione: non ha mai detto di sì a queste
cose.
E' vero che sarebbe interessante leggere cosa dice esattamente
questa risoluzione del Consiglio comunale del 21 gennaio, ma è
stata una risoluzione approvata sicuramente a stretta maggioranza.
E' stata approvata 23 a 8, quindi 23, su 40 consiglieri, non mi
sembra poi una maggioranza così significativa, e comunque ci sono
tanto di risoluzioni del Consiglio comunale che chiedono tutta una
serie di cose che sono comunque in contrasto col progetto così
com'è adesso. Adesso è chiaro che si dice: "Guadagnamo tempo,
magari poi si rivedrà", però, di fatto, questa risoluzione così
com'è impostata non offre nessuna prospettiva, dice soltanto: "Le
cose rimangono come sono, vedremo di indennizzare i proprietari dei
fondi ed i proprietari della Faverge e noi andiamo avanti sulla
strada che ci siamo dati".
Quindi il nostro giudizio su questa risoluzione è negativo; se
viene mantenuta il nostro voto sarà contrario e manteniamo invece
la risoluzione presentata con i consiglieri Vallet e Perrin, perché
ci sembra che ci debba essere una presa di posizione chiara da
parte dell'Amministrazione.
E' stata affrontata molto malamente questa questione, sono state
usate delle procedure affrettate, d'urgenza, che hanno impedito un
confronto approfondito; le conseguenze sono queste, per cui noi ci
troveremo con un'opera che non funzionerà bene e porrà dei problemi
non indifferenti anche allo svincolo di Plan Signayes, con la
necessità di introdurre comunque dei semafori, o con dei problemi
di controllo del traffico perché sarà un incrocio pericoloso. Ci
sarà il problema di realizzare una strada in più a monte di
Signayes, quindi andare a fare una strada che scende giù da La
Ravoire, ma non si capisce bene con quale tipo di tracciato, quale
tipo di impatto, quale tipo di costi. Tutto questo perché non si
vuole andare incontro ad una richiesta che mi sembra legittima,
motivata e valida e che ha il solo difetto di andare a disturbare
gli interessi di una potente società.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire? Se
nessun consigliere intende prendere la parola dichiariamo chiusa la
discussione su questo punto all'ordine del giorno.
Quindi il Consiglio prende atto della petizione e chiedo al
Consiglio di votare le risoluzioni proposte. Ci sono due
risoluzioni: una prima presentata dai consiglieri Vallet, Perrin e
Riccarand ed una seconda presentata dall'Assessore Martin.
Si vota quindi sulla prima risoluzione presentata dai
consiglieri Vallet, Perrin e Riccarand.
Il Consigliere Vallet chiede d'intervenire.
Vallet (UV)
Per una brevissima dichiarazione di voto,
senza voler tornare sulle argomentazioni che sono state illustrate
molto bene dal collega Perrin ed anche dal Consigliere
Riccarand.
Il nostro Gruppo voterà contro la risoluzione presentata
dall'Assessore e voterà a favore di quella presentata dal
sottoscritto, Riccarand e Perrin. L'Assessore questa mattina,
intervenendo, ha giustificato la posizione della maggioranza
parlando principalmente e mettendo in evidenza l'interesse generale
prevalente della realizzazione di quest'opera, giustificando quindi
l'utilità di maantenere questa progettazione Io vorrei chiarire,
tanto per non essere fraintesi, che siamo certamente anche noi
convinti dell'utilità e della bontà della realizzazione di questo
raccordo autostradale e degli effetti benefici che la realizzazione
di quest'opera avrà per la città di Aosta ed anche per la frazione
di Signayes; nello stesso tempo vorrei dire però che quest'opera
andrebbe realizzata cercando di salvaguardare al massimo l'ambiente
ed il territorio su cui viene realizzata, perché sicuramente anche
la salvaguardia dell'ambiente risponde a criteri ed interessi
generali e sicuramente non particolari.
L'Assessore ha giustamente parlato del rispetto della volontà
del Consiglio circoscrizionale di Aosta, del dovere che abbiamo di
rispettare l'autonomia decisionale del Comune e del Consiglio
comunale di Aosta. Mi sono posto un piccolo quesito, cioè se
coerentemente a quanto detto ed affermato, quando l'Assessore ha
deciso la localizzazione del depuratore di Derby si è posto lo
stesso scrupolo e gli stessi problemi.
Tornando alla risoluzione presentata dalla maggioranza, mi
sembra che il punto 1) contenga una contraddizione nei termini, nel
senso che l'Assessore ha detto: "Dobbiamo cercare di non modificare
il progetto, perché si rischia che lo stesso non possa essere
realizzato, e quindi di annullare tutti i vantaggi che la
realizzazione dello stesso avrebbe per la città di Aosta" e nello
stesso tempo ci viene a chiedere di annullare, di abolire la
costruzione di una rampa.
Ha già detto Perrin, prima, a questo proposito, che i
responsabili SAV sono stati molto chiari: si tratta non
dell'abolizione definitiva della rampa, ma di una sospensione
temporanea nella sua realizzazione. Mi sembra quindi che questo
punto 1) sia una piccola presa in giro, tanto per essere
chiari.
Per quanto riguarda anche il secondo punto, devo dire che non mi
è chiara assolutamente la differenza o la definizione che si vuole
dare al traffico locale proveniente da Gignod e Valpelline; mi si
dovrà spiegare qual è la differenza tra il traffico locale
proveniente da Gignod e Valpelline e diretto alla frazione Signayes
e lo stesso traffico locale, depurato dal traffico pesante, diretto
verso la città di Aosta. Questo non mi è assolutamente chiaro.
Per tornare alla risoluzione, l'ho già detto questa mattina, a
noi interessa che emergano dal dibattito di oggi delle posizioni e
delle volontà politiche chiare. E' per questo che noi voteremo
contro la risoluzione presentata dalla Giunta ed a favore della
risoluzione che abbiamo presentato.
Presidente
Altri interventi? Se nessuno chiede
d'intervenire possiamo passare a votazione sulla prima risoluzione
presentata dai consiglieri Vallet, Riccarand e Perrin. La votazione
è aperta, i consiglieri possono votare.
Tutti i consiglieri dovrebbero aver votato, possiamo dichiarare
la votazione chiusa e quindi l'esito della votazione stessa:
Presenti: 33
Votanti: 17
Astenuti: 16 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Chiofalo,
Cout, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Monami, Pascale,
Ricco, Rusci e Trione)
Favorevoli: 15
Contrari: 2
Il Consiglio non approva.
Si passa alla votazione sulla seconda risoluzione presentata
dall'Assessore Martin, il quale chiede la parola.
Martin (ADP)
Non era mia intenzione intervenire,
perché mi pareva che questa mattina, nella relazione generale, ci
fosse stato modo di chiarire molto bene il perché di questa
risoluzione, ma alcune affermazioni fatte durante la replica mi
obbligano a dire perché voteremo a favore di questa risoluzione,
soprattutto perché questa non mi sembra assolutamente in
contraddizione con quanto abbiamo affermato.
Premesso che siamo tutti, a quanto pare, d'accordo sull'utilità
dell'opera, ma poi qualcuno fa di tutto per cercare di allontanarla
nel tempo, o per fare addirittura in modo di non poterla
realizzare, in Commissione è vero che si è detto che la non
costruzione della rampa "A" poteva essere in questo caso una cosa
provvisoria, ma è stato anche detto - e io l'ho ribadito questa
mattina - che se si prendeva atto, come io spero e penso, che
questa rampa, con un corretto incanalamento del traffico sulla
statale 27 diventerà del tutto inutile, è evidente che questa rampa
non solo non si farà adesso, ma non si farà nemmeno dopo. Poi tutti
sappiamo che in questo paese nulla è più definitivo di quello che è
provvisorio.
Invece sul secondo punto, che riguarda la necessità di
realizzare un tronco stradale a monte dell'abitato di Signayes per
permettere al traffico locale di accedere alla frazione stessa
senza dover scendere quasi fino ad Aosta, mi pare abbastanza netta
la distinzione tra quello che s'intende per traffico locale che
interessa la frazione e quello che invece è un traffico che può
anche essere definito locale, perché probabilmente deriva sempre
dalle vallate laterali e non dal traforo del Gran San Bernardo, ma
che, dovendo accedere direttamente alla città di Aosta, non avrà la
necessità di transitare attraverso la frazione. Io penso che in un
prossimo futuro questa scelta ci darà ragione.
Siamo tutti a conoscenza dell'aumento grandioso che sta
avvenendo, purtroppo, per il traffico su gomma, abbiamo avuto modo
di parlare in questa sede a proposito dello svincolo per la
Valtournenche, di uno studio presentato, sempre dalla SAV, che ci
fa capire che se non prenderemo dei provvedimenti di un certo tipo
- e quando dico un certo tipo potrebbe anche darsi che vadano nel
senso di incentivare un altro tipo di trasporto piuttosto che
quello su gomma - negli anni a venire saremo veramente molto
penalizzati, perché il traffico su gomma è in continuo aumento.
Tutti i centri abitati stanno facendo pressione verso le
comunità locali, verso la Regione, per poter avere delle
tangenziali, per poter portar fuori dal centro abitato il proprio
traffico e mi pare che sarebbe illogico che in questo caso si
facesse esattamente il contrario, cioè che si facesse di tutto per
portare il traffico nel centro abitato. Quindi penso che in un
prossimo futuro questa scelta certamente ci darà ragione.
Siamo tutti anche convinti - e l'ho detto questa mattina - che
quando si fanno queste grandi opere, purtroppo, ci sono dei prezzi
da pagare. In questo caso forse i prezzi sono maggiori che in altri
casi, perché l'opera è molto grande ed abbiamo anche visto,
scorgendo le petizioni che sono state presentate - perché un'altra
è stata presentata proprio ieri o l'altro ieri ed è in arrivo - che
ogni volta che si cambia questo tracciato, questo progetto, viene
fuori un'altra petizione.
Qui siamo, per tornare all'annoso problema di Derby, al solito
problema e cioè che in quel caso tutti volevano il depuratore, ma
naturalmente sul terreno del vicino; qui tutti si è d'accordo sulla
necessità di quest'opera, ma naturalmente bisogna passare da
un'altra parte. Non sempre questo è possibile.
Il metodo in parte è uguale, anche se in quel caso il Consiglio
di frazione non era certamente d'accordo, mentre in questo caso le
deliberazioni, per la stragrande maggioranza, del Consiglio di
frazione collimano con quelle prese dal Consiglio comunale.
Detto questo, pensiamo che questa risoluzione - e soprattutto
l'impegno che bisognerà affrontare per far sì che questa
risoluzione venga rispettata da parte di chi costruisce questo
importante raccordo autostradale - possa in parte andare incontro a
quelle che sono le aspettative della città di Aosta ed anche ai
deliberati del Consiglio di frazione di Signayes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Pour répondre à certaines accusations et à
de fausses interprétations de monsieur l'Assesseur sur ce problème.
Il nous accuse de vouloir, en allongeant les temps, ne pas
permettre que cette oeuvre puisse être conduite à bon terme. Loin
de là, de la part de nous, cette volonté. Ce qui nous intéresse est
d'améliorer l'oeuvre et, pour ce qui est du groupe de l'Union
Valdôtaine, permettre la réalisation de l'oeuvre.
Je ne crois pas que de variantes en cours d'oeuvre puissent
constituer l'arrêt de l'oeuvre même, puisque les responsables de la
SAV même nous ont dit qu'ils ont apporté des variations au projet
dans la Commune de Quart et de Saint-Christophe. Donc qu'on ne
vienne pas nous mettre dans la bouche ce que nous n'avons pas
dit.
Pour ce qui est de l'augmentation du trafic, monsieur
l'Assesseur, nous ne voulons pas rendre inhabitable le amont de
Signayes; nous sommes nous aussi conscients que, hélas, il y aura
une continuelle augmentation du trafic routier sur gomme, d'autant
plus que, si demain la Suisse entrera dans la Communauté economique
européenne, tomberont certaines mesures restrictives que la
Confédération a en ce moment à l'égard des poids lourds et donc
nous nous trouverons face à cette augmentation.
Mais ce que nous demandons ne déplace pas le problème, ne va pas
à l'encontre de cette situation: le trafic international et, de
façon spécifique, le trafic des poids lourds devra obligatoirement
emprunter le tunnel et non passer à travers Signayes. Donc le fait
de demander un raccordement pour qu'il y ait la possibilité
d'emprunter l'actuelle route d'Etat pour descendre vers Aoste,
n'est pas pour porter à l'intérieur du village de Signayes le
trafic lourd, parce que le trafic international passera
obligatoirement sous le tunnel.
Alors, monsieur l'Assesseur, ne venez pas nous dire que nous
voulons polluer ce village, nous voulons au contraire le protéger.
Nous sommes d'accord, certains organismes ont pris une décision que
nous respectons. Monsieur l'Assesseur, vous dites que le Conseil de
amont et le Conseil communal d'Aoste ont pris cette décision:
respectons-la; nous la respectons, mais nous disons aussi que onze
communes ont pris une autre décision, c'est à dire que la
Communauté de montagne du Grand Combin, à l'unanimité, a demandé le
raccordement à Ossan, a demandé une modification du projet, a
demandé de respecter Plan Signayes. Et bien, nous devrions, là
aussi, trouver la possibilité de respecter cette volonté, d'autant
plus que nous avons entendu ce matin, de la part du Président du
gouvernement - je regrette qu'il ne soit pas là; je n'aime pas
parler lorsque les personnes ne sont pas présentes - qu'une
majorité doit gouverner. Gouverner signifie faire des choix,
gouverner signifie aussi, si un choix n'est pas bon, avoir le
courage de le modifier. Nous prenons acte qu'on dit de belles
paroles, mais qu'en réalité on ne veut pas gouverner.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire? Se
nessun Consigliere intende intervenire metto in votazione la
risoluzione presentata dall'Assessore Martin. La votazione è
aperta, i consiglieri possono votare. Tutti i consiglieri
dovrebbero aver votato, possiamo dichiarare chiusa la
votazione.
Risultato della votazione sulla risoluzione presentata
dall'Asses-sore Martin:
Presenti: 33
Votanti: 30
Astenuti: 3 (Lanivi, Maquignaz e Riccarand)
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Presidente
Ci rimangono da discutere due risoluzioni
che erano state iscritte all'ordine del giorno ieri: una proposta
dal Consigliere Rollandin e da diversi capigruppo e consiglieri
sulle questioni riguardanti i protocolli d'intesa tra Regione e IRI
per il mantenimento dello stabilimento di Aosta a livello di
efficienza e una risoluzione proposta dal Consigliere Maquignaz e
da alcuni capigruppo e consiglieri sulle questioni riguardanti le
competenze primarie in materia di caccia nella Regione Valle
d'Aosta. Se il Consiglio è d'accordo potremmo discutere la prima
risoluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK