Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3054 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3054 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3054/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La parola all'Assessore Beneforti.
Beneforti (DC)
Se il Consiglio è d'accordo, come
Giunta regionale proporremmo il rinvio di questo argomento e
chiederemmo anche di rinviare il punto 34 al prossimo Consiglio
regionale.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, si ritengono
rinviati gli oggetti n. 33 e n. 34 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK