Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3049 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3049 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3049/IX Autorizzazione alla trattativa privata per
la realizzazione di un impianto di trattamento dei reflui idrici di
lavorazione provenienti dagli stabilimenti delle ditte
metallurgiche Balzano s.p.a. e Veralco s.r.l. di Verrès -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto n. 29 dell'ordine del giorno:
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) Di autorizzare la realizzazione di un impianto di trattamento
dei reflui idrici di lavorazione provenienti dagli stabilimenti
delle ditte Metallurgiche Balzano S.p.a. e Veralco s.r.l. di Verrès
mediante le modalità di trattativa privata;
2) Di incaricare l'Assessorato dei lavori pubblici di
perfezionare la trattativa con la Baltea Impianti Depurazione
s.r.l. mediante la presentazione del progetto esecutivo e di
quant'altro necessario sulla base tassativa dell'importo
complessivo dei lavori di lire 510.000.000
(cinquecentodiecimilioni);
3) Di approvare la spesa complessiva necessaria alla
realizzazione dell'impianto di trattamento dei reflui idrici di
lavorazione provenienti dagli stabilimenti delle ditte
Metallurgiche Balzano S.p.a. e Veralco s.r.l. di Verrès
finanziandola nel modo seguente:
- per lire 238.000.000 (duecentotrentottomilioni) con
imputazione al Residuo passivo n. 46940 del Bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1990 (fondo di lire 238.000.000 impegnato
con deliberazione della Giunta regionale n. 4515 in data
25.5.1990), il quale presenta la necessaria disponibilità;
- per lire 272.000.000 (duecentosettantaduemilioni) con impegno
di spesa da imputare al capitolo n. 46940 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 che presenta la necessaria
disponibilità.
Presidente
C'è un emendamento alla parte finanziaria
che verrà distribuito.
I consiglieri intendono intervenire? Diamo solo il tempo ai
consiglieri di prendere visione dell'emendamento proposto che è in
distribuzione. Se nessun Consigliere chiede di intervenire chiedo
al Consiglio se possiamo considerare emendato il punto 3) del
deliberato secondo la proposta dell'Assessore alle finanze, della
quale do lettura:
Emendamento 3) di approvare la spesa complessiva necessaria alla
realizzazione dell'impianto di trattamento dei reflui idrici di
lavorazione provenienti dagli stabilimenti delle ditte
Metallurgiche Balzano S.p.a. e Veralco s.r.l. di Verrès
finanziandola nel modo seguente:
- per lire 238.000.000 (duecentotrentottomilioni) con
imputazione al Residuo Passivo n. 46940 del Bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1990 (fondo di lire 238.000.000 impegnato
con deliberazione della Giunta regionale n. 4515 in data
25.5.1990), il quale presenta la necessaria disponibilità;
- per lire 272.000.000 (duecentosettantaduemilioni) con impegno
di spesa da imputare al capitolo n. 46940 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992 che presenta la necessaria
disponibilità.
Consideriamo quindi emendato il punto 3) del deliberato e
passiamo alla votazione sull'oggetto n. 29 emendato.
La votazione è aperta, i consiglieri possono votare.
Tutti i consiglieri hanno votato, la votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK