Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3052 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3052 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3052/IX Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Presidente
E' stata presentata una risoluzione votata
dal Consigliere Perrin e da diversi capigruppo e consiglieri, che
concerne la visita ufficiale in Italia del Primo Ministro cinese Li
Peng.
Chiedo al Consiglio se è d'accordo di inserirla all'ordine del
giorno e si potrebbe passare alla discussione alla fine della
trattazione degli altri punti all'ordine del giorno.
Se nessuno chiede di intervenire chiederei ai consiglieri di
passare a votazione, ricordando che per questa iscrizione ci vuole
la maggioranza di 24 voti favorevoli.
La votazione è aperta.
I consiglieri hanno votato, dichiariamo chiusa la votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio accetta l'iscrizione urgente della risoluzione che
verrà discussa, se tutti sono d'accordo, dopo gli altri punti in
discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK