Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3045 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3045 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3045/IX Iniziative per il mantenimento della
capacità gestionale autonoma dello stabilimento ILVA di Aosta.
(Approvazione di risoluzione)
PresidenteDo lettura della risoluzione proposta dai consiglieri
Rollandin, Andrione, Viérin, Stévenin, Vallet, Marcoz, Bich, Voyat,
Mostacchi, Bajocco e Ricco:
Risoluzione Ricordati i protocolli d'intesa tra Regione e IRI
per il mantenimento dello stabilimento di Aosta a livelli di
efficienza secondo quanto espressamente richiamato dalle direttive
CEE per la siderurgia;
Ritenuta importante la presenza di un dirigente nei vari settori
in grado di gestire il difficile momento con competenza e
serietà;
Sottolineato come si assista ad una progressiva perdita di
capacità gestionale autonoma dello stabilimento ILVA di Aosta;
Ricordato come recenti notizie di stampa riportino notizie di
accordi in ambito ILVA-IRI che prevedono lo spostamento della
direzione ILVA da Genova a Taranto con le prevedibili conseguenze
negative anche per lo stabilimento di Aosta;
impegna
la Giunta a richiedere un incontro urgente con l'amministratore
delegato dell'ILVA per conoscere se i programmi dell'azienda
prevedano un trasferimento della direzione dell'azienda da Genova a
Taranto con le inevitabili conseguenze negative per lo stabilimento
di Aosta.
Presidente
I proponenti vogliono illustrare la
risoluzione? Il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Avec des collègues on a présenté cette
résolution qui, je crois, ne doit pas être discutée longtemps,
compte tenu qu'il s'agit d'un thème que tout le monde connaît et
que le Conseil a déjà discuté.
Ici on risque d'avoir, au-delà des problèmes de l'ILVA-Cogne
qu'on connaît, un autre problème qui va s'ajouter, c'est à dire le
déplacement de toute la direction de Gênes à Taranto. Là c'est un
problème dont on peut imaginer les retombées négatives.
On a déjà à plusieurs reprises présenté des requêtes qui
allaient dans le sens de maintenir à Aoste une certaine direction,
après il y a eu le déplacement à Milan, à Gênes, à présent à
Taranto. Je crois que là il y a toute une série de conséquences qui
sont connues.
Ici on dit
"a richiedere un incontro con l'Amministratore
delegato dell'ILVA"
; c'est la raison pour laquelle on devrait
indiquer quand-même un responsable de l'ILVA, ça va sans dire, qui
puisse nous dire quelles sont les intentions et à quel niveau on en
est par rapport à ce que la presse a déjà repris à plusieurs
reprises. Je crois que c'est un système pour mieux comprendre, afin
de réagir d'une façon que le Conseil pourra décider d'après les
nouvelles que la Junte nous donnera sur cet argument.
Voila le sens de cette proposition afin de ne pas empirer la
situation de l'ILVA-Cogne et surtout de ne pas voir un désintérêt
qui va augmenter de la part des responsables ILVA-IRI par rapport à
l'établissement d'Aoste et de Cogne.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire?
L'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
In effetti siamo in un periodo
in cui i grandi gruppi, per ragioni di convenienza relative agli
investimenti, alle contribuzioni, agli sgravi fiscali, tendono a
concentrare la loro attività industriale nel Mezzogiorno e l'ILVA -
dalle notizie comparse sulla stampa - ha questa tendenza, seguendo
in ciò anche altri grandi gruppi.
Io credo che sia utile avere queste notizie e riferirne al
Consiglio; chiedo soltanto che si parli di "incontro con l'ILVA"
perché sia più facile ottenerlo in tempi brevi: "incontro urgente
con l'ILVA", semplicemente.
Presidente
Intendiamo quindi il deliberato della
risoluzione come
"impegna la Giunta a richiedere un incontro
urgente con un responsabile dell'ILVA per conoscere ...
eccetera"
, se ho ben capito.
Allora, se nessuno chiede d'intervenire possiamo passare a
votazione sulla risoluzione presentata dal Consigliere Rollandin e
da altri capigruppo e consiglieri regionali, nel testo così
emendato:
Risoluzione Ricordati i protocolli d'intesa tra Regione e IRI
per il mantenimento dello stabilimento di Aosta a livelli di
efficienza secondo quanto espressamente richiamato dalle direttive
CEE per la siderurgia;
Ritenuta importante la presenza di un dirigente nei vari settori
in grado di gestire il difficile momento con competenza e
serietà;
Sottolineato come si assista ad una progressiva perdita di
capacità gestionale autonoma dello stabilimento ILVA di Aosta;
Ricordato come recenti notizie di stampa riportino notizie di
accordi in ambito ILVA-IRI che prevedono lo spostamento della
direzione ILVA da Genova a Taranto con le prevedibili conseguenze
negative anche per lo stabilimento di Aosta;
impegna
la Giunta a richiedere un incontro urgente con un responsabile
dell'ILVA per conoscere se i programmi dell'azienda prevedano un
trasferimento della direzione dell'azienda da Genova a Taranto con
le inevitabili conseguenze negative per lo stabilimento di
Aosta.
I consiglieri possono votare.
Tutti i consiglieri presenti dovrebbero aver votato, possiamo
dichiarare chiusa la votazione. Risultato della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK