Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3047 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3047 del 23 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3047/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della Cooperativa produttori latte e fontina a r.l. Valle d'Aosta
di Saint-Christophe, per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura del provvedimento di cui è relatore
l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali.
Deliberazione Il Consiglio
- Richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1992, a favore della Cooperativa Produttori
Latte e Fontina a r.l. Valle d'Aosta di Saint-Christophe, presso
Istituti di Credito autorizzati, fino alla concorrenza massima di
lire 12.000.000.000 comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per garantire operazioni di credito agrario di esercizio
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa.
Presidente
L'Assessore intende illustrare? I
consiglieri intendono intervenire? Il Consigliere Perrin.
Perrin (UV)Il s'agit ici d'une délibération assez habituelle,
que nous voterons donc, mais sur laquelle nous aimerions avoir
quelques renseignements.
Nous avons en effet noté que la garantie fidéjussoire envers la
Coopérative des producteurs de lait et de fontine de la Vallée
d'Aoste augmente régulièrement de deux milliards d'année en année.
Elle est passée de 10 milliards de l'année dernière à 12 milliards,
avec une augmentation donc de 20 pour cent (en plus).
Or, nous nous rendons compte que dans ce malheureux pays dans
lequel nous vivons, l'inflation est toujours galopante, que les
prix augmentent annuellement, mais nous ne croyons pas d'un 20 pour
cent. Donc évidemment cette augmentation ne va pas être justifiée
d'après l'inflation. Il y a donc d'autres causes qui ont poussé la
Coopérative des producteurs de fontine à demander cette année la
requête de financement, à travers la garantie, supérieure à celle
de l'année dernière. Nous voudrions donc savoir ce qu'il y a
derrière cette nécessité; nous imaginons que les dépenses de
gestion soient plus ou moins identiques à celles de l'année
dernière, sauf justement l'augmentation due à l'inflation.
Si par contre les besoins sont si hauts, est ce qu'il n'y a pas
d'autres choses derrière? Est ce qu'il n'y a pas, par hasard, des
difficultés dans la vente des produits, ou en tous cas d'autres
causes qui ont déterminé cette nécessité supplémentaire?
Mon intervention est due simplement et uniquement à ce besoin de
renseignements et n'entre pas dans le mérite de la délibération
même.
Presidente
Altri consiglieri intendono intervenire?
L'Assessore Lanièce.
Lanièce (DC)
L'aumento della fideiussione richiesto
dalla Cooperativa - io penso che il collega Perrin più o meno ne
sia a conoscenza e vorrebbe che fosse ribadito dall'Assessore - è
per due motivi; innanzitutto c'è una contrazione del mercato dei
formaggi, che ho già avuto occasione di far presente in quest'aula
ed è uno dei motivi che ha creato l'aumento. Il secondo motivo è
che c'è stato un aumento che supera il 20 per cento della
produzione degli anni passati. Di conseguenza non è tanto un
aumento dovuto all'inflazione, che in parte potrebbe anche essere
giustificato, ma soprattutto per l'enorme aumento della
produzione.
Essendo quindi risaputo che il mercato dei formaggi passa un
momento di crisi, c'è questa necessità di aumentare la
fideiussione, che è passata appunto dai 10 miliardi del 1991 ai 12
miliardi del 1992.
Presidente
Altri consiglieri? Ancora il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Pour remercier monsieur l'Assesseur pour
la réponse.
Il y a une partie de cette réponse qui, évidemment, nous
préoccupe, c'est à dire celle de la difficulté dans les ventes du
produit, et il y a une autre partie qui n'est pas suffisamment
convaincante parce que l'augmentation d'un 20 pour cent dans la
production de la fontine ne porte pas à une augmentation
obligatoire du 20 pour cent dans les dépenses de gestion.
Les dépenses de gestion ne sont pas uniquement liées à
l'augmentation du produit, mais nous en prenons quand-même
acte.
Presidente
Altri consiglieri? Nessuno chiede
d'intervenire, possiamo passare a votazione sull'argomento n. 28
all'ordine del giorno.
La votazione è aperta, i consiglieri possono votare.
Tutti i consiglieri dovrebbero aver votato, dichiariamo chiusa
la votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 27
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK