Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3063 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3063 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3063/IX Recherche en matière de formation
professionnelle.
(Question)
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les conseillers Viérin et Perrin, inscrite au point n° 6 de l'ordre
du jour.
Question Rappelant que le Gouvernement valdôtain, par sa
délibération n° 1529 du 15 février 1991, a donné mandat à un
professeur chargé de fonctions de proviseur d'entreprendre un
travail de recherche en matière de formation professionnelle ainsi
que de coordination avec d'autres actions de formations régionale,
pour la période du 1er mars au 31 décembre 1991;
Etant donné que la convention y afférente stipule que le préposé
à ces fonctions devra exercer son activité suivant les directives
de l'assesseur à l'instruction publique;
les soussignés conseillers régionaux
demandent
au Gouvernement valdôtain:
- quelles sont les directives qui ont été données à ce sujet par
l'assesseur à l'instruction publique;
- si, à l'expiration dudit mandat, un rapport sur la recherche
effectuée a été présenté et, dans l'affirmative, quelles
propositions ont été formulées;
- quelles nouvelles initiatives ou propositions ont été mises en
oeuvre ou sont envisagées en matière de formation professionnelle,
sur la base de ce mandat, et quelle coordination a été réalisée
avec les autres actions de formation régionale;
- de quelles autres fonctions le Gouvernement a encore chargé
ledit proviseur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Con la delibera della metà di febbraio
dello scorso anno abbiamo ufficialmente trovato un referente, con
la giusta professionalità e con le caratteristiche adatte, per
tendere ad un obiettivo difficile, ma indispensabile per il futuro
dei nostri giovani e dell'economia valdostana: un rapporto sempre
più stretto tra mondo del lavoro e scuola.
Va detto che con questa delibera è stato formalizzato un
incarico che, di fatto, nei ritagli di tempo ed in qualche modo il
prof. Baschiera ha comunque svolto da anni per l'Amministrazione
regionale.
Perché è stata scelta una persona in qualche modo esterna
all'Assessorato stesso?
Perché - ed è detto chiaramente nella delibera - il personale
dell'Assessorato è sempre maggiormente coinvolto in attività
istituzionali e di controllo, che ne impediscono l'esaltazione di
capacità creative, mentre questa è una scommessa importante che
l'Amministrazione regionale intende giocare.
Non dobbiamo dimenticare che sull'argomento dell'istruzione
professionale abbiamo potestà legislativa primaria, quindi le
indicazioni che in questo senso l'Assessore alla pubblica
istruzione ha dato al prof. Baschiera sono, da un lato, di valutare
l'inserimento di nuove e possibili qualifiche professionali
all'interno degli istituti di istruzione professionale e,
dall'altro, di tenere uno stretto rapporto con i momenti
istituzionali che già si interessano di formazione professionale.
Non sto a citare l'Ufficio studi e progetti, l'Agenzia del
lavoro...
Il dott. Baschiera ha presentato a fine gennaio una sintetica
relazione sull'attività svolta, che ho qui e potrò consegnare in
copia agli interpellanti.
Quali le nuove iniziative?
Le iniziative che sono allo studio per la formazione
professionale riguardano la possibile creazione in Valle d'Aosta di
un nuovo modello di formazione professionale, che sia flessibile ed
in grado di seguire il mercato del lavoro, ben strutturato sotto il
profilo organizzativo. Il modello dovrà diventare operativo con una
sinergia tra i vari enti che si occupano di formazione, con il
concorso ineliminabile dell'Assessorato regionale alla pubblica
istruzione, e dovrà essere organizzato sfruttando al meglio gli
istituti professionali regionali, con le loro strutture, le
apparecchiature esistenti e da acquisire, ed anche la
professionalità della classe docente e dei tecnici oggi un po'
offuscata e non opportunamente valorizzata da una situazione
didattica che richiede una profonda revisione.
La persona da me incaricata di seguire la questione ha anche il
compito di attivare per conto dell'Assessorato l'opportuno
coordinamento con le altre strutture operanti in Valle, cosa che,
come ho potuto verificare, sta regolarmente avvenendo.
Di quali altre funzioni il Governo regionale ha incaricato il
prof. Baschiera? Intanto c'è il rinnovo per il 1992 di questa
attività professionale. Gli sono state rinnovate le funzioni di
coordinatore per "Les rencontres de physique" di La Thuile e,
recentemente, è stato nominato addetto stampa per l'incontro della
metà di gennaio, a Saint-Vincent, sulla fusione controllata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne
ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne pouvons que nous déclarer
insatisfaits des réponses fournies par l'Assesseur, tout en nous
réservant de prendre connaissance de ce rapport synthétique qui a
été présenté fin janvier.
En effet, l'Assesseur l'a rappelé, au mois de février 1991, le
Gouvernement a confié à un professeur, chargé des fonctions de
proviseur, la mission d'entreprendre un travail d'étude et de
recherche en matière de formation professionnelle, pour la mise en
oeuvre de nouvelles initiatives, ainsi que pour coordonner et
concerter les autres actions régionales de formation. Cette mission
avait été confiée pour mars-décembre 1991 et elle a été reconduite
pour l'année 1992.
Nous avons voulu présenter cette question parce que, tout
d'abord, le problème est extrêmement important; deuxièmement parce
que nous voudrions savoir quelles étaient les directives que
l'Assesseur de l'instruction publique avait données à cet égard,
connaître le rapport présenté, être mis au courant des propositions
formulées, savoir quelles nouvelles initiatives ou propositions
avaient été mises en oeuvre ou envisagées en matière de formation
professionnelle et surtout quelle coordination avait été réalisée
avec les autres actions de formation régionale.
Force m'est de répèter que les réponses sont assez décevantes.
Tout d'abord parce que, l'année dernière, le plan de formation
professionnelle a été présenté considérablement en retard.
Deuxièmement les directives qui ont été annoncées ici par
l'Assesseur sont extrêmement vagues. Les nouvelles propositions ou
soi-disant nouvelles propositions, sont prises directement par la
loi régionale n° 28 du 20 mai 1983. Exactement. Je peux relire
presque avec les mêmes mots ce que l'Assesseur vient de nous dire
maintenant quant à la flexibilité, au plura-lisme, à la nécessité
de coordonner les différentes initiatives.
De plus, je ne voudrais pas que l'on oublie que, sur le thème
spécifique de la formation professionnelle, deux lois régionales
ont prévu l'institution de services spécifiques de l'Administration
régionale avec du personnel affecté à cet égard: l'Agence de
l'emploi, le Service études, programmes et projets de la Présidence
du Gouvernement sans oublier les différents bureaux de l'Assessorat
de l'industrie, commerce et artisanat.
Il est vrai - et là c'était une de nos curiosités - que le
décret d'application du Statut en matière d'instruction
technico-professionnelle nous reconnaît finalement une compétence
primaire en la matière, mais ce n'est que par la réponse de
l'Assesseur que nous avons appris l'existence de cette directive,
dans les deux délibérations on ne fait absolument pas état de cette
mission.
De plus, j'ai été étonné d'apprendre que, depuis plusieurs
années, ce proviseur était chargé desdites fonctions. A notre
connaissance, la chose n'est pas vraie. C'est toujours l'Agence de
l'emploi qui s'est occupée de l'organisation des stages et de
l'alternance de l'école et du monde du travail.
Pour ce qui est, enfin, des autres missions confiées, là
également nous avons toute une série de réserves, à savoir: il est
vrai que la délibération prévoit que le tout doit être effectué en
dehors de l'horaire de service qui est quand même de 36 heures
hebdomadaires; mais si je considère les missions de coordinateur du
comité scientifique, d'organisateur-collaborateur de colloques de
l'Assessorat de l'instruction publique, d'expert enseignant dans
des activités de formation de l'agence de l'emploi, d'enseignant
chargé des fonctions de proviseur, de journaliste, je pense que
évidemment, à part les questions d'incompatibilité avec sa
profession ou de déontologie professionnelle, nous nous trouvons
face à une personne pour le moins polyvalente et stakhanoviste.
Pour conclure, il me semble qu'il y ait, dans ce domaine, un
manque de concertation politique entre les différents assessorats,
parce que nous avons demandé aux différents services et personne
n'a eu de contacts avec cet expert chargé par le Gouvernement.
Cette délibération nous rappelle la délibération de la
Reconversider, dans le domaine de la formation professionnelle, où
l'on confie une certaine mission quand, en réalité, d'une part le
travail est effectué par d'autres, c'est-à-dire par les services et
les bureaux de l'Administration régionale, et d'autre part la
mission confiée a d'autres finalités. Il me semble qu'ici la
mission ne soit pas celle de présenter une étude dans le domaine de
la formation professionnelle, mais simplement d'informer sur
l'activité de l'Assessorat et, donc, dans un certain sens, de
remplir les fonctions d'agence de presse de l'Assessorat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK