Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3060 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3060 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3060/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza del
22 gennaio 1992.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o proposte di
modifica, i verbali delle sedute antimeridiane e pomeridiane del 22
e 23 gennaio 1992 si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK