Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3064 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3064 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3064/IX Examen des demandes pour obtenir le "condono
edilizio".
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione orale
presentata dai consiglieri Louvin, Viérin, Perrin, Voyat, Marcoz,
Stévenin e Faval, iscritta al punto 7 dell'ordine del giorno.
Question Considérant que dans les années 1985 et 1986, en
application de la loi n° 47 de 1985, plusieurs milliers de demandes
ont été présentées pour obtenir le "condono edilizio" de bâtiments
édifiés en l'absence ou en difformité des autorisations
administratives prévues par les lois en matière
d'urbanisme;
Ayant appris qu'à ce jour, seulement une moindre partie de ces
demandes a été examinée par les organes bureaucratiques compétants
de la Région et notamment par la Surintendence aux Biens culturels
et à l'Environnement;
les soussignés conseillers régionaux
interrogent
l'Assesseur au Tourisme, Sports et Biens culturels et
l'Assesseur à l'Environnement, Territoire et Transports afin de
savoir:
- combien de demandes sont parvenues aux bureaux de
l'Administration régionale sur la base de la loi n° 47 du 28
février 1985;
- où sont conservés les documents concernant les dossiers en
question et combien de personnes sont actuellement affectées à
l'examen de ces dossiers;
- combien de Communes ont effectivement transmis les dites
demandes à l'Administration régionale;
- combien de réponses positives ou négatives ont été données à
ces demandes jusqu'à ce jour.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Darò una risposta schematica e
scheletrica. Le domande di condono pervenute all'Assessorato sono
circa 2.000. Stando ad informazioni non ufficiali, i responsabili
degli uffici competenti ritengono che il loro numero dovrebbe
ascendere a circa 4.000.
Le pratiche sono conservate presso l'archivio dei beni culturali
della Sovrintendenza e quindi in locali dell'Assessorato
all'ambiente, territorio e trasporti. La loro istruttoria è
affidata al personale del Servizio beni ambientali, che esamina le
pratiche insieme a quelle relative alle autorizzazioni edili.
Nessun funzionario è specificatamente addetto a questa
incombenza, in quanto la Sovrintendenza è carente di personale. Ci
auguriamo che questa carenza possa essere eliminata con
l'approvazione della pianta organica.
Sinora, soltanto venti comuni hanno provveduto alla
trasmissione, peraltro parziale, delle domande di condono.
Fino ad oggi sono state evase circa 1.000 domande, il 50 per
cento delle quali con parere favorevole, il 5 per cento con parere
non favorevole ed il 45 per cento con parere favorevole ma
condizionato alla realizzazione di opere migliorative.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Vous voudrez m'excuser Monsieur le Président,
si je ne serai pas tout aussi synthétique que vous l'avez été, mais
il me paraît que cet argument mérite un peu d'attention et un
certain approfondissement.
En 1985, nous avons eu la loi dite du
"condono edilizio"
,
sur la base de laquelle plusieurs milliers de citoyens, comme vous
venez de le dire, ont présenté leur demande aux différentes
communes. Ces demandes doivent être examinées maintenant par la
Surintendance des biens culturels.
Six ans, après la présentation, les demandes ne sont parvenues
que par moitié aux bureaux de la Région. Il y a, donc, là un
problème extrêmement grave, un mauvais fonctionnement soit de la
part de la Région (pour ne pas avoir suffisamment sollicité les
communes), soit de la part des communes elles-mêmes, qui doivent
permettre l'achèvement de ces procédures.
Si cet achèvement est important, s'il est indispensable, c'est
aussi parce que l'on ne peut pas continuer à modifier les
cons-tructions existantes sans avoir réglé au préalable les
procédures administratives concernant ce qui existe
actuellement.
Il y a eu des cas, dans ces dernières semaines, dans ces
derniers mois, suffisamment importants, qui ont fait de sorte que
les personnes intéressées ont dû s'adresser personnellement au
Surintendant pour que leur dossier soit sorti d'un tiroir ou d'une
cave - parce qu'ils ne sont pas conservés dans des archives mais
plutôt dans des caves, paraît-il - et de quelque façon examinés à
la hâte, avec des réponses dont on ne sait pas quelle serait la
validité juridique, puisqu'il existe aussi une dis-position qui dit
que, après 180 jours, la réponse est présumée négative. Donc, on ne
sait pas, à la rigueur, si la réponse qui est donnée aujourd'hui, 6
ans après, est réellement valable.
Il y a, donc, un grave problème. Il faut absolument que
l'Asses-sorat se dote de personnel, non pas de personnel permanent
parce qu'il ne s'agit pas d'une fonction permanente, mais de
personnel, à mon sens, temporaire pour l'examen rapide de ces
dossiers. Il y a aussi des responsabilités graves vis-à-vis du
Ministère et vis-à-vis des citoyens qui pourraient être amenés un
jour à estimer qu'il y a eu omission de la part des bureaux dans
l'examen de ces dossiers.
Je pense que votre réponse ne nous donne pas grande satisfaction
au point de vue des données, mais elle ne nous donne pas non plus
l'impression qu'il y ait une véritable volonté de résoudre ce
problème.
Je voudrais ajouter encore que les bureaux de la Surintendance
sont dans un état lamentable. Je parle des bureaux au sens physique
du mot, de l'endroit physique où ces personnes travaillent, avec,
me paraît-il, un grave danger parce qu'il y a un problème de
surcharge de poids sur cet appartement qui est transformé en
bureau. Il est urgent de mettre en place ces locaux et de permettre
aux fonctionnaires de travailler correctement et
convenablement.
Je ferme cette parenthèse, mais j'insiste pour dire que le fait
qu'il y ait 2 mille demandes qui sont quelque part - on ne sait pas
si elles sont encore aux communes, si elles sont en voyage, si
elles sont arrivées ou si elles n'arriveront jamais - que les
demandes n'aient pas encore été complètement examinées, après six
ans, est une donnée extrêmement inquiétante pour ce qui est du
fonctionnement de cette administration.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK