Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3066 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3066 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3066/IX Réalisation d'une crèche intercommunale à
Donnas.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les conseillers Agnesod, Viérin, Voyat, Marcoz et Mostacchi,
inscrite au point 9 de l'ordre du jour.
Interpellation Considérant les engagements pris par
l'Assesseur compétent au sujet de la mise en fonction d'une crèche
intercommunale à Donnas;
Compte tenu de la volonté exprimée par les communes de Donnas,
Hône, Bard et de la Vallée de Champorcher;
Estimant que trop de temps s'est déjà écoulé sans que des
résultats concrets aient été obtenus;
Estimant utile et indispensable pour la population concernée la
réalisation de ce projet;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir quelles sont ses intentions et
de quelle manière il entend agir pour ladite réalisation, compte
tenu des observations formulées.
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé la parole; il
en a la faculté.
Agnesod (UV)
Quelques mots pour expliquer les
motivations qui sont à la base de cette initiative.
Nous avons voulu présenter cette interpellation pour reprendre
un argument qui, à notre avis, mérite une solution, dans les plus
brefs délais. Depuis juin 1990, sont passés désormais deux ans,
mais à l'égard de cette oeuvre on a eu toujours et seulement de
belles promesses. Nous croyons qu'il n'est pas sérieux de continuer
comme ça. La population concernée, les adminis-trateurs communaux
et nous, en tant que représentants de la population dans ce
Conseil, nous avons le droit de connaître quelles sont les
intentions de l'Assesseur sur cette crèche intercommunale de
Donnas.
Nous l'avons déjà dit mais je veux le répéter, une commission
régionale d'experts a donné son avis, il y a deux ans, sur
l'emplacement de cette oeuvre. Il s'agit de la ferme de La Pierre à
côté des caves coopératives de Donnas, derrière le bâtiment du
centre polyvalent.
C'est une localisation idéale pour un tas de raisons: lieu
facilement accessible par les moyens de transports publics et
privés, en même temps lieu tranquille et inséré dans une zone de
services récréatifs, sportifs et sanitaires. Il est difficile de
comprendre ce laxisme, ce manque de volonté de la part de
l'Assesseur pour arriver au moins à l'achat de cet immeuble qui
risque d'être acheté par des privés et, par conséquent, perdu pour
l'administration publique. Ne pas arriver à cette réalisation c'est
un vrai dommage. La responsabilité est entièrement à vous.
Considérant les engagements pris par l'Assesseur à l'occasion
d'une rencontre qui a eu lieu à Donnas l'année passée, rencontre à
laquelle j'avais participé avec Monsieur Chenuil et avec d'autres
administrateurs communaux des pays concernés, je crois nécessaire
avoir une réponse claire et définitive qui puisse permettre à tous
ceux qui ont à coeur la réalisation de cette oeuvre de connaître
les réelles intentions de l'Administration régionale, en estimant
extrêmement utile et indispensable pour la population concernée la
réalisation de ce projet. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità
ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Come ho già detto in altre
occasioni, ricordo ancora una volta che l'Assessorato ed il
Servizio affari generali e legali della Regione si sono attivati
molto bene per addivenire in tempi brevi ad una soluzione del
problema posto dall'interpellante. La soluzione però non è stata
trovata a causa del prezzo elevato richiesto dai proprietari dei
terreni. Se li vogliamo pagare più di quello che valgono e di
quanto sono stati stimati dai nostri uffici, li possiamo comprare
anche domani mattina, ma la trattativa è stata ed è ancora lunga
proprio perché i proprietari hanno respinto il prezzo fissato dagli
uffici dell'Ammini-strazione regionale.
In una riunione a Donnas, alla quale hanno preso parte
consiglieri regionali e Sindaci, dopo aver riferito sull'andamento
di queste trattative e sulla chiusura della proprietà rispetto alla
somma da noi proposta, io presi l'impegno, anche su suggerimento
dei Sindaci, di interessarmi personalmente presso la proprietà.
Così ho fatto e ad ottobre ho chiesto all'ufficio patrimoniale di
fare una ulteriore stima delle proprietà di quei signori, ma anche
la nuova stima dell'ufficio patrimoniale è stata respinta dai
proprietari.
Infine, proprio per non lasciare nulla di intentato, nei giorni
scorsi, l'Assessorato alla sanità ed assistenza sociale, di
concerto con la Presidenza della Giunta, ha incaricato un tecnico
esterno all'Amministrazione, l'ing. Maione, di predisporre una
relazione di stima. Appena riceveremo la relazione dell'ing.
Maione, tornerò a Donnas, dove incontrerò le stesse persone che
avevo già incontrato a suo tempo e ad esse riferirò sulla
situazione ed insieme cercheremo di individuare le iniziative più
opportune da assumere.
Se la stima sarà accettata dalla proprietà, si acquista il
terreno; altrimenti troveremo insieme un'altra soluzione, proprio
perché noi vogliamo realizzare gli obiettivi che ci siamo dati e
che la popolazione di Donnas si attende.
Président
Le Conseiller Agnesod a demandé la
parole; il en a la faculté.
Agnesod (UV)
Je dois dire que je ne suis pas
complètement satisfait de la réponse donnée par l'Assesseur, parce
que ces problèmes, selon moi, devraient être déjà résolus.
J'aimerais connaître quand même quelle est la différence de prix
entre les deux parties et combien de fois la Région et l'Assessorat
ou bien ses représentants légaux ont rencontré la propriété dans
ces négociations.
Ces données démontrent qu'il y a des difficultés, mais je suis
convaincu que s'il y a la volonté concrète d'arriver à réaliser
l'oeuvre et à acheter ce bâtiment, ce dernier pourra servir aussi
pour d'autres destinations, non seulement pour la crèche. Il y a
une série d'autres réalisations qui peuvent être faites dans ce
bâtiment et qui peuvent servir les communes de la Basse Vallée.
Je crois que dans cette situation je ne peux pas considérer
satisfaisante la réponse donnée par l'Assesseur.
Presidente
L'Assessore fornirà sicuramente i dati
richiesti dal Consigliere Agnesod.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK