Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3068 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3068 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3068/IX Mesures pour éviter la contagion du bétail
de l'encéphalite spongiforme bovine et pour la tutelle des
consommateurs.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présenté
par les conseillers Rollandin et Vallet, inscrite au point 11 de
l'ordre du jour.
Interpellation Considérant l'importance donnée par la presse
à la situation épidémiologique de plusieurs pays communautaires où
s'est diffusée l'encéphalite spongiforme bovine;
Compte tenu que parmi les pays concernés par la maladie des
bovins figurent aussi la France et la Suisse;
Rappelant les échanges fréquents de bovins et le marché de la
viande avec les pays susdits;
Vu les mesures adoptées par plusieurs pays pour éviter la
contagion avec les bovins sains et surtout le danger du
développement de pathologies particulières chez des consommateurs
de viande d'animaux infectés;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
les Assesseurs compétents pour connaître:
1) si en Vallée d'Aoste des cas de maladie ont déjà été signalés
par le service compétent de l'USL;
2) quelles mesures ont été adoptées pour intensifier les
contrôles aux douanes en collaboration avec personnel de frontière
concerné;
3) si une action d'information spécifique est prévue pour les
éleveurs valdôtains au sujet du risque d'achat d'animaux de
provenance douteuse ou, de toute manière, ne répondant pas aux
conditions sanitaires requises qui prouvent avec certitude absolue
la provenance et l'état de santé de l'animal.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole
il en a la faculté.
Rollandin (UV)
On a présenté cette interpellation pour
des raisons, à mon avis, très sérieuses. Même si la maladie dont on
parle dans cette interpellation, l'encéphalite spongiforme des
bovins, est assez récente, les nouvelles qui la concernent ont été
tenues secrètes par les pays qui ont déjà été touchés. Les raisons
sont évidentes: les retombées économiques et les aspects
sociaux.
Si on veut faire de la prévention concrètement, je crois qu'il
est important de prévoir des mesures qui soient à même d'empêcher
qu'il y ait, surtout dans notre région pour des questions
géographiques et de liens économiques avec la France et la Suisse,
des cas de cette maladie.
Il s'agit d'une maladie récente et c'est une des raisons qui
nous empêchent de mieux la connaître. Des renseignements que
certains collègues m'ont donnés, on comprend qu'on craint que la
maladie, qui a démarré en Angleterre, ait des modifications en
Suisse. On n'a pas trouvé d'explications valables, mais ce qui est
évident c'est que, en Suisse, il y a déjà eu des victimes, au-delà
du fait qu'il y a eu toute une série de cas concernant des élevages
touchés par cette maladie.
Ces jours-ci la presse a repris finalement cette nouvelle qui,
je crois, doit nous préoccuper dans le double domaine des mesures
qu'on est à même de mettre sur pied au niveau des contrôles. A ce
propos je me permets de dire que, sans doute, c'est important le
contrôle qu'on fait à la douane, mais il s'agit de contrôles sur
les papiers concernant la viande qui sera mise en vente. Je
voudrais faire remarquer que très souvent ces documents ne sont pas
suffisants et c'est sans doute emblématique la fait que même les
Russes ont eu la possibilité de s'apercevoir que l'Angleterre - et
là les commentaires sont inutiles - était en train de vendre à la
Russie des milliards de quintaux de viande provenant de vaches
contaminées par cette maladie.
Il se pose donc un problème de rapports entre les Etats membres
de la Communauté et surtout - je me permets de le dire - de
rapports entre les Etats qui ne font pas partie de la Communauté
européenne et qui très souvent prévoient des voies particulières à
travers la Suisse. La Suisse, à présent, est un peu la voie obligée
pour les différents trafics de roubles, de dollars, mais aussi de
viande lorsqu'elle a des problèmes dans le domaine sanitaire.
Je crois que cet aspect est très important pour un fait très
simple: les retombées sur la santé publique seront très difficiles
à saisir, dans leur complexité, dès le début de la maladie.
Je veux rappeler que les personnes qui, par hasard, vont manger
de la viande provenant des vaches qui ont eu cette maladie, ne vont
pas mourir tout de suite. N'oublions pas qu'il s'agit d'une maladie
du système nerveux et les cas qui ont été étudiés par les
universités, qui sont en train de s'occuper de ce problème, nous
donnent des résultats inquiétants, c'est-à-dire qu'il est très
difficile de faire un diagnostic dans les premiers six mois de la
maladie, car celle-ci donne des symptômes qui peuvent faire penser
à des maladies différentes. Bref, il est très difficile d'arriver à
établir le lien entre les symptômes et la maladie.
Il s'agit de thèmes qu'il faut approfondir et c'est la raison
pour laquelle, sans provoquer de grandes inquiétudes - j'en
conviens - on a présenté cette interpellation pour savoir si on a
déjà des cas de maladie en Vallée d'Aoste et s'ils ont déjà été
signalés. On vient de lire sur la presse, aujourd'hui, que le
collègue responsable de l'Unité Sanitaire Locale nous a déjà donné
en partie une réponse.
L'autre question concerne les mesures adoptées, non seulement au
niveau de douane, surtout pour éviter le marché noir. N'oublions
pas qu'il y a encore un certain nombre de vaches suisses qui
viennent en Vallée d'Aoste sans les contrôles dûs. Cela ce n'est
pas par défaut des vétérinaires, mais à cause du fait que,
malheureusement, il y a encore ce système qui existe depuis
longtemps et qui est toujours là.
En même temps, n'oublions pas qu'il y a des alpages qui sont en
commun, qui sont aux confins. Le Petit-Saint-Bernard en est un
exemple. N'oublions pas non plus les problèmes des brebis du
Piémont où il y a eu des cas de "crapis", une variété de la maladie
qui a touché les brebis des élevages du Piémont. Nous savons très
bien que l'année dernière on a eu des brebis qui sont venues en
Vallée d'Aoste. Les contrôles sanitaires qui ont été faits jusqu'à
présent ne concernent que la tuberculose et la brucellose et non
pas d'autres maladies.
Je crois qu'il y a une série de phénomènes - et je ne veux pas
en ajouter davantage pour illustrer cette interpellation - qui sont
importants et même très difficiles à traiter. J'inviterais
l'Assesseur, à la suite de cette interpellation, à nous donner des
réponses et à sensibiliser les services responsables ainsi que les
autres services, qui peuvent être indirectement concernés par ce
thème, pour faire attention.
Dernière question: si une action d'information spécifique est
prévue pour les éleveurs. Je crois qu'il est très important que les
éleveurs connaissent les risques qu'ils courent, par exemple, pour
une importation qui n'est pas contrôlée. Le fait d'importer des
vaches de la Suisse ou de la France - mais surtout de la Suisse
pour les problèmes que nous connaissons - dans cette période est un
problème important. Il doivent savoir qu'il y a une maladie qui,
entre autres, a des périodes assez différents d'incubation et, par
conséquent, on voudrait avoir des nouvelles et surtout on demande
qu'il y ait une attention spécifique pour cette maladie qui
heureusement est très peu connue pour l'instant, mais qui pourrait
donner des conséquences du point de vue économique et je ne veux
pas souligner à nouveau le problème pour ce qui est des
conséquences au point de vue humain.
N'oublions pas qu'en Angleterre le nombre de vaches qui ont été
éliminées - là c'est obligatoire - a doublé. Je veux rappeler à
l'Assesseur que le patrimoine zootechnique de notre région est de
43 mille têtes de bétail.
Je crois que, à toute évidence, une attention s'impose sur ce
problème qui a des retombées dans les différents secteurs.
Président
Monsieur Beneforti, Assesseur à la santé et
à l'aide sociale, a demandé la parole; il en a la faculté.
Beneforti (DC)
In risposta all'interpellanza dei
consiglieri Rollandin e Vallet, posso assicurare che nessun capo
bovino, neppure sospetto di essere affetto da tale malattia è stato
segnalato nel territorio della Valle d'Aosta da parte dei
veterinari che operano nei vari distretti sanitari della
regione.
Ho qui copia della lettera che il responsabile di settore
dell'USL ha inviato a tutti i veterinari pubblici e liberi
professionisti, in data 4 dicembre 1990, prot. n. 1288, affinché
segnalassero all'USL eventuali casi di bovini colpiti da encefalite
spongiforme. Fino ad oggi gli uffici dell'USL mi hanno assicurato
che non è pervenuta alcuna segnalazione.
Per quanto riguarda il secondo punto dell'interpellanza, posso
assicurare che tutte le disposizioni ministeriali in materia di
controlli sull'importazione di animali vivi e di prodotti di
origine animale, finalizzati alla profilassi di tale malattia,
vengono rigorosamente applicate dai servizi veterinari di confine
di Pollein ed anche i responsabili dell'USL mi hanno assicurato che
le disposizioni ministeriali vengono effettiva-mente applicate.
Per quanto concerne l'informazione specifica rivolta agli
allevatori valdostani, rendo noto che sul n. 4 de "L'informatore
agricolo" due nostri veterinari, i dottori Ambrogio e Roullet,
hanno scritto un apposito articolo proprio per richiamare
l'attenzione degli allevatori valdostani su questa specifica
malattia.
Ricordo inoltre che il Servizio veterinario dell'USL, per
autorizzare l'introduzione nella Regione di capi bovini provenienti
da Stati esteri, esige che sul certificato sanitario che scorta i
capi di bestiame sia riportata la dicitura:
"Proviene da azienda
nella quale non sono mai stati riscontrati casi di BSE"
. Ho qui
con me una copia del certificato richiesto, su cui viene riportata
questa frase per offrire la maggiore garanzia possibile ed infatti
vi si legge:
"L'animale di cui al presente certificato proviene
da un'azienda nella quale non sono mai stati riscontrati casi di
BSE"
.
Quando parliamo con gli amici veterinari dell'USL teniamo sempre
sotto controllo il problema ed inoltre abbiamo deciso di
intensificare la vigilanza tramite i veterinari e, dato che è
passato parecchio tempo dall'aprile del 1991 alla pubblicazione
dell'articolo citato su "L'informatore agricolo", abbiamo deciso di
dare ulteriori informazioni, per far arrivare direttamente a tutte
le famiglie degli allevatori una circolare più esplicita, come del
resto è stato chiesto anche dall'estensore dell'interpellanza.
Questo lo faremo e ci impegneremo a verificare fino in fondo tutti
i casi di questa malattia, anche se è difficile poterla
diagnosticare per tempo.
Gli esperti del settore mi hanno infatti ribadito che è proprio
questa la difficoltà maggiore, tant'è che spesso la si accerta
troppo tardi. Per questo noi abbiamo chiesto che siano comunque
segnalati tutti i sintomi che si dovessero verificare sui bovini,
in modo che l'USL possa effettuare tutti i possibili
accertamenti.
Depuis 11h36 Monsieur le Président Enzo Cout reprend ses
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On prend acte des réponses de
l'Assesseur Beneforti qui nous tranquillisent pour ce qui est de la
situation actuelle. Je crois qu'on ne peut que être satisfaits du
fait que, pour l'instant, cette maladie n'est pas encore présente
dans le cheptel bovin de notre région.
Je voudrais tout de même rappeler l'importance de l'information
avec et envers les collègues de France et Suisse, pour des raisons
très compréhensibles, et l'importance d'un effort supplémentaire
pour donner l'information nécessaire aux éleveurs. Je crois que
l'importance d'une campagne de prévention contre cette maladie a
été un peu sous-estimée. Je crois que si, malheureusement, il n'y a
qu'un seul cas de maladie dans notre région on risque d'avoir des
conséquences très très graves. C'est là la raison pour laquelle on
insiste sur ce point et on invite, par conséquent, les assesseurs
compétents à faire les efforts nécessaires pour démarrer avec une
campagne qui puisse être la plus exhaustive possible pour faire
comprendre quelle est la conséquence de la maladie dont on a parlé
ce matin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK