Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3070 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3070 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3070/IX Problèmes d'écoulement de la fontine sur le
marché.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les conseillers Perrin et Vallet et inscrite au point 13 de
l'ordre du jour.
Interpellation Constatant que le secteur fromager a subi au
cours des dernières années une grave crise dans tous les pays de la
CEE;
Rappelant que l'économie agricole valdôtaine est soutenue
presque exclusivement par la production de la fontine;
Ayant appris que la fontine aussi commence à connaître des
problèmes d'écoulement sur le marché;
Préoccupés pour les conséquences négatives que cette situation
apportera aux agriculteurs valdôtains;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quelle a été la production de fontine au cours de l'année
1991 (formes produites à l'alpage, en plaine, par les privés et par
les coopératives) et de fromage valdôtain;
2) combien de formes ont été vendues au cours de l'année
dernières et quelle est la quantité du produit stocké;
3) le tableau de confrontation des fontines produites et de
celles vendues annuellement au cours des cinq dernières années;
4) ce que l'Assessorat envisage faire pour augmenter les
possibilités de vente de la fontine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Tout le monde sait que ces dernières
années il y a eu une modification dans le système alimentaire d'une
grande partie des zones européennes. Des préoccupations pour ce qui
concerne la santé ont fait abandonner certains aliments trop gras.
La publicité pour la
"dieta mediterranea"
en a fait
abandonner d'autres pour privilégier certains aliments plus léger.
Ceci a été la cause d'une crise assez grave du secteur fromager non
seulement en Italie, non seulement en Vallée d'Aoste, mais un peu
dans tous les pays européens et surtout il y a eu une nette
diminution des fromages gras, tandis qu'on continue à privilégier
les fromages frais, les fromages maigres.
Or, nous devons nous rappeler que toute l'économie agricole
valdôtaine est soutenue par la production de notre fromage, la
fontine, et qu'une crise dans ce secteur provoquerait une perte
considérable à l'économie agricole valdôtaine toute entière.
Probablement de cela pourrait découler l'abandon de la part de
plusieurs agriculteurs de leur ancienne activité.
Je crois que si tout cela est vrai nous devrions être préoccupés
pour notre avenir et essayer d'y remédier. Je crois que la Vallée
d'Aoste peut offrir, quant au secteur fromager, un produit de très
haute qualité qui doit être améliorée encore, sur laquelle il faut
une attention continuelle, mais qui, par rapport à plusieurs autres
fromages italiens, est déjà d'un excellent niveau.
Face à la situation actuelle, face aux préoccupations, nous
voudrions connaître quelle est la situation réelle, si ces voix qui
annoncent une crise aussi du secteur fromager valdôtain
correspondent au vrai. Nous voudrions connaître la production au
cours de l'année dernière dans les différents secteurs, pour la
fontine produite aux alpages ainsi que pour celle produite dans la
plaine par les privés et par les coopératives et quelle a été la
production du fromage valdôtain, surtout pour connaître, si
effectivement il y a eu une crise, combien de formes de fontine ont
été vendues au cours de l'année dernière et donc quelle est la
différence du produit qui a dû être stocké. Nous voudrions avoir,
si possible, une confrontation de la production et des ventes de
ces dernières années, de laquelle devrait ressortir s'il y a une
difficulté d'écoulement de notre produit sur le marché ou non.
Pour faire face à une crise éventuelle ou, en tout cas, pour
essayer d'améliorer la possibilité d'écoulement sur le marché de la
fontine et éventuellement du fromage valdôtain, quelles sont les
engage-ments de l'Assessorat dans le secteur de la publicité, de
quelle fa-çon et par quelles actions l'Assessorat envisage
promouvoir l'ima-ge de la fontine et donc améliorer la possibilité
de vente en Italie et à l'étranger du premier produit de
l'agriculture valdôtaine?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Penso che ogni due o tre adunanze si
parli del problema della fontina. Ciò è giusto, perché, come ha già
detto il Consigliere Perrin, si tratta la fontina è il principale
prodotto dell'agricoltura valdostana.
L'Assessorato è certamente preoccupato dell'andamento del
mercato della fontina, ma faccio notare che è molto pericoloso
mostrare disperazione o creare dell'allarmismo, perché abbiamo alle
porte i grossisti che, dal momento che gli addetti ai lavori
continuano a parlare di crisi della fontina, non fanno altro che
aspettare un suo ribasso. Finora, infatti, solo i prezzi
all'ingrosso della fontina e del parmigiano reggiano non sono stati
ritoccati, mentre il prezzo di tutti gli altri formaggi è stato
ribassato. Il ribasso però è avvenuto solo a scapito dei
produttori, perché io sfiderei qualsiasi massaia a dimostrarmi di
essersi accorta che il gorgonzola o il taleggio costino. In
occasione della Fiera di Sant'Orso erano ospiti del Consorzio
fontine i presidenti del taleggio e del gorgonzola, che hanno
parlato di una riduzione del 10 per cento alla produzione dei
prezzi dei loro formaggi, ma credo che nessun acquirente si sia
accorto che il prezzo di quei formaggi è diminuito.
I grossisti che trattano anche la fontina dicono: "Prima o poi
mol-lerà anche la fontina", proprio perché sentono i produttori che
per primi dicono: "Non va... Non tira...". Direi, quindi, che
dobbiamo essere preoccupati, ma cerchiamo di evitare
dell'allarmismo. Ov-viamente, questo non lo dico solo al Consiglio,
ma anche a chi ha delle responsabilità e che a volte parla troppo,
ma fa molto poco.
Questa premessa vale per precisare che noi siamo effettivamente
preoccupati e, per quanto possibile, stiamo cercando di tenere
sot-to controllo la produzione della fontina e l'andamento del
mercato.
Rispondo ora nell'ordine ai quesiti dell'interpellanza ed ai
dati richiesti.
Primo quesito. Le forme di formaggio prodotte nel corso del 1991
dalle latterie turnarie, dai produttori privati e dai caseifici,
sono state 324.052, delle quali 274.782 di fontina, 42.576 di
formaggio valdostano, 6.694 di scarto. Forme prodotte in alpeggio:
74.690, delle quali 57.885 di fontina e 13.085 di formaggio
valdostano e 3.720 di scarto. Il totale della produzione del 1991 è
pari a 398.472 forme di formaggio, delle quali 332.667 di fontina
(83,48 per cento), 55.661 di formaggio valdostano (13,96 per cento)
e 10.414 di scarto (2,61 per cento).
Secondo quesito. Le forme conferite alla Cooperativa sono state
pari a 332.465, delle quali 267.475 sono state vendute, con una
rimanenza di 64.990 forme.
Terzo quesito. Leggo prima quelle conferite alla Cooperativa e
vendute. Poi darò dei dati relativi alle vendite dei privati, che
però sono stati fatti col "calcolo della serva", perché è piuttosto
difficile sapere quante forme sono state vendute dai privati.
Comunque io ho sommato le forme presentate al Consorzio per la
marchiatura, quelle marchiate dalla Cooperativa, più la giacenza
della Cooperativa e nella rimanenza ho considerato le forme gestite
dai privati, perché non si può conoscere il numero di forme che i
privati hanno venduto o che hanno in giacenza.
Per i non addetti ai lavori occorre precisare che i dati si
riferiscono all'anno solare, ai quali però bisogna aggiungere i
dati relativi agli ultimi tre mesi dell'anno precedente.
1987: forme conferite 252.679, forme vendute 268.701
(+16.022);.
1988: forme conferite 285.309, forme vendute 274.360
(-10.948);
1989: forme conferite 260.938, forme vendute 257.981
(-2.957);
1990: forme conferite 317.838, forme vendute 253.376
(-64.462);
1991: forme conferite 332.465, forme vendute 267.475
(-64.990).
La giacenza totale della Cooperativa dovrebbe ammontare a
127.335 forme. Anche questo dato non è certo al cento per cento,
perché è il risultato dei nostri calcoli.
Per stabilire quante forme possono essere state trattate dai
privati ho sommato le forme presentate al Consorzio fontine, ho
sottratto quelle vendute ed ho aggiunto le giacenze della
Cooperativa; la rimanenza dovrebbe essere il quantitativo che si
riferisce ai privati.
1987: forme presentate 315.073, tolte quelle gestite dalla
Cooperativa e in giacenza, ne rimangono 62.394 che dovrebbero
essere quelle dei privati;
1988: forme presentate 349.185, quelle dei privati 62.877;
1989: forme presentate 352.543, quelle dei privati 91.605;
1990: forme presentate 387.789, quelle dei privati 69.951;
1991: forme presentate 398.472, quelle dei privati 66.007.
Darò poi una copia dei dati al Consigliere interpellante.
Quarto quesito. L'Assessorato ha avviato alcune iniziative, la
prima delle quali in occasione della mostra dei vini e del
preconcorso internazionale del mese di settembre al Palagagliardi,
dove si è iniziato ad instaurare un certo rapporto con albergatori,
ristoratori, enoteche e bottiglierie. Successivamente ci sono stati
quattro incontri serali nel mese di gennaio, a Donnas, Chambave,
Sarre e Morgex, con gli operatori già ricordati, per discutere ed
incentivare, ed eventualmente avere da loro indicazioni, sul come
consentire agli operatori di poter sempre disporre dei prodotti
tipici della Valle d'Aosta per metterli a disposizione dei
turisti.
Il 26 ed il 27 novembre abbiamo partecipato alle serate di
Bruxelles della "Fondation Pegasus", nel corso delle quali abbiamo
presentato una cena a base di prodotti tipici valdostani, durante
la quale la fontina faceva la parte della regina, per cercare di
diffonderne ancor più la conoscenza.
E' allo studio un concorso, esteso anche ad altre regioni, per
far conoscere e soprattutto smaltire immediatamente del prodotto,
perché per partecipare al concorso bisogna acquistare del formaggio
o consumarlo nei ristoranti. E' un concorso analogo a quello della
"Route des vins", per il quale, a chi comprava o consumava una
bottiglia nel corso di un pranzo veniva consegnata una cartolina di
partecipazione.
Un'altra iniziativa allo studio, che riteniamo la più
importante, concerne l'invio di messaggi sanitari. Cioè, per
controbattere quanto è stato detto dal Ministro della sanità sui
formaggi grassi, dovremmo mandare dei messaggi che più o meno
dicano: "E' vero che questi formaggi grassi possono avere delle
controindicazioni, ma è anche vero che hanno tante altre
indicazioni favorevoli...". Con l'aiuto, certamente indispensabile,
di dietologi di provata esperienza e capacità stiamo appunto
cercando di capire se si possono preparare questi brevi messaggi da
divulgare.
Questo è quanto ho da dire sull'interpellanza presentata dai
consiglieri dell'Union.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie Monsieur l'Assesseur pour les
données exhaustives qu'il vient de donner. Il a déjà anticipé qu'il
va donner le pros-pectus parce que j'ai eu des difficultés à noter
toutes les différentes données.
Je crois que du tableau de confrontation qu'il nous a fourni, il
est indéniable qu'il y a une difficulté dans la vente du produit.
En effet, face à une augmentation de la production, il y a, par
contre, une diminution ou en tout cas une stabilité dans la vente,
donc en pourcentage nous sommes en perte. Cent-vingt-sept mille
formes de fontine stockées par la Coopérative sont une donné qui
nous doit justement préoccuper.
Je crois que, tout en acceptant la série d'actions qui ont été
menées dans le passé et qui continuent à être menées par
l'Assessorat, il faudrait continuer à veiller à ce que le produit
valdôtain puisse être vendu.
Il faudra essayer de trouver des débouchées qui n'existent pas
en ce moment. Il faudra aller à la recherche de nouvelles
possibilités d'écoulement des produits.
Je crois que s'il est vrai que nous devons être préoccupés, mais
non pas alarmés, nous ne devons pas jeter l'alarme mais nous devons
quand même être, nous, alarmés. Je crois que c'est un devoir des
administrateurs d'avoir une juste préoccupation, d'être justement
inquiets pour ne pas nous endormir et laisser que les choses
aillent d'elles-mêmes.
Evidemment, autre chose c'est de jeter l'alarme au dehors, parce
que les opérateurs commerciaux du secteur pourraient en
profiter.
Comme l'Assessorat veille au secteur, le Groupe de l'Union
Valdôtaine continuera lui aussi à veiller et nous nous excusons dès
maintenant avec Monsieur l'Assesseur si tôt ou tard nous
reviendrons sur ce thème par une autre intervention dans ce
Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK