Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3071 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3071 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3071/IX Rédaction d'une étude de faisabilité pour un
terrain de golf à Fénis.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellation présentée par les
conseillers Louvin, Voyat, Marcoz, Andrione et Faval, inscrite au
point 14 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant que par la délibération n° 1907 du
22 février 1991 le Gouvernement valdôtain a confié à un
professionnel la rédaction d'une étude de faisabilité pour un
terrain de golf à Fénis;
Ayant appris par un hebdomadaire local qu'il y aurait "un
professionista nelle grane per plagio" et que le dit projet aurait
été, toujours d'après l'auteur de l'article en question, largement
repris du livre "Come costruire un campo di Golf" publié par la
Fédération Italienne du Golf;
Ayant constaté que par la délibération n° 10914 du 22 novembre
1991 le Gouvernement régional a approuvé la dépense de £.
118.460.941 pour le paiement de l'étude de faisabilité en
question;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur au Tourisme, Sports et Biens culturels pour
savoir:
si les faits indiqués dans l'article cité dans les prémisses ont
été vérifiés et, au cas que le contenu de l'article corresponde à
vérité, pour quelle raison on aurait donné cours au paiement de la
dite étude.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Louvin (UV)
Monsieur le Président, certains aspects de
l'interpellation que nous allons discuter peuvent toucher à
l'honorabilité du professionnel qui a rédigé l'étude en question
et, par conséquent, je demande que la discussion ait lieu en séance
secrète.
Presidente
Poiché il Consiglio prosegue i suoi lavori
in seduta segreta, preghiamo il pubblico di abbandonare le
tribune.
Depuis 12h16 les travaux du Conseil se déroulent en comité
secret.
Depuis 12h41 le Président Cout déclare que les travaux du
Conseil continuent en séance publique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK