Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3078 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3078 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3078/IX Manque de Juges et de fonctionnaires au
Tribunal d'Aoste.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellation présentée par les
Conseillers Louvin et Andrione, inscrite au point n° 20 de l'ordre
du jour.
Interpellation Considérant que le fonctionnement des bureaux
judiciaires dans notre Région est sérieusement compromis par le
manque de juges et de fonctionnaires, notamment au sein du Tribunal
d'Aoste;
Ayant appris que la décision de quelques affaires civiles même
urgentes a déjà été reportée par le Tribunal d'Aoste, en
considération du nombre trop réduit de magistrat en activité, à
l'année 1994;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour savoir s'il envisage
des initiatives, auprès du Ministère de la Justice et des autres
autorités compétentes, pour qu'un nombre supérieur de magistrats et
de fonctionnaires soit affecté au sein des bureaux judiciaires
d'Aoste.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Je suis
certain de prêcher à un convaincu, c'est-à-dire je serais certain
de prêcher à un convaincu, mais puisque mon interpellation
s'adresse au Président du Gouvernement, il vaut mieux d'attendre
qu'il ait terminé son coup de téléphone...
(...interruption...)
...Est-ce qu'on peut aller prendre un petit café entre temps
Monsieur le Président?
Presidente
Penso che possa iniziare perché il
Presidente della Giunta sente.
Louvin (UV)
Merci, Monsieur le Président. J'étais en
train de dire que je pense prêcher à un convaincu, étant donné que
le Président du Gouvernement devrait être sensible, pour des
raisons professionnelles, à la question que nous adressons dans
cette interpellation. Il est sans doute au courant, le Président du
Gouvernement, des difficultés d'organisation qui est en train de
vivre le Tribunal d'Aoste au point de vue des questions judiciaires
de nature civile, des retards très considérables dans les procès au
Tribunal d'Aoste, des difficultés considérables pour la formation
des collèges, des difficultés d'ordre matériel même pour reproduire
les sentences et ainsi de suite. Toute la catégorie des avocats a,
à maintes reprises, signalé ces problèmes et je crois que les
magistrats aussi sont tout à fait sensibles à l'exigence
d'augmenter et d'améliorer les structures et les cadres
actuellement en fonction.
Je demanderais au Président s'il a, parmi ses multiples
activités, eu le temps de se pencher sur cette question et
d'intéresser par-là le Ministère de la justice qui est compétent en
la matière et qui pourrait solliciter le complètement des rôles
existant auprès du Tribunal d'Aoste. Nous croyons que la demande de
justice passe également par ces petites choses et qu'il faudrait
pouvoir donner des réponses satisfaisantes en ce qui concerne cet
aspect de notre vie administrative.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Le difficoltà in cui si trovano gli uffici
giudiziari del Tribunale di Aosta - forse meno quelli della Pretura
- sono ben presenti a questa Presidenza, che è già intervenuta
presso il Ministro competente per chiedere di porre rimedio a tale
situazione che vede un organico immutato, anzi alcuni anni orsono è
stato soppresso il posto di Presidente di Sezione a fronte di
esigenze di lavoro cresciute in modo esponenziale a causa dello
sviluppo conosciuto dalla nostra Regione.
Infatti, negli ultimi anni si è verificato un considerevole
accrescimento dei flussi turistici ed un incremento del traffico
stradale, con conseguente aggravio sia del contenzioso civile sia
dei reati che hanno notevolmente aumentato il carico di lavoro dei
magistrati.
In proposito giova ricordare che il Tribunale di Aosta esercita
le funzioni di Tribunale della libertà e che Aosta è anche sede di
Corte d'Assise, il cui funzionamento in epoca recente ha subito un
notevole impulso, purtroppo, per gravi delitti consumati
nell'ambito territoriale o all'estero.
Il Presidente del Tribunale mi ha inoltre evidenziato la
pendenza di 358 procedimenti penali e di circa 2000 procedimenti
civili e la sproporzione esistente tra l'organico della Procura
della Repubblica presso la Pretura (tre magistrati) e quello del
Tribunale (cinque magistrati), chiedendo l'aumento di quest'ultimo
ad almeno sette unità ed il ripristino del posto di Presidente di
sezione. In effetti, c'è una disparità di trattamento tra la
Procura della Repubblica della Pretura ed il Tribunale nel suo
complesso.
Questa Presidenza, condividendo le preoccupazioni della
magistratura aostana, espresse anche dagli interpellanti, aveva già
provveduto, d'intesa con il Presidente del Tribunale di Aosta, lo
scorso mese di settembre con lettera n. 4928 in data 17 settembre
1991, a rappresentare la gravità della situazione all'On. Giovanni
Galloni, Vicepresidente del Consiglio superiore della magistratura,
per l'adozione di interventi adeguati al riguardo.
A seguito di tale lettera, ho anche provveduto a rappresentare
direttamente all'On. Galloni, in occasione di un recente incontro,
le preoccupazioni di questa Amministrazione per la situazione di
cui si tratta, ricevendone assicurazioni per un interessamento al
riguardo e per interventi che però dovranno purtroppo tener conto
della generale situazione di crisi in cui si trova ad operare la
giustizia nel nostro Paese.
Credo di aver risposto all'interpellante che il problema della
carenza di organico dei magistrati è ben presente a questa
Presidenza e sarà seguito con la necessaria attenzione anche in
futuro, dal momento che, come ha detto il Consigliere Louvin, ho
anche un interesse non secondario visto che, fino a poco tempo fa,
ho esercitato la professione di avvocato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK