Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3081 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3081 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3081/IX Designazione di persone da scegliere per
la sostituzione di un membro della Commissione tributaria di
secondo grado di Aosta.
PresidenteLa proposta in oggetto è iscritta al punto 22
dell'ordine del giorno.
Il Presidente della Corte d'Appello di Torino, ai sensi del
penultimo comma dell'articolo 3 del DPR 26 ottobre 1972, n. 636, ha
chiesto al Consiglio regionale di provvedere alla designazione di
tre persone da scegliere per la sostituzione di un membro della
Commissione tributaria di secondo grado di Aosta.
Faccio presente al Consiglio che le persone che possono essere
proposte devono avere i requisiti elencati nell'allegato.
Delle tre persone che erano state proposte la volta scorsa era
stato scelto il Dott. Adolfo Garbi. Ora si tratta quindi di
scegliere tre persone. Non so se il Consiglio vuole tener conto del
fatto che Maria Cecilia Croatto ed il Dott. Robert Créton facevano
già parte della precedente proposta e che quindi potrebbero essere
riproposte, per cui si tratterebbe di aggiungere un'altra persona o
di proporne altre tre.
Si vota per schede, indicando tre nominativi che abbiano i
requisiti richiesti.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Bondaz; ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Propongo la signora Maria Cecilia Croatto,
il Dott. Robert Créton ed il Dott. Orlando Formica.
Presidente
Se non ci sono altre proposte, pongo in
votazione la proposta in oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 30
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Creton Robert: 27
Formica Orlando: 24
Croatto Maria Cecilia: 21
Bettiol: 1
Iotti: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risultano
designati quali persone da scegliere per la sostituzione di un
membro della Commissione tributaria di secondo grado di Aosta, i
signori: Robert Creton, Orlando Formica e Maria Cecilia
Croatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK