Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3079 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3079 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3079/IX Amélioration de l'aspect des campings,
surtout en hiver.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellation présentée par le
Conseiller Stévenin, inscrite au point 19 de l'ordre du jour.
Interpellation En parcourant la Vallée d'Aoste on ne peut se
passer de constater une certaine dégradation de quelques campings,
surtout en hiver.
Il s'agit de rassemblements désordonnés, qui font penser à un
campement de bohémiens plutôt qu'à un camping. Du fait de
l'adjonction de constructions provisoires et de vérandas aux
camping-cars et aux caravanes le camping semble plutôt apparenté à
un village sur roues, dans lequel, faute de syndic et de police
municipale, chacun bâtit et décore les espaces comme bon lui
semble.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur au tourisme, sports et biens culturels pour savoir
si l'Assessorat entend agir pour améliorer l'aspect choquant de
quelques-unes de ces réalités.
Président
Le Conseiller Stévenin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Je crois que
tout le monde, en parcourant notre vallée, a pu remarquer dans les
différentes vallées la présences de plusieurs campings. Or, si d'un
côté il y a des campings bien ordonnés, on a pu également voir des
rassemblements désordonnés surtout dans certaines communes,
notamment pour ce qui est da la haute vallée, la commune de
La-Salle; en montant vers la Vallée de Gressoney on a un peu le
même problème et également en montant de Châtillon vers
Valtournenche; tout le monde se rend compte en passant par Antey
qu'il y a des constructions provisoires, qu'il y a des campings qui
laissent un peu de perplexité pour ce qui est de l'aspect choquant
qu'ils provoquent à ce qui passent.
Il s'agit d'examiner si ce n'est pas le cas d'intervenir parce
que les administrateurs locaux n'ont pas la possibilité de le faire
et donc, si ce n'est pas le cas que l'Administration régionale, et
notamment l'Assessorat au tourisme, prévoit la possibilité
d'améliorer cet aspect qui est un peu choquant dans ces quelques
réalités dont je viens de parler.
Voilà la raison de cette interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Effettivamente si sono riscontrate
alcune situazioni lamentate nell'interpellanza, che sono state
anche accertate dal nostro Servizio ispettivo. Ciò ha comportato da
parte dell'Assessorato l'invio di lettere di richiamo e di diffida
e talvolta l'applicazione delle sanzioni amministrative che sono
già previste dalla legge di disciplina della materia, cioè la n. 34
del 22 luglio 1980.
Tuttavia, al fine di evitare che tali situazioni possano poi dar
luogo a squilibri territoriali ed ambientali difficilmente
ricuperabili, l'Assessorato è più volte intervenuto anche nei
confronti delle Amministrazioni comunali che hanno una competenza
specifica in materia. In ultimo è stata diramata una circolare
(prot. 20905 del 15 ottobre 1990) a tutti i comuni, invitando gli
stessi e le rispettive amministrazioni a voler subordinare il
rinnovo - è di competenza dei comuni - delle autorizzazioni
all'esercizio dei complessi ricettivi all'aperto alla rigorosa
osservanza delle norme previste dall'articolo 4 della legge
regionale citata. Non è quindi che i comuni non abbiano una
competenza specifica in materia, anzi sono essi che annualmente
danno il rinnovo delle licenze e sono tenuti a far osservare le
prescrizioni della legge stessa.
Nell'ambito della legge è poi previsto che ci sia il servizio
ispettivo dell'Assessorato che controlla il rispetto della
normativa e attraverso tale Servizio noi siamo già intervenuti più
volte, anche con sanzioni, nei confronti dei gestori di
campeggio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte de ce que vient de dire
l'Assesseur, mais malheureusement je dois remarquer que rien n'est
changé, c'est à dire que ces quatre ou cinq campings qui existent
dans notre Région et qui pratiquement sont choquant pour ce qui est
de l'aspect extérieur, parce que évidemment il n'y a pas eu la
volonté de créer des espaces avec d'arbre où de créer un minimum de
vert comme existe dans tout les campings de la Vallée.
Le problème se pose presque exclusivement pour les campings
d'hiver, parce qu'évidemment - c'est ce que je veux faire remarquer
à l'Assesseur - pour les campings d'été le problème a toute
un'autre ampleur, parce qu'on tient compte évidemment de l'exigence
d'offrir le maximum aux touristes. Le problème se pose surtout pour
les campings d'hiver, les caravanings, qui sont des rassemblements
qui laissent beaucoup de perplexité. Je ne saurais pas si on
devrait pas même les démontées en hiver. Il faudrait examiner
jusqu'au fond ce problème, parce que ce ne sont que - je le précise
encore une fois - les campings d'hiver qui créent cette situation
un peu désordonnée, qui met un peu en discussion l'environnement et
le territoire.
Voilà donc l'invitation que j'adresse à l'Assesseur: examiner
tout spécialement ce genre de caravaning et de camping d'hiver.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK