Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3083 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3083 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3083/IX Concessione di un contributo di lire
387.000.000 all'Amministrazione comunale di Nus per l'acquisizione
dell'alpeggio "Champlaisant", da destinare ad attività economiche
atte a salvaguardare l'equilibrio idrogeologico del territorio, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 24 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Nus ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto
dell'alpeggio "Champlaisant" di proprietà della sig.ra Petitjacques
Anna, contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di
Nus al fg. 5 mappali 1/a-10-11-12-13-15-16-17-18-19, di circa Ha
70=, da destinare ad attività economiche atte a salvaguardare
l'equilibrio idrogeologico del territorio;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 430.000.000=;
Visto il parere del competente Assessorato dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
387.000.000= (trecentottantasettemilioni) a favore
dell'Amministrazione comunale di Nus per l'acquisto dell'alpeggio
"Champlaisant", di proprietà della sig.ra Petitjacques Anna,
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di Nus al
fg. 5 mappali 1/a-10-11-12-13-5-16-17-18-19, di circa Ha 70=, da
destinare ad attività economiche atte a salvaguardare l'equilibrio
idrogeologico del territorio;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 387.000.000=
(trecentottantasettemilioni) da imputare al Capitolo 20620 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi ai
Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare")
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je vois que dans la partie introductive on
dit que l'alpage de Champlaisant serait acheté afin d'être destiné
à des activités
"economiche atte a salvaguardare l'equilibrio
idrogeologico del territorio".
Or , je demanderais de quoi il
s'agit. J'imagine qu'un alpage ne puisse servir qu'à des activités
agro-sylvo-pastorales. Alors, si c'est ainsi, appelons-le avec son
nom, parce que
"attività economica per salvaguardare
l'equilibrio"
est extrêmement générique.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La question du patrimoine des communes est
sans doute importante. Ici se pose un autre problème. Il y a des
requêtes un peu partout pour acheter des immeubles ainsi que des
alpages. Je crois qu'il est important de prévoir des critères pour
choisir quelle est la possibilité d'intervention, autrement on
risque de prévoir les achats toujours dans n'importe quelle
situation et à n'importe quelle condition.
Au-delà de l'éclaircissement qui a déjà fait l'objet des
remarques du collègue Perrin, je voudrais savoir dans quel sens cet
alpage va s'insérer dans la structure et dans l'économie de la
commune même. Autrefois, il y avait des préoccupations. Par
exemple, on avait acheté des alpages là où il fallait prévoir des
oeuvres de protection des sources d'eau. Ici, on ne comprend pas
s'il y a des raisons particulières et spécifiques. Autrement je
crois que sur ce terrain on aurait quelques difficultés à maintenir
les mêmes adresses pour toutes les requêtes. On risquerait d'avoir
des interventions sur tout le territoire sans avoir des motivations
spécifiques, au moins qu'il y en ait qui ne sont pas prévues dans
cette relation.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Alcune motivazioni sono quelle cui ha
fatto cenno il Consigliere Riccarand, quando ha posto una specifica
domanda.
Altre sono ravvisabili nella scelta dell'Amministrazione, che
tra la grande quantità di richieste avanzate dai Comuni, cerca di
tenere conto di quei Comuni che non hanno mai o quasi mai
beneficiato di interventi dell'Amministrazione regionale, ciò anche
allo scopo di garantire un'equa distribuzione dei fondi previsti
dalla legge 27, che non sono certamente molto consistenti.
Per aiutare i Comuni a dotarsi di un patrimonio immobiliare
abbiamo acquistato anche altri alpeggi, come ad esempio quelli di
Torgnon, che sono i primi che mi vengono in mente e che sono stati
acquistati per una migliore tutela idrogeologica, che è di
interesse comune e cui forse l'ente pubblico è più attento e
sensibile di un privato.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK