Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3080 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3080 del 5 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3080/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
PresidenteL'argomento in oggetto è iscritto al punto 21
dell'ordine del giorno.
Oggetto n. 12364 in data 23 dicembre 1991: Individuazione
delle funzioni del geologo dell'Ufficio regionale della protezione
civile relative all'espletamento di alcune attività.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Chiedo il ritiro della deliberazione in
oggetto.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce, la
deliberazione n. 12364 in data 23 dicembre 1991 è ritirata.
Il Consiglio prende atto
Oggetto n. 12537 in data 23 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo di lire 609.629.310 al Comune di Ayas nelle spese
sostenute per interventi relativi al risanamento delle acque (legge
regionale 6 agosto 1985, n. 61) - Approvazione di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12537.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12538 in data 23 dicembre 1991:
Concessione
e liquidazione di un contributo di lire 90.964.115 alla Comunità
Montana Valdigne - Mont Blanc, nelle spese sostenute per interventi
relativi al risanamento delle acque (legge regionale 6 agosto 1985,
n. 61) - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12538.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12539 in data 23 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo di lire 200.000.000 al Comune di Verrès nelle
spese sostenute per interventi relativi al risanamento delle acque
(legge regionale 6 agosto 1985, n. 61) - Approvazione di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12539.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12599 in data 31 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo dell'importo di lire 29.500.000 a favore della
parrocchia della Natività della Vergine in Vert (Donnas), per il
restauro dell'altare maggiore e degli altari laterali conservati
nella chiesa parrocchiale sita in loc. Vert del Comune di Donnas -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12599.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12600 in data 31 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo dell'importo di lire 21.500.000, a favore della
parrocchia di Santo Stefano in Aosta, per il restauro dell'altare
maggiore della chiesa parrocchiale, sita in Via Martinet del Comune
di Aosta - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12600.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12603 in data 31 dicembre 1991:
Attuazione
del programma delle attività di formazione professionale nell'anno
1992 ai sensi della legge regionale 5 maggio 1983, n. 28 -
Approvazione di un corso di formazione professionale per
disoccupati da qualificare come rilevatori dell'architettura
storica minore - Approvazione e relativo bando.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je profite avant tout de cette occasion
pour savoir à quel point l'on en est avec le programme de formation
professionnelle, compte tenu qu'ici on prévoit de donner
application à la loi n. 28 qui établissait des échéances et qu'on
est déjà au mois de février. L'année dernière on a approuvé le plan
fin juillet, à la dernière minute. Ici, à nouveau, on recommence
avec le même système. Je voudrais au moins poser une question qui
traîne depuis longtemps. Je ne sais pas si...
(...interruption...)
... Après une question plus pratique compte tenu...
(...interruption...)
Président
Le Président est là.
Rollandin (UV)
Je vais poser à nouveau la question. La
loi n° 28 prévoit qu'il y ait une certaine échéance pour ce qui est
de la présentation des programmes concernant la formation
professionnelle. Ici, on présente un plan qui, entre autres,
reprend un thème qui a déjà été discuté pendant des années. La
question est connue. Je ne comprends pas la raison pour laquelle on
doit présenter à nouveau ce thème avant la formation en sachant
qu'il y a des échéances à respecter etc. Je crois que, entre
autres, le même thème avait déjà été rappelé au moment de
l'approbation du plan général. C'est la question la plus
importante.
Le deuxième point, parmi ceux qu'on pouvait soulever et que
probablement d'autres soulèveront, est une question pratique.
"Le domande di ammissione, in carta semplice, dovranno essere
presentate entro le ore 17,00 del giorno 12 febbraio 1992..."
.
Aujourd'hui on va approuver cette délibération. On va attendre
qu'elle soit approuvée par la Commission, qu'il y ait le temps de
faire des affiches et de donner l'information nécessaire afin que
les intéressés puissent se présenter. Alors, si tout a déjà été
réglé, il est inutile qu'on se présente pour l'approbation, car
approuver un acte... Tout de même je crois que c'est un peu exagéré
de donner comme échéance le 12, on l'approuve le 5 et on donne
comme échéance le 12. J'estime que c'est un peu exagéré.
L'autre point pratique que je voulais soulever concerne la
question qu'on demande
"fotocopia autenticata del foglio di
congedo o documento attestante il rinvio del servizio di leva per
il periodo 1° marzo 1992 - 28 febbraio 1993".
Je crois que là
il y a quelques problèmes pour avoir ces documents. Je ne vois pas
comment pouvoir dépasser ces obstacles qui sont pratiques. Les gens
intéressés n'ont pas la possibilité de produire ces documents. Je
voudrais demander des éclaircissements sur ces thèmes concrets.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Per quanto riguarda il programma
generale relativo alla legge 28 credo che risponderà il Presidente
della Giunta. Tra l'altro io non so perché questo corso di
formazione rientri nel programma generale, visto che è stato
istituzionalizzato con legge n. 21 che abbiamo approvato l'anno
scorso. La legge sull'architettura minore prevede che ogni anno si
faccia un corso... Comunque l'Ufficio ha detto che per il momento
bisogna prevedere tale corso nell'ambito di quel programma.
Le ragioni di urgenza sono scritte nella delibera, adottata,
salvo ratifica, in data 31 dicembre. Non appena è arrivato il visto
della Commissione di coordinamento, noi abbiamo provveduto
all'affissione dei manifesti per dare la massima pubblicità
possibile al corso ed in quel momento si era stabilita la data del
12 febbraio come data ultima. In effetti, tra pochi giorni scadrà
il termine del bando e vedremo quante domande saranno pervenute.
Perché tutto questo? Perché il corso inizia a marzo.
Per la stessa ragione non possiamo accettare che a questo corso
partecipino persone che magari dopo due mesi andranno a fare il
servizio militare, dal momento che il corso si svolge dal marzo del
1992 al febbraio del 1993. Io non so se è difficile per i giovani
avere o meno questo certificato, ma penso che l'Ufficio nel
preparare il bando abbia tenuto presente la necessità di dover
ammettere al corso persone che poi siano effettivamente in grado di
frequentarlo, altrimenti sarebbe inutile.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo scusa, ma ero fuori per una
questione piuttosto urgente.
Al 18 di questo mese è stata fissata la riunione della
Commissione competente per l'approvazione del piano di formazione
professionale, che poi seguirà il suo iter normale. Il piano mi è
stato consegnato in bozza verso il 20 di gennaio ed io non ho avuto
il tempo di convocare subito la Commissione competente che deve
esprimere il suo parere.
Spero che il piano possa essere approvato entro la fine del mese
di febbraio dalla Giunta, in modo che entro il mese di marzo possa
essere trasmesso all'esame del Consiglio regionale .
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12603.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12638 in data 31 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 50.000.000 all'Associazione
Ope-ratori Turistici del Monte Bianco per l'organizzazione di un
con-vegno sul tema della collisione "Protone-Antiprotone",
Courmayeur 13-20 settembre 1992 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 12638.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Bich e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Objet n° 12641 en date du 31 décembre 1991:
Attribution et liquidation d'une subvention extraordinaire de
40.000.000 de lires à l'Académie Saint-Anselme d'Aoste pour
l'impression des actes du colloque "Albert Bailly - Evêque d'Aoste
- Trois siècles après: 1691-1991" - Approbation et liquidation de
dépense.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei chiedere all'Assessore alla
pubblica istruzione se sono stati acquisiti i preventivi di una
sola tipografia o di diverse tipografie, perché mi sembra che
l'ammontare della spesa tipografica (40 milioni di lire) sia
notevole per un volume di 288 pagine stampato in mille
copie.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Noi diamo un contributo straordinario
all'Accademia di Sant'Anselmo, la quale curerà la pubblicazione
degli atti e ne gestirà tutte le operazioni inerenti. In allegato
il presidente dell'Accademia ha fatto pervenire all'Assessorato un
unico preventivo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12641.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12656 in data 31 dicembre 1991:
Rettifica
della deliberazione n. 8730 in data 20 settembre 1991 concernente
l'assegnazione di fondi al Consorzio tra i Comuni di Charvensod,
Gressan, Jovençan, Pollein e Sarre per la realizzazione dell'asilo
nido, con sede in Charvensod, Fraz. Pont-Suaz, e del dipendente
micro asilo, con sede in Sarre, ai sensi della legge regionale 9
gennaio 1986, n. 3.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12656.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12669 in data 31 dicembre 1991:
Proroga
della validità delle disposizioni di cui alla deliberazione della
Giunta regionale n. 538 del 18 gennaio 1991 per il funzionamento in
via transitoria del centro di trattamento delle acque reflue
ubicato in Comune di Arnad, località Glair.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12669.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12719 in data 31 dicembre 1991:
Concessione
e liquidazione di contributi regionali a favore di consorzi di
miglioramento fondiario per il pagamento di quote, per il 1991, a
fronte di mutui ai sensi della legge n. 910 del 27 ottobre
1966.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 12719.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12760 in data 31 dicembre 1991:
Esecuzione
di opere di sistemazione e manutenzione straordinaria di casermette
forestali - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Par cette délibération, un plan
d'intervention est présenté et donc approuvé pour une centaine de
millions de lires. Tout est renvoyé par contre à d'autres
délibérations quant à l'adjudication des travaux. Or, nous
voudrions connaître si les travaux ont déjà été adjugés et dans
l'affirmative quelle a été la procédure suivie ou, dans le cas où
ces travaux n'auraient pas encore été adjugés, quelle procédure
l'on envisage de suivre.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Alcuni lavori sono già stati eseguiti,
mentre altri devono ancora essere eseguiti. Di norma, per
l'esecuzione di questi lavori si ricorre alla trattativa
privata.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12760.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12768 in data 31 dicembre 1991:
Lavori di
sistemazione idraulica del lago "Pellaud", in Comune di
Rhêmes-Notre-Dame - Rettifica dei punti 3°, 4°, 5° e 6° della
deliberazione di Consiglio n. 2315/IX del 27 giugno 1991 -
Esecuzione dei lavori in economia diretta.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ho chiesto la parola per una brevissima
illustrazione. Le modifiche sono state apportate in quanto, dopo un
successivo sopralluogo dei tecnici del Servizio competente e dei
tecnici dell'Amministrazione comunale si è ritenuto opportuno
eseguire l'intervento direttamente con le squadre del Servizio
anziché darlo in appalto, perché, trattandosi di un lavoro molto
delicato, si temeva che non sarebbe stato facile controllare
l'impresa ed impedirle di eseguire i lavori ricorrendo a grosse
macchine che avrebbero potuto creare dei danni
irreparabili.
Intervenendo direttamente con le nostre squadre forse ci
occorrerà più tempo, ma avremo almeno la garanzia che il lavoro
sarà effettuato a regola d'arte nel pieno rispetto di un ambiente
così delicato e prestigioso.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
J'interviens à propos de cette
modification parce qu'en effet, je n'arrive pas à comprendre
quelles en sont les raisons compte tenu de la procédure qui avait
été suivie.
Au mois de juin dernier, le Conseil avait déjà approuvé le
projet et délibéré de procéder par un appel d'offres à l'exécution
des travaux. Entre autres, le projet avait été sollicité par la
municipalité de Rhêmes-Notre-Dame et l'expert chargé du projet
avait transmis à l'Administration régionale le projet de la
commune.
Il me semble qu'à l'époque le tout avait été présenté comme
indispensable, nécessaire et même urgent pour aménager la zone du
lac du Pelaud. Maintenant, il y a eu cette visite sur les lieux
effectuée par les experts, les responsables de l'assessorat de
l'Agriculture, avec celui qui a présenté le projet et les
responsables de la commune de Rhêmes-Notre-Dame. Là on parle de
"ulteriore studio di verifica della fattibilità degli interventi
di progetto".
Je ne mets pas en discussion le résultat final, parce que
l'Assesseur nous dit que l'ensemble du processus a pour but de
permettre d'intervenir en essayant de sauvegarder le site au sein
duquel les travaux doivent être effectués; la question que je me
pose en revanche, concerne la validité de l'étude et du projet qui
avait été formulé et qui avait été présenté. C'est à cet égard que
j'aimerais avoir des précisions ultérieures.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Dopo l'appalto, i tecnici
dell'amministrazione comunale, il progettista ed i responsabili del
nostro Servizio hanno effettuato un sopralluogo per meglio
accertare la delicatezza dei lavori. Sul posto si è convenuto che,
essendo l'esecuzione particolarmente delicata, non poteva essere
effettuata con grossi macchinari, l'altro non previsti nel
capitolato. Se infatti l'impresa avesse portato sul posto un grosso
escavatore o una pala meccanica sarebbe poi stato difficile
impedirle di adoperare quei mezzi. Ecco allora che si è ritenuto
opportuno eseguire il lavoro direttamente con le squadre a
disposizione del Servizio.
Probabilmente si è perso del tempo, perché l'impresa avrebbe
potuto già iniziare alla fine dell'estate o all'inizio
dell'autunno, mentre noi potremo intervenire in parte in primavera
ed in parte in autunno e, se non si riuscirà a finire il tutto, si
effettuerà un ulteriore intervento nella primavera del 1993, ma
questa impostazione è stata ritenuta più conveniente dal Servizio
dopo un attento esame del sito...
(...interruzione...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12768.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12787 in data 31 dicembre 1991:
Esecuzione
in eco-nomia diretta dei lavori di adeguamento agli impianti
previsti dal-la legge 7 dicembre 1984, n. 818, per gli stabili di
proprietà regio-nale adibiti ad uso scolastico - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais poser une question d'ordre
général parce qu'il y a maintenant plusieurs délibérations qui
prévoient l'exécution de travaux divers avec intervention directe
de l'Administration régionale. Je voudrais demander si le
Gouvernement n'estime pas opportun de procéder, compte tenu du
montant de ces travaux, à des appels d'offres plutôt que de
continuer dans cette procédure d'exécution directe des dits
travaux.
Président
Monsieur Martin, Assesseur aux travaux
publics, a demandé la parole; il en a la faculté.
Martin (ADP)
La Giunta ricorre sempre a licitazioni
private quando si tratta di lavori di un certo importo, specie
quando non si tratta di lavori eccessivamente frammentati come
quelli in oggetto, per i quali si è ritenuto più utile,
nell'interesse dell'economia dei lavori, procedere a questo tipo di
intervento.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n.12787.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12789 in data 31 dicembre 1991:
Lavori di
sistemazione locali del piano interrato dello stabile sede
dell'Amministrazione regionale sito in Piazza Deffeyes ad Aosta da
adibire a magazzini e all'impianto di condizionamento del servizio
elaborazione dati - Approvazione ed impegno di spesa.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Je voudrais poser quelques questions, vu
que cette délibération et la délibération successive se rapportent
à des travaux semblables et donc, compte tenu que le montant de ces
travaux se chiffre globalement à plus de 200 millions de lires, je
voudrais connaître quelles sont les intentions du Gouvernement
quant à l'exécution de ces travaux, c'est-à-dire quelle procédure
il est envisagé de suivre pour adjuger les travaux.
Une autre question. Les travaux prévus par cette délibération
12789 ne sont pas insérés, contrairement aux travaux de la
délibération suivante, dans la liste des travaux d'utilité publique
que le Conseil a approuvée au mois de mai dernier. Je voudrais en
connaître, si possible, les raisons.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Si intende procedere nello stesso modo
della deliberazione precedente, perché i lavori sono simili.
L'importo è più alto, ma comprende diversi lavori, perché si va
dalle murature alle tinteggiature, agli impianti elettrici ed
idrotermosanitari... Si tratta quindi di una serie di lavori che
naturalmente non possono essere eseguiti da una sola impresa ma da
più imprese specializzate nei singoli settori. Considerati in
questo modo gli importi si riducono di molto.
La deliberazione n. 12789, come faceva giustamente rilevare il
Consigliere Viérin, non era inserita nel piano lavori approvato lo
scorso anno. Si pensava di fare un'unico appalto con l'impianto di
condizionamento, ma considerato che quel progetto non è ancora
pronto, abbiamo preferito per il momento approntare i locali e poi
indiremo un appalto regolare per le apparecchiature dell'impianto
di condizionamento del servizio elaborazione dati.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Simplement pour déclarer notre abstention sur
cette délibération.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12789.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Lanivi, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12790 in data 31 dicembre 1991:
Lavori di
sistemazione di locali del piano interrato dello stabile sede
dell'Amministrazione regionale sito in Piazza Deffeyes ad Aosta da
adibire a magazzini del servizio economato - Approvazione ed
impegno di spesa.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Au mois de mai dernier, quand nous avons
approuvé la liste des travaux d'utilité publique, cette
intervention avait comme but l'aménagement des locaux pour des
archives. Maintenant, dans la délibération, en citant cette
décision, il est dit qu'il est nécessaire d'aménager ces locaux
pour les affecter à magasin ou remise du service de
l'économat.
Sans reprendre les considérations qui ont été formulées
précédemment quant à la procédure qui sera suivie pour
l'adjudication de ces travaux et qui justifie donc notre
abstention, je voudrais néanmoins connaître quelle est
l'affectation définitive de ces locaux; s'il s'agit d'archives ou
s'il s'agit d'entrepôt?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
In questo caso si tratta di lavori per il
magazzino dell'economato, per cui si prevede la rimozione
dell'attuale soppalco in legno e ferro che divide il piano
inferiore dall'ammezzato. Si prevede di sostituire il soppalco con
una soletta in laterizio e travetti prefabbricati.
Questo intervento riguarda solo il locale in cui si trovano
attualmente i magazzini dell'economato, che peraltro sono molto
ristretti, ma poiché il locale dell'ex garage è molto ampio, penso
che ci sia comunque la possibilità di adibirne una parte a quegli
agli archivi cui accennava il Consigliere Viérin e che erano
previsti nel piano presentato nel mese di maggio.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12790.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Lanivi, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 12793 in data 31 dicembre 1991:
Esecuzione
in economia diretta dei lavori di rifacimento
dell'impermeabilizzazione e della pavimentazione in conglomerati
bituminosi del piazzale delle case popolari site in Via Chavanne ad
Aosta - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
A part les considérations qui peuvent être
faites sur les modalités d'exécution des travaux, là encore il
s'agit d'une intervention directe et pourtant je ne pense pas qu'il
y ait toutes ces conditions qui auparavant ont été présentées par
l'Assesseur.
Je voudrais savoir si, par hasard, ce parking est la propriété
de l'Administration régionale, vu que celle-ci intervient
directement pour l'exécution de ces travaux. Dans le cas où ce
parking serait propriété communale ou autre, je voudrais connaître
si ce critère est normalement suivi par les services de
l'Assessorat des travaux publics, c'est-à-dire si toutes les
communes peuvent s'adresser à ces services pour obtenir l'exécution
de certains travaux qui ne peuvent être exécutés directement par
les municipalités.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Il parcheggio è di proprietà
regionale.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n.12793.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12864 in data 31 dicembre 1991:
Approvazione di perizia suppletiva e di variante dei nuovi prezzi,
nonché proroga della data di ultimazione per i lavori di copertura
della zona sud-est del criptoportico forense di Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour un éclaircissement sur cette
délibération. Je n'ai pas compris, du point de vue technique,
quelle est la finalité de cette délibération ou quelle est la
procédure suivie pour effectuer ce choix. En effet, pour ce qui est
de la protection de ces fouilles l'Administration a déjà pourvu à
acheter, par deux délibérations,
"le strutture tubolari per la
protezione di reperti archeologici"
engageant quelque 300
millions de lires à cet égard.
Maintenant il y a une variation pour ce qui est des travaux à
exécuter. Il y a des prix nouveaux et une prorogation de la date
fixée pour l'achèvement des dits travaux.
Ce que je ne comprends pas c'est tout d'abord quel rapport il y
a avec l'achat des structures, qui a déjà été fait précédemment, et
cette nouvelle acquisition. Surtout qu'ici, à mon sens, on paye
deux fois la même chose. Tout d'abord on paye la formation de ce
plan de travail:
"NP 1 - Formazione di piano di lavoro".
On
le paye avec une augmentation de prix de 20 millions de lires. Par
la suite, après avoir payé la formation de ce plan de travail, on
paye également la location de ce plan:
"NP 2 - Noleggio di piano
di lavoro come descritto all'articolo NP 1"
. 130 jours: 23
millions 400 mille lires.
Je ne comprends pas que l'on puisse payer, devenir le
propriétaire, acheter ce plan de travail et, par la suite, payer
également la location de ce même plan.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Louvin (UV)
Je voulais, sur cet argument, faire des
observations qui n'empiètent nullement ce que vient de dire le
collègue Viérin.
Ce chantier est ouvert depuis plus d'un an, un an et demi, je
crois. C'est un trou béant qui empêche la circulation dans une zone
assez importante. Il est vrai que la zone est devenue piétonne
depuis quelques mois, mais un certain nombre de personnes et de
moyens de transport doivent pouvoir accéder à la place de la
Cathédrale, ce qui n'est pas sans difficultés pour les habitants de
l'endroit.
Je voulais donc demander des assurances à l'Assesseur pour ce
qui est de la fermeture de ce trou, qui est là depuis longtemps et
qui a été élargi pour des raisons de sécurité tout à fait
légitimes, et pour savoir si un accès sera prévu au sud du forum
justement sur le côté sud-ouest de la Cathédrale. Les techniciens
chargés de ce chantier avaient parlé de la possibilité d'ouvrir une
porte au sud. C'est pour savoir ce qu'il en est de cette hypothèse,
si elle aura une suite et si sera donc donné un accès de ce côté.
Actuellement l'entrée du Forum n'est prévue qu'au nord de la
Cathédrale, et l'on avait prévu d'accéder au sud pour des raisons
d'inspection d'un côté et également pour l'utilisation touristique
de ce bien culturel de l'autre.
Président
Le Conseiller Andrione a demandé la parole;
il en a la faculté.
Andrione (UV)
Vorrei approfittare dell'occasione per
chiedere all'Assessore quali sono i progetti e la pianificazione
relativi al resto del criptoportico, cioè al lato est a nord della
cattedrale ed al lato nord, nonché alle subsistenze che esistono in
certe cantine del lato ovest. Più di dieci anni fa si era iniziato
a comperare ed allora sembrava, specie per quanto riguarda il lato
est, che i lavori fossero urgenti, perché la volta minacciava di
crollare. Poiché a me non risulta che la situazione sia migliorata,
gradirei sapere dall'Assessore se il programma approvato una prima
volta nel 1982 e poi confermato nel 1983 ha qualche possibilità di
andare avanti o se bisogna attendere dei crolli importanti per poi
eseguire dei lavori in via d'urgenza.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Le richieste del Consigliere Viérin,
relative alle strutture tubolari che sono state comprate
dall'Amministrazione regionale con altra delibera, si riferiscono
probabilmente alle strutture che erano state precedentemente prese
in affitto dalla stessa società per coprire alcuni scavi, non solo
quelli del criptoportico, ma anche quelli di Saint Martin de
Corléans, ma sicuramente non hanno niente a che fare con questi
lavori di copertura del criptoportico.
Credo che in Commissione l'architetto abbia risposto a tutte le
richieste di informazione. Io non sono né un ingegnere né un
architetto, ma ho capito che qui si tratta di opere di protezione
per l'esecuzione dei lavori. Come è spiegato nella delibera, si
tratta di opere che il progettista aveva conteggiato materialmente
ma che poi non erano state messe nel preventivo all'atto
dell'approvazione del piano lavori e quindi si è dovuto ricorrere
ad una perizia di variante. Non so se quello che è scritto al punto
NP 2 si riferisca al punto NP 1, ma su questo mi posso riservare di
dare una risposta dopo aver sentito l'Ufficio tecnico, perché non
sono affatto competente in merito.
Rispondendo alle domande del Consigliere Andrione, mi risulta
che si ha intenzione di proseguire i lavori, quindi anche nel lato
est; mentre, per quanto riguarda le cantine, che se non sbaglio
sono quelle che danno su quell'area vicina al porticato,
l'Amministrazione regionale intendeva acquisirle per realizzare in
quella piazzetta un ufficio di assistenza o di accoglienza per i
turisti per tutto il circuito che si intende attivare.
Veniamo ora alle osservazioni del Consigliere Louvin. Io credo
che questo sia l'esempio classico di come alcune cose fatte
dall'Amministrazione regionale abbiano tempi lunghi e defatiganti
rispetto alla portata dell'opera.
Questi lavori, che un privato avrebbe completato in un mese o
due, si trascinano da più di un anno. Credo che le ragioni del
ritardo emergano anche dal contesto della delibera, mentre altre
forse non sono conosciute, ma la decisione politica sulla copertura
fu presa più di un anno fa, con l'inserimento nel piano lavori del
progetto della sua esecuzione.
Il piano lavori è stato approvato dal Consiglio regionale in
data 24 maggio 1991, subito dopo è stata fatta la gara d'appalto e
c'è stata la delibera della Giunta regionale del 12 luglio con cui
venivano aggiudicati i lavori. Se la delibera fosse stata vistata
nei venti giorni dalla Commissione di Coordinamento io prevedevo di
terminare i lavori per settembre-ottobre. Purtroppo questo non è
avvenuto: la Commissione di Coordinamento ha chiesto dei
chiarimenti, la stessa procedura di risposta è piuttosto lunga o
quantomeno è stata lunga questa estate, forse perché c'erano le
vacanze, sta di fatto che la delibera è stata vistata alla fine di
settembre.
Noi abbiamo potuto consegnare i lavori solo ad ottobre, che sono
iniziati nello stesso mese, poi sono stati sospesi per l'inverno.
Proprio alcuni giorni fa ho incontrato i responsabili della ditta
appaltatrice e mi hanno detto che i lavori saranno ripresi quanto
prima, cioè nei prossimi giorni, e dovrebbero terminare all'inizio
della primavera. A quel punto sarà trascorso esattamente un anno e
mezzo dalla decisione politica di eseguire i lavori.. Questi sono
in alcuni casi i tempi dell'ente pubblico. Non credo di avere altro
da dire su questo caso specifico.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.12864.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 102 in data 13 gennaio 1992: Concessione e
liquidazione di contributi regionali a favore di consorzi di
miglioramento fondiario per il pagamento di quote per il 1991 a
fronte di mutui ai sensi della legge n. 910 del 27 ottobre
1966.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n.102.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK