Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3091 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3091 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3091/IX Recrutement extraordinaire du personnel
effectué aux termes de l'article 7 de la loi régionale n° 68 du 24
octobre 1989.
(Interpellation)
Cout (Presidente)
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai consiglieri Viérin, Perrin, Voyat, Agnesod,
Stévenin, Mostacchi et Louvin, iscritta al punto 15 dell'ordine del
giorno.
Interpellation Rappelant les précédentes initiatives
concernant le recrutement extraordinaire de personnel effectué par
le Gouvernement valdôtain aux termes de l'article 7 de la loi
régionale n° 68 du 24 octobre 1989;
Vu le nombre considérable de personnes concernées ainsi que
l'échéance de ces emplois à durée déterminée;
Ayant constaté que les procédures du recrutement susdit, à
caractère exceptionnel, représentent désormais la norme et
constituent un exemple flagrant de clientélisme, favoritisme et
disparité de traitement;
Ayant appris à cet égard qu'au cours de fêtes de fin d'année un
courrier a été adressé aux personnes concernées pour promettre la
solution de leur problème d'emploi;
Estimant toutes ces actions contraires au principe de
l'impartialité et de la transparence de l'action
administrative;
Vu aussi les décisions de la Commission de coordination
concernant les délibérations du gouvernement sur la prorogation des
fonctions des personnes susmentionnées;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître la liste et le nombre de personnes embauchées aux
termes de l'article 7 de la loi régionale n° 68/89, à compter du
mois de juillet 1990 et jusqu'au 31 janvier 1992, d'après leur
simple inscription dans les listes de placement ordinaire du bureau
du travail ainsi que les interventions finalisées au les projets
présentés, en accord avec les organisations syndicales, justifiant
la création de ces emplois à durée déterminée;
- connaître le nombre et la liste des délibérations du
gouvernement portant recrutement extraordinaire de personnel
annulées par la Commission de coordination ainsi que les raisons de
ces annulations;
- savoir combien de lettres ont été adressées, au cours des
fêtes de la fin d'année, aux personnes concernées, qui les a
adressées et quel en est le coût;
- savoir quelles sont ses intentions à l'égard des personnes
embauchées sur la base des délibérations annulées par la Commission
de coordination et qui payera les frais relatifs.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola
per illustrare l'interpellanza testé letta; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Cette interpellation veut soumettre à
nouveau à l'attention du Conseil le problème du recrutement de
personnel effectué par l'Administration régionale. Un problème
d'actualité qui a aussi des implications avec la proposition
d'augmentation des effec-tifs de l'Administration
régionale.
Pour ce qui est de cette interpellation, nous voulons, encore
une fois, soulever la question du recrutement extraordinaire de
personnel à durée déterminée, effectué par le Gouvernement, sans
épreuve de sélection ou test de vérification, ni évaluation
préalable de la connaissance de la langue française, mais d'après
leur simple inscription dans les listes de placement ordinaire du
bureau du travail.
A remarquer que l'ordre du classement de ces listes n'est pas
pris en considération, l'inscription le jour avant suffit, et que
l'inscription peut être effectuée n'importe où. Nous citons, à cet
égard, un exemple: la délibération du 31 décembre 1991, portant
recrutement de personnel extraordinaire où la personne embauchée
est inscrite au bureau du placement de Rome.
Il s'agit d'une procédure d'exception qui représente désormais
la norme et qui concerne un nombre considérable de personnes. Au
mois de novembre 1991, sur la base des documents fournis par le
Président du Gouvernement, nous avions constaté que ce nombre était
de 251, sans compter le personnel du bureau des expositions.
Aujourd'hui, ce nombre est encore augmenté: 300, selon les
déclarations du Président du Gouvernement dans une interview sur
"La Stampa" de mardi. Une procédure qui, reniant tout critère
objectif et général de recrutement, représente, à notre avis, une
preuve évidente de clientélisme, de favoritisme, de disparité de
traitement, ainsi que la négation du principe de l'impartialité et
de la transparence de l'action administrative.
En effet, souvent, les conditions requises ne sont pas remplies,
à savoir la définition des interventions finalisées justifiant la
création des emplois ou l'accord des organisations syndicales. Ou
encore, la procédure établie par la loi n'est pas respectée.
Souvent, l'utilisation des personnes concernées ne correspond pas à
l'affectation indiquée dans la délibération du Gouvernement portant
leur recrutement. A l'échéance du contrat, il y a prorogation
illégale des fonctions, avec toute sorte de promesses clientélaires
ou électorales. Par exemple, un courrier de fin d'année a été
adressé à ces personnes, promettant ou assurant la solution de leur
problème d'emploi. Je cite:
"In prossimità delle festività
natalizie di fine anno, mi sia consentito di esprimere a lei e ai
suoi cari il migliore augurio di buone feste. Nella circostanza
tengo a comunicarle che con il provvedimento di legge istitutivo
della nuova pianta organica del personale regionale, recentemente
approvato dalla Giunta ed ora all'esame del Consiglio, troverà
definitiva sistemazione l'assetto relativo all'ufficio dipendente
da questo Assessorato. Nel ringraziarla per il lavoro sinora svolto
e con l'auspicio che il 1992 possa finalmente portare la positiva
soluzione del suo problema di lavoro, le rinnovo i più cordiali
auguri di un felice Natale e un sereno anno nuovo"
...
(...interruption...)
...Les membres du Gouvernement, le Président, c'est une des
questions que l'on posera au Président.
A cet égard, les démentis du Président du Gouvernement face aux
critiques des organisations syndicales représentent un mauvais
exercice de style. La disparité de traitement qui en découle
vis-à-vis et du personnel ayant subi une épreuve de vérification et
des invalides des catégories protégées ayant suivi un cours
spécifique de formation est enfin flagrante. Pour ne citer que ces
derniers, sur 14 personnes embauchées, une seule a été prise du
classement des 24 ayant suivi le cours organisé par
l'Administration régionale, par l'agence de l'emploi, tandis que
seulement 7 personnes sur 23 ont été embauchées avec un contrat à
durée déterminée.
Les réponses fournies encore, à cet égard, par le Président du
Gouvernement sur sollicitation du groupe de l'Union Valdôtaine -
une interpellation au mois de février 1991, une autre
interpellation au mois de novembre 1991 - ont toujours été
rassurantes, en niant toute évidence avec même une certaine
arrogance. Néanmoins, à cet égard, la Commission de coordination a
annulé plusieurs de ces délibérations reconnaissant ainsi le
bien-fondé de nos remarques.
Il nous paraît, donc, indispensable d'éclaircir davantage cette
situation et de définir les responsabilités politiques et
administratives qui en découlent. Et, pour ce faire, nous avons
présenté cette interpellation au Gouvernement pour, tout d'abord,
connaître la liste et le nombre de personnes embauchées aux termes
de l'article 7 de la loi régionale n. 68 de 1989, à compter du mois
de juillet 1990 jusqu'au 31 janvier 1992, d'après leur simple
inscription dans les listes de placement ordinaire du bureau du
travail. Ensuite pour connaître également quelles sont les
interventions finalisées ou les projets qui ont été présentés, en
accord avec les organisations syndicales, justifiant la création de
ces emplois à durée déterminée ainsi que la date de leur
présentation et de leur approbation.
De plus, nous voulons connaître le nombre et la liste des
délibérations du Gouvernement portant recrutement extraordinaire de
personnel qui ont été annulées par la Commission de coordination,
ainsi que les raisons de ces annulations.
Enfin, pour nous référer aux lettres de souhaits de fin d'année,
nous voudrions savoir combien de lettres ont été adressées au cours
de ces fêtes, qui les a adressées et quel en a été le coût pour
l'Administration régionale.
Pour terminer, nous voulons également savoir quelles sont les
intentions du Gouvernement quant aux personnes embauchées sur la
base des délibérations annulées par la Commission de coor-dination.
Nous avons pu vérifier qu'il y a au moins six délibéra-tions qui
ont tout simplement porté prorogation du contrat de ces personnes,
c'est-à-dire le Gouvernement a délibéré, il n'a même pas attendu
l'approbation de la part de la Commission de coor-dination. Par la
suite, ces délibérations ont été annulées et, donc, on a été obligé
de proroger, dans un cas de 92 jours, le contrat de cette personne,
dans d'autres cas de 70, 69, 27, 35, 24, 21 jours. Je veux en citer
une comme exemple. La personne concernée avait été prorogée dans
ses fonctions au mois de septembre, à savoir du 27 septembre au 28
décembre. La délibération a été annulée le 12 décembre par la
Commission de coordination. Cette personne a continué à travailler
auprès de l'Administration régionale encore pendant 16 jours,
jusqu'au 28 décembre. Après, tout simplement, on a dit que, compte
tenu de tous ces faits, on augmentait la période de validité de ses
fonctions.
Nous voudrions, donc, connaître quelles sont les intentions du
gouvernement et surtout qui payera les frais de ces prorogations
injustifiées.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
E' proprio vero che è già iniziata la
campagna elettorale ed è altrettanto vero che chi mal fa, mal
pensa.
Credo di aver fatto bene ieri a chiedere una breve proroga nel
fornire una giusta risposta all'interpellanza in oggetto, perché ho
la sensazione che il Consigliere Viérin abbia messo insieme cavoli
e lenticchie o cavoli e pere, cosa non molto edificante...
(...interruzione...)
...oppure non molto ortodossa, come dice meglio di me il
Consigliere Faval.
L'articolo 7 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68, ha
introdotto disposizioni in materia di reclutamento di personale
assunto a tempo determinato, per far fronte ad esigenze di
carattere straordinario. La disposizione di legge individua, a
questo proposito, gli specifici settori, con il relativo personale
straordinario, per i quali possono essere previsti interventi
finalizzati. Eccone alcuni esempi: tutela dei beni culturali ed
ambientali, attività culturali, dell'ambiente, della protezione
civile, della difesa del suolo e del patrimonio idrico, boschivo,
floro-faunistico, dei servizi socio-assistenziali a favore degli
anziani, dei portatori di handicap e dei minori, dei servizi di
prevenzione e recupero in favore dei tossicodipendenti.
Le medesime disposizioni consentono, inoltre, di intervenire con
personale straordinario per le ulteriori esigenze concernenti i
settori di competenza regionale da individuare con deliberazione
della Giunta regionale, sentite le organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative del personale regionale; cosa che la
Giunta ha fatto.
Per la verità, già in passato la Regione ha potuto disporre di
norme analoghe per il reclutamento di personale straordinario, come
nel caso, ad esempio, dell'articolo 4 della legge 9 febbraio 1978,
n. 1.
La nuova normativa - articolo 7, tanto per intenderci - è stata
introdotta con l'ultimo contratto di lavoro, approvato con la
citata legge che è entrata in vigore nel mese di novembre del
1989.
A quell'epoca, il ricorso a personale straordinario per il
periodo autunno-inverno 1989-90 era stato affrontato con i vecchi
meccanismi, cioè con l'imputazione delle spese relative al
personale necessario per far fronte agli interventi straordinari
direttamente sui capitoli di bilancio che comprendevano l'intera
gestione degli interventi.
L'innovazione dell'articolo 7, oltre a disciplinarle, sta
proprio nella riconduzione di tutte le assunzioni di personale
straordinario ad un unico capitolo di spesa. Questo meccanismo ha
iniziato a funzionare per la prima volta nel mese di aprile del
1990 e da allora tutti gli interventi concernenti le assunzioni di
personale sono stati ricondotti sotto la disciplina dell'articolo 7
della legge 68, che prevede appositi capitoli di bilancio, il 30615
ed il 30616.
A prima vista, potrebbe sembrare che l'applicazione del disposto
di cui all'articolo 7 abbia portato ad una estesa pratica delle
assunzioni straordinarie. In realtà, se si escludono alcuni settori
di specifico intervento straordinario, come per esempio i
censimenti effettuati nel 1990-91 dell'agricoltura, della
popolazione e dell'industria, ed altri, espressamente indicati
nella deliberazione della Giunta regionale 12505 del 23 dicembre
1991 ed effettuati con il parere favorevole delle organizzazioni
sindacali, quali appunto la viabilità per l'accresciuta rete
stradale regionale o l'intervento di catalogazione del patrimonio
librario per la nuova biblioteca regionale, sono confluiti
nell'articolo 7 e nei relativi capitoli di bilancio tutti gli
interventi, con il relativo personale, che già si realizzavano nei
diversi assessorati regionali: esposizioni e mostre, servizi ai
portatori di handicap, corsi vari di formazione, come taglio e
cucito, la scuola alberghiera regionale, il servizio dei trasporti
per il regolare rilascio dei ticket.
Prima del luglio 1990, cioè per un periodo analogo a quello
richiesto dagli interpellanti (più o meno un anno e mezzo), le
persone assunte in via straordinaria erano circa 150. Dal luglio
1990 sono state assunte circa 300 persone, che si sono avvicendate
per far fronte ai molteplici interventi ed attualmente sono in
servizio circa 200 persone assunte con l'articolo 7.
Il medesimo personale che prestava servizio prima del luglio
1990 ha continuato a farlo anche dopo e ad esso si sono aggiunte
nuove unità, secondo quel naturale avvicendamento che fa preferire
un posto fisso nel settore privato a queste assunzioni che, proprio
perché precarie, non offrono una soluzione definitiva al problema
del lavoro.
Con riferimento al contenuto dell'interpellanza, non ho nessuna
preoccupazione, anzi sarà mia premura trasmettere agli
interpellanti - anche se penso che l'abbiano già, vista la dovizia
di particolari presente nell'illustrazione del Consigliere Viérin,
nel corso della quale egli ha detto cose che io non conoscevo. E'
chiaro che l'ufficio personale ha detto al Consigliere Viérin
qualcosa di più rispetto a quanto ha detto al Presidente della
Giunta - copia dell'elenco nominativo delle assunzioni effettuate
dal mese di luglio e copia delle dell'elenco delle deliberazioni
che non sono state vistate dall'organo di controllo e che, se
ricordo bene, sono otto o nove...
(...interruzione...)
... No, a me ne risultano nove, comunque farò avere la
copia...
(...interruzione...)
... Allora è vero che l'ufficio personale ha fornito al
Consigliere Viérin dati più precisi di quelli forniti al Presidente
della Giunta...
(...interruzione...)
...Io non ho interrotto nessuno e quindi gradirei non essere
interrotto.
Voglio precisare inoltre che, per i provvedimenti non vistati
dalla Commissione di coordinamento, si è provveduto, come sempre
del resto, a regolarizzare le varie situazioni con appositi
provvedimenti a sanatoria, in base ai princìpi generali
dell'ordinamento, che prevedono l'obbligo del compensativo, quando
vi sia prestazione d'opera.
Credo che alla questione delle lettere sarà data risposta
dall'Assessore interessato e ribadisco comunque che farò avere al
Consigliere Viérin copia delle deliberazioni bocciate e dell'elenco
nominativo delle persone assunte dal primo luglio fino al 31
maggio. Si tratta per lo più di riassunzioni di persone che erano
già state assunte dalla precedente Amministrazione.
Depuis 9h50 c'est M. le Vice-président Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Pascale; ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Ho chiesto la parola per rispondere su
quella lettera che il Consigliere Viérin ha così amabilmente letto
in Consiglio.
Quest'anno, in occasione delle feste natalizie, come è sempre
stata mia abitudine e come avevo già fatto in precedenza, ho
ritenuto opportuno inviare una lettera di ringraziamento a tutti
coloro che hanno collaborato con me nell'ambito dell'Assessorato e
l'ho inviata anche ai dipendenti dell'Ufficio mostre, benché non
siano dipendenti di ruolo, ma semplicemente a titolo precario.
Dato che mi si chiede il costo dell'invio di questa lettera,
dico subito che è stato quasi nullo, perché a coloro che erano in
sede la lettera è stata recapitata a mano. Ovviamente, avendola
inviata anche alle dipendenti che avevano collaborato nei mesi
precedenti - non so esattamente quante sono, ma credo che siano una
cinquantina - posso dire a scopo puramente informativo che il costo
di questa spedizione è stato limitato al francobollo, cioè a 40.000
o 50.000 lire.
Che cosa ho scritto nella lettera? Il contenuto è già stato
letto dal Consigliere Viérin. Perché ho scritto quel contenuto?
Perché nei mesi precedenti, come è accaduto ripetutamente in questi
due anni, tutti i dipendenti precari dell'Ufficio mostre sono
venuti da me, singolarmente o in delegazione, per conoscere le
intenzioni dell'Amministrazione regionale rispetto a questo ufficio
fantasma, che era stato creato nel 1985 o nel 1986, ma che non
aveva mai avuto un assetto definitivo. Si tratta di un Ufficio che
fin dall'inizio si è sempre avvalso di collaborazioni precarie.
Mi è stato ripetutamente chiesto: "Che cosa intende fare la
Regione? Mantenere l'Ufficio in queste condizioni, accorparlo alla
Pubblica istruzione oppure dare un assetto definitivo con posti
organici di ruolo?". Sono domande legittime, alle quali in passato
io non avevo mai potuto dare una risposta.
In occasione della definizione della pianta organica, la Giunta
regionale ha dato una risposta a queste domande, nel senso che ha
provveduto ad istituire nell'ambito dell'Assessorato un apposito
Servizio, con una sua struttura e con dei posti in organico. In
questa occasione, mi è sembrato opportuno indicarlo nella lettera,
parlando appunto di assetto definitivo dell'ufficio mostre.
Io non ho mai detto a nessuno - non l'ho detto neanche nella
lettera - che questo voleva dire che quelle persone erano
automaticamente assunte. Tutti sanno, del resto, che ci vogliono
dei concorsi.
Sono stato un ingenuo a scriverlo nella lettera? Probabilmente
sì. Forse avrei dovuto scegliere un'altra procedura, quella
veramente più clientelare, chiamando ad una ad una tutte le
dipendenti, per dire loro come stavano le cose e quali erano le
prospettive.
A me è sembrato essere più corretto farlo in questo modo ed in
questa occasione, ma naturalmente l'esperienza ci insegna ad essere
forse più furbi per il futuro.
Comunque, trovo molto arbitraria l'interpretazione che qualcuno
può aver tratto da questa lettera ed anche abbastanza meschina la
strumentalizzazione che se ne vuole fare.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola
per la replica; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je ne sais pas qui a ouvert la campagne
électorale. Je n'ai rien à ajouter à ce qui a été déclaré par
monsieur Pascale. J'ai été quand même étonné de sa conclusion, vu
qu'on n'a même pas l'amabilité de reconnaître certaines choses,
mais, que, au contraire, il y a surenchère en affirmant que la
prochaine fois on se fera plus malin. Qui s'excuse, s'accuse, en
tout cas.
Le Président du Gouvernement, quant à lui, n'ayant pas d'autres
arguments, veut bien se lancer dans une campagne électorale. Il est
dans son droit, il en a besoin probablement...
(...interruption...)
... Nous refusons cette logique et nous le laissons partir tout
seul en brandissant son épée.
De plus, je pense qu'il est en train de faire une opération de
basse cuisine. Tout d'abord c'est un menteur. Mais, ce qui est pire
c'est qu'il est un menteur qui sait de mentir et la chose
m'étonne...
(...interruption...)
... De plus...
Presidente
Chi intende chiedere la parola per fatto
personale, come consuetudine in queste circostanze, può farlo; dopo
di che il Regolamento interno prevede altre fasi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV) Merci, monsieur le Président. De plus, je ne peux
accepter ce ton de menace utilisé par le Président du Gouvernement
quant aux fonctions d'un conseiller, mais surtout quant à
l'exercice de fonctions par les bureaux de l'Administration
régionale, à savoir les bureaux de la Présidence du Conseil.
Monsieur Bondaz a peut-être déjà oublié l'autonomie fonctionnelle
de la Présidence du Conseil? Ou bien il veut toujours envoyer une
lettre de blâme aux dirigeants de la Présidence du Conseil parce
qu'ils ont permis l'accès à leurs bureaux à un Conseiller, qui est
allé simplement consulter les documents déposés à la Présidence?
Est-ce que c'est ce concept d'autonomie du Conseil que vous
pratiquez monsieur Bondaz ? Comme on dit in
lingua italica:
"Passata la festa, gabbato lo Santo"
.
Je voudrais néanmoins apporter quelques précisions. Tout d'abord
les délibérations non approuvées par la Commission de coordination
sont 12 et je veux lire quelques-unes des motivations y afférentes
pour justifier mon affirmation de tout à l'heure.
Tout d'abord:
"Il ricorso al citato articolo 7 è un
espediente surrettizio per procedere sia pure temporaneamente ad un
ampliamento dell'organico in contrasto - contrairement à tout ce
que le Président nous a lu - con la ratio della norma che fa
divieto di assumere personale non di ruolo, se non nelle ipotesi
espressamente previste"
. Ensuite:
"L'articolo 7 prevede la
possibilità di costituire rapporti di lavoro a tempo determinato
per la realizzazione di interventi finalizzati esclusivamente nei
settori indicati nel secondo comma dello stesso articolo, nonché,
sentite le organizzazioni sindacali, per ulteriori esigenze
concernenti settori di competenza regionale da individuarsi in via
generale e non in occasione di ogni assunzione a tempo
determinato"
comme vous avez fait. Et encore:
"Mancano le
procedure previste dalla legge per poter costituire rapporti a
tempo determinato"
.
"Si riassumono, oltre la previsione del
primo comma dell'articolo 7, le stesse persone con il medesimo
fine, ovvero trattasi di personale già assunto per il periodo
massimo previsto dal citato articolo 7 o di persone già assunte in
passato"
.
De plus:
"Assoluta mancanza di motivazione che giustifica
l'adozione del provvedimento a norma delle previsioni contenute
nella citata legge"
. Ou encore:
"L'assunzione non rientra
nelle previsioni dell'articolo 7 e, in ogni caso, non risulta sia
stata svolta la procedura richiesta"
.
"Il ricorso alla
previsione dell'articolo 7 non può riferirsi all'assunzione di
personale straordinario per attività che si presume abbiano
carattere di continuità"
. Et enfin:
"L'assunzione non
rientra tra quelle consentite, trattandosi fra l'altro di funzioni
istituzionali concrete, specie per quanto attiene alle esigenze
dell'ufficio elettorale"
.
Quant aux exigences du bureau électoral, la motivation, au mois
de novembre 1991, était:
"Controllo del materiale elettorale
destinato ai seggi per le elezioni politiche previste per la
prossima primavera"
. Dans sa boule de cristal le Gouvernement
avait déjà prévu qu'on voterait au mois d'avril.!
A cet égard je ne peux donc que confirmer que le Président du
Gouvernement a menti et il sait d'avoir menti. Je l'affirme sur la
base des réponses fournies par le Président de la Commission de
coordination. Vu que le Président a voulu formuler des drôles de
suggestions, je demande au Président du Conseil, dans l'exercice de
ses fonctions, de tenir compte des affirmations faites au cours de
cette interpellation et, de trans-mettre le tout à la magistrature
au cas où il y aurait le non-respect des normes et des
dispositions. Tout le monde, pourra ainsi le Président aussi,
disposer des éléments nécessaires d'évaluation et de jugement.
Mais, enfin le Président n'a pas répondu à propos des
interventions finalisées ou des projets présentés. Il n'a pas parlé
de la date de présentation de ces projets. Alors, je veux le faire
à sa place. Il est vrai, après que nous l'avions sollicité pendant
une année, le 23 décembre dernier, le Gouvernement a approuvé ces
interventions finalisées, mais il l'a fait au mois de décembre
1991. Il reconnaît ainsi, encore une fois, le bien-fondé de nos
remarques, vu que s'il n'y avait pas ce bien-fondé, le Gouvernement
n'aurait pas été dans l'obligation d'adopter cette délibération
pour continuer à embaucher ou à recruter le personnel
extraordinaire. Maintenant il y a probablement res-pect des
dispositions de loi et accord des organisations syndicales. Mais, a
contrario, avant il n'y avait pas respect de ces dispositions de
loi comme il n'y avait pas non plus accord des organisations
syndicales.
Je me réfère évidemment aux données qui nous ont été fournies au
mois de novembre 1991. Il s'agissait alors de 251 personnes, sans
compter, je l'ai dit, le personnel affecté au bureau des
expositions. Maintenant cette délibération fixe un montant de 183,
ou 186 personnes. Il y a quand même un écart considérable 65
personnes. Quelles étaient les exigences pour embaucher ces 65
personnes? Qui le sait!
Tout en remerciant le Président pour bien vouloir nous mettre à
disposition les données nécessaires afin de continuer à vérifier
cette situation, nous ne pouvons que conclure avec un jugement
extrêmement négatif. Il s'agit, à notre avis, d'un scandale et le
jugement politique que nous pouvons donner c'est un jugement de
ferme condamnation des méthodes et des procédures suivies. De plus
nous considérons cette initiative, ces actions, ces agissements, un
exemple flagrant de clientélisme, de favoritisme et de disparité de
traitement. Un exemple qui dans d'autres régions est appelé par
d'autres noms.
Depuis 10h01 M. le Président, Enzo Cout, reprend ses
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha chiesto
la parola per fatto personale; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Da un punto di vista personale, sono poco
sensibile al fatto che mi si dia del mentitore, in modo, a mio
giudizio, così sfacciato e surrettizio, aggettivo questo che piace
molto al Consigliere Viérin.
In merito alle deliberazioni che sarebbero state rinviate dalla
Commissione di Coordinamento, vorrei precisare che non ho mai detto
che non erano state rinviate delle deliberazioni. Credo che il
problema stia nel fatto - e su questo mi ha dato del mentitore -
che lui sostiene che sono undici o dodici. Non lo ricordo bene, ma
quanto ha detto è sicuramente documentato dalle registrazioni agli
atti.
Torno comunque a ripetere che le deliberazioni rinviate dalla
Commissione di Coordinamento sono nove, perché queste sono le
deliberazioni che mi sono state fornite dall'Ufficio personale. Se
l'Ufficio personale mi ha dato delle notizie inesatte, sarà mia
premura chiederlo all'Ufficio personale.
Detto questo, ribadisco che, se le deliberazioni rinviate
fossero veramente undici o dodici, l'Ufficio personale ha dato al
Consigliere Viérin delle informazioni di cui non è in possesso il
Presidente della Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour fait personnel et je veux préciser
quel est le fait personnel.
Je ne me suis jamais rendu au bureau du personnel pour ce qui
est des délibérations annulées par la Commission de coordination.
Je veux le réaffirmer. J'ai été à la Présidence du Conseil, aux
bureaux de la Présidence du Conseil; j'ai demandé de pouvoir
consulter la liste des délibérations annulées par le Président de
la Commission de coordination. Je l'ai fait, si je ne me trompe
pas, lundi après-midi.
A ce propos, encore une fois je rejette donc catégoriquement les
menaces formulées par le Président du Gouvernement vis-à-vis des
responsables et des employés du bureau du personnel.
Presidente
Credo che a questo punto possiamo
dichiarare chiusa la discussione sull'interpellanza in oggetto, per
passare alla trattazione del punto 32 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK