Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3093 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3093 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3093/IX Disegno di legge: "Piano di politica del
lavoro per il triennio 1992-1994".
Presidente
Il Consigliere relatore Ricco ha chiesto la
parola per illustrare il disegno di legge n. 363 iscritto al punto
33 bis dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Con l'anno 1992 l'Agenzia del lavoro
affronterà l'attuazione del secondo piano triennale di politica del
lavoro.
La proposta di adesione al piano viene presentata dopo che sono
state rispettate le procedure previste dalla legge istitutiva
dell'Agenzia del lavoro (n. 13/89).
In data 2 agosto 1991 sono stati deliberati dalla Giunta
regionale gli indirizzi ed è stata affidata la predisposizione del
piano all'Agenzia del lavoro.
In data 28 ottobre 1991 il piano, così come predisposto
dall'Agenzia del lavoro, è stato presentato, discusso e fatto
proprio dal Comitato di gestione.
In data 31 ottobre 1991 è stato acquisito il parere favorevole
della Commissione regionale per l'impiego ed in data 4 novembre
1991 il piano è stato approvato dalla Giunta regionale.
Tale piano è supportato da una relazione di accompagnamento
predisposta dall'Agenzia del lavoro, che sinteticamente
illustra:
- le principali tendenze in atto nel mercato del lavoro nelle
regioni occidentali;
- le caratteristiche principali del mercato del lavoro in Valle
d'Aosta;
- schematicamente, le linee degli interventi previsti nel
piano.
La proposta di legge, che in base all'articolo 3 della legge n.
13 del 1989, approva il piano previsto, è costituita da un articolo
che determina le spese complessive del triennio e da un allegato in
cui sono proposti gli interventi di politica del lavoro articolati
in cinque capitoli:
cap. 1 - Disposizioni generali
cap. 2 - Dare trasparenza al mercato del lavoro (primo
macroobiettivo);
cap. 3 - Elevare la professionalità della forza lavoro (secondo
macroobiettivo);
cap. 4 - Riequilibrare il mercato del lavoro favorendo
l'inserimento e/o reinserimento di soggetti appartenenti a fasce
deboli (terzo macroobiettivo);
cap. 5 - Promuovere e sostenere il lavoro autonomo (quarto
macroobiettivo).
Poiché questa è la prima occasione che si presenta, si ritiene
utile, prima di illustrare il piano, esporre in una sintetica
relazione l'attività svolta dall'Agenzia nel corso del suo primo
triennio di funzionamento.
Occorre subito precisare che il periodo di riferimento non è
esat-tamente un triennio, in quanto il primo piano di politica del
lavoro è stato approvato con legge nell'agosto del 1989 e nel mese
di giugno 1991 la Giunta ha dovuto avviare la procedura per
consentire all'Agenzia di presentare in tempi utili il suo secondo
piano.
Il primo piano di politica del lavoro ha potuto operare
pienamente agli inizi del 1990, quando, in aderenza alla legge
costitutiva dell'Agenzia, dopo la costituzione del Comitato di
gestione, si è provveduto a definirne l'organico e a dare un
assetto organizzativo alla sua struttura.
Nel corso del 1990 sono state completate le assunzioni e la
struttura ha potuto darsi un modello di funzionamento coerente con
quanto previsto dallo spirito della legge 56/87.
Vi è infine una parte di attività che non sempre è adeguatamente
conosciuta. Si tratta, ad esempio:
1) dell'ascolto delle persone che si rivolgono continuamente
all'A-genzia per ottenere informazioni a livello generale o
individuale;
2) dell'approfondimento e consolidamento del progetto
"rileva-zione e monitoraggio del mercato del lavoro", come
dimostra, tra l'altro, la qualità dell'analisi contenuta nella
relazione di accompagnamento al nuovo piano;
3) dello sviluppo di una rete di trasporti con gli addetti ai
lavori delle politiche relative al mercato del lavoro e delle
politiche formative, sia all'interno della regione che all'esterno
della realtà valdostana, privilegiando in particolare, le relazioni
con soggetti istituzionali di maggior significatività, i quali
possono stimolare positive modificazioni, sia sul piano
dell'affinamento degli strumenti utilizzati sia su quello delle
modalità organizzative per affrontare le situazioni
problematiche;
4) della progettazione e studio per inserire e consolidare la
posizione della struttura in una rete europea.
Degno di menzione è lo sforzo operato all'interno dell'Agenzia
in merito all'attività di orientamento e di formazione
professionale, teso a superare una concezione di formazione "al
lavoro" e di riqualificazione dei lavoratori espulsi dai processi
produttivi, a favore di un recupero della professionalità dei
lavoratori "sul lavoro" in relazione a innovazioni sia tecniche sia
organizzative.
Certo, lo sforzo intrapreso, specie se confrontato con la
complessità dell'evolversi della situazione socio-economica, è
stato sempre inferiore all'attesa.
Occorre che l'Agenzia del lavoro crei attorno a sé, con modalità
sinergiche rispetto alle forze presenti nel Comitato di gestione,
un consenso sempre più fattivo affinché i problemi occupazionali
sia-no affrontati con professionalità e flessibilità, per
rispondere effica-cemente alle carenze qualitative del mercato del
lavoro locale.
A conclusione di questo sintetico quadro delle attività svolte,
c'è la sensazione che rimanga ancora molto da fare, ma si ritiene
anche che i meccanismi innescati siano sufficienti a definire una
fisio-nomia che dovrà però essere sempre più accentuata e
consolidata.
Il nuovo piano di politica del lavoro, sottoposto alla vostra
attenzione, si caratterizza fondamentalmente in una linea di
continuità rispetto al precedente piano, sostanziandolo però con la
creazione di nuovi servizi e la riduzione progressiva di contributi
a fondo perso a favore di maggiori servizi reali.
Il nuovo piano si articola in undici progetti, raggruppati in
quattro macroobiettivi. Tutti concorrono a sviluppare la qualità
della forza lavoro in Valle d'Aosta e tendono a massimizzare
l'occupazione.
Ogni progetto, a sua volta, si articola in interventi che danno
un senso di maggiore operatività rispetto al precedente piano.
La scelta di fondo è stata quella di rendere strategici tre
obiettivi sui quattro previsti.
L'obiettivo che si riferisce al "riequilibrio del mercato del
lavoro fa-vorendo l'inserimento e/o reinserimento lavorativo di
soggetti ap-partenenti a fasce deboli e marginali", pur contenendo
un progetto innovativo quale quello della "marginalità", è lo
stesso che in passato è stato maggiormente praticato con risultati
ben visibili.
Torniamo agli altri obiettivi strategici.
a) Il primo, quello di "dare trasparenza al mercato del lavoro",
è relativo ad un'area nella quale sono previsti progetti che:
1) sviluppano l'informazione;
2) tendono a creare maggiore conoscenza, soprattutto qualitativa
e disaggregata, del mercato del lavoro;
3) abbattono i tempi di disoccupazione attraverso un servizio di
informazione sui posti vacanti;
4) migliorano le comunicazioni nei confronti delle persone che
riscontrano maggiori difficoltà nell'accesso alle fonti
informative;
5) evidenziano in tempo reale e a livello "micro", agli
operatori, il quadro dinamico del mercato del lavoro.
b) Il secondo obiettivo, che tende ad "elevare la
professionalità della forza lavoro", è destinato, con i relativi
progetti, a specifiche iniziative di orientamento e di formazione
professionale, che rappresentano gli strumenti più importanti del
piano.
In particolare, i progetti sono i seguenti.
1. Orientamento.
In relazione alla migliore conoscenza del mercato del lavoro
offerto dai progetti relativi al primo macroobiettivo, con questo
strumento si prevede di rendere più consapevoli le scelte delle
famiglie e degli studenti rispetto ai percorsi formativi da
intraprendere attraverso interventi che, già avviati
sperimentalmente, dovranno essere consolidati d'intesa con
l'Assessorato della Pubblica Istruzione a livello di scuola media
inferiore e superiore. E' previsto un intervento orientativo
sperimentale anche a favore di coloro che abbandonano la
scuola.
2. Alternanza scuola-lavoro.
Con questo progetto si intendono realizzare momenti di raccordo
sempre più stretti tra il mondo della scuola ed il mondo del lavoro
attraverso l'inserimento di studenti in
"stages"
,
opportunamente guidati, all'interno di aziende italiane e, in
prospettiva, europee.
3. Formazione al lavoro.
Con tale progetto si intendono avviare iniziative specifiche che
permettano di migliorare la professionalità di giovani e adulti
disoccupati con bassa, media ed alta scolarità, rendendola
maggiormente spendibile sul mercato del lavoro.
4. Formazione sul lavoro.
Con questo progetto si intendono consolidare e sviluppare le
attività di formazione professionale rivolte a giovani assunti con
contratto di apprendistato e contratto di formazione-lavoro e,
infine, favorire iniziative sperimentali di formazione ricorrente a
favore dei soggetti inseriti nelle aziende.
5. Innovazione delle metodologie informative.
Con questo progetto si intende fare in modo che l'attività di
formazione professionale si aggiorni non solo nei contenuti ma
anche sul piano delle metodologie, per mantenere la sua importante
funzione di valorizzazione delle risorse nuove all'interno dei
processi produttivi.
Per fare questo è opportuno entrare in una "rete" di rapporti
con i vari attori, sia istituzionali che professionali, presenti
nella realtà italiana ed europea. A tal fine rientra in questo
progetto la partecipazione dell'Agenzia ai programmi avviati a
livello nazionale ed europeo.
Signori consiglieri, in sede di II Commissione sono stati
elaborati degli emendamenti al disegno di legge n. 363, il primo
dei quali recita:
Il comma due dell'articolo 1 è così sostituito:
"2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del piano di cui al
comma uno, ammontanti a complessive lire 15 miliardi per il
triennio 1992/1994, di cui lire 3 miliardi per l'anno 1992, gravano
sul capitolo 26010 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci; le
quote a carico dei futuri esercizi sono indicativamente ripartite
nel seguente modo:
a) anno 1993: lire 7 miliardi;
b) anno 1994: lire 5 miliardi".
Secondo emendamento:
Dopo il comma due è aggiunto il seguente comma due
bis:
"2 bis. Alla copertura degli oneri di cui al comma due si
provvede:
a) per il 1992 mediante utilizzo delle risorse iscritte al
capitolo 26010, che presenta la necessaria disponibilità;
b) per gli anni 1993/1994 mediante utilizzo delle risorse
disponibili iscritte al cap. 69020 del bilancio pluriennale
1992/1994".
Terzo emendamento:
Dopo il comma due bis è aggiunto il seguente comma due
ter:
"2 ter. A decorrere dal 1993 gli oneri potranno essere
rideterminati con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta)".
Quarto emendamento:
Nell'allegato A, macroobiettivo 4, punto 3.3.2 ultimo comma,
quart'ultima riga, è sostituita la cifra "5" con la cifra
"2".
Per far risparmiare tempo al collega Viérin, che in sede di
Commissione aveva chiesto chiarimenti in merito al ritardo rispetto
al termine del 31 ottobre 1991, entro il quale il piano di politica
del lavoro è presentato all'approvazione del Consiglio regionale,
ed informazioni sui futuri tempi di approvazione del piano, potrei
rispondere dicendo che, per evitare un percorso di approvazione a
sé stante, che di solito comporta inevitabili ritardi
nell'approvazione del piano triennale di politica del lavoro,
sarebbe opportuno in futuro fare approvare il piano in correlazione
con l'approvazione del bilancio. Vedasi in proposito l'articolo 3
della legge n. 13 del 1989.
Il Consigliere Viérin chiedeva anche se il ritardo ha avuto
delle ripercussioni sull'attività dell'Agenzia del lavoro, che
attende alle proprie incombenze in funzione del finanziamento del
piano.
Potrei rispondere dicendo che il ritardo nell'approvazione del
piano ha certamente comportato delle ripercussioni sull'attività
dell'Agenzia del lavoro. Occorre però precisare che per gli
interventi specifici previsti nel nuovo piano occorre aspettare che
la legge diventi esecutiva, mentre gli interventi generali
ricorrenti, che si possono ricondurre direttamente alla legge n. 13
del 1989, possono essere già finanziati, anche se in via
provvisoria ed eccezionale, dal relativo capitolo di spesa
approvato in sede di bilancio.
Lo stesso Consigliere chiedeva chiarimenti sulla questa mia
affermazione: "Il piano di lavoro si caratterizza fondamentalmente
in una linea di continuità rispetto al precedente piano. Ogni
ulteriore progetto si articola in interventi che danno un senso di
maggiore operatività rispetto al precedente piano".
Il piano si presenta sostanzialmente in una linea di continuità
rispetto al precedente, in quanto i tratti principali del mercato
del lavoro valdostano, tra l'estate 1989 e l'estate 1991, non si
sono praticamente modificati, ma i diversi progetti che sono
passati dalla loro definizione ad una loro migliore articolazione
danno un senso di maggiore operatività rispetto al piano
precedente.
Certamente questo piano si è arricchito, rispetto al precedente,
di un maggiore affinamento degli strumenti utilizzati
(orientamento, formazione professionale, incentivi, tirocini...) e
della messa a punto di un nuovo modello interpretativo del mercato
del lavoro locale.
Il Consigliere Viérin chiedeva se l'Assessore alle finanze aveva
espresso il proprio parere favorevole sugli emendamenti presentati.
Sì, l'Assessore alle finanze ha espresso il parere favorevole con
lettera del 17 dicembre 1991, prot. 19805, indirizzata al
Consiglio. Chiedeva ancora i motivi per i quali lo stanziamento per
l'anno 1992 è stato ridotto da 5 a 3 miliardi.
Tale decisione è stata assunta per contenere la spesa o meglio
per renderla compatibile con il bilancio del 1992.
Tutte le altre domande poste in sede di Commissione sono di
competenza della Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous aurions apprécié l'intervention d'un
représentant du Gouvernement, parce qu'il y a là plusieurs thèmes
qui ont une importance politique, de politique générale. Je vois
que nous sommes presque dans l'obligation d'entamer un dialogue
avec le rapporteur. En tout cas, je veux faire quelques
considérations: l'une de caractère procédural et les autres sur des
thèmes de politique générale, d'orientation pour ce qui est des
interventions dans le marché du travail, concernant la présentation
et l'approbation du plan politique du travail pour les années
1992-1994.
Tout d'abord, les temps d'approbation et les conséquences du
retard que, une fois de plus, nous devons constater dans la
présentation de ces mesures. Et là, il y a non seulement le non
respect des temps établis par la loi n. 13 de 1989, mais également
il y a non respect des indications que le Gouvernement lui-même
s'est fixées au mois d'août. Une délibération du mois d'août,
portant approbation des orientations pour la définition de ce plan
triennal de politique du travail, établit la procédure que le
Gouvernement aurait dû suivre. Je veux la rappeler:
"Determinazione di indirizzi di spettanza della Giunta regionale
entro luglio 1991"
, neuf jours de retard mais ce n'est pas là
le problème;
"Elaborazione del piano triennale affidato
all'Agenzia del lavoro, entro settembre 1991. Approvazione con
legge del piano da parte del Consiglio regionale, entro ottobre
1991"
, nous sommes au mois de février 1992. Bons
commentaires!
Hier, nous l'avons remarqué pour la présentation des projets
financés par le comité d'aide aux pays du tiers monde; aujourd'hui
nous le constatons encore pour ce qui est de l'approbation d'un
document important pour les interventions sur le marché du travail
(nous sommes tous convaincus de l'importance de ce document, compte
tenu de la situation de crise du secteur économique et du secteur
industriel en particulier). Hier, on n'a pas eu de réponse,
aujourd'hui on nous dira encore que peut-être la responsabilité en
revient aux fonctionnaires. Nous sommes un Conseil régional, nous
devons parler de responsabilités politiques et, donc, de ce point
de vue, nous ne pouvons que constater encore une fois
l'inefficacité de l'action de ce Gouvernement.
Nous avions également soulevé, à part ce problème de gestion, un
problème concret de retombées du retard sur le fonctionnement et
l'activité de l'agence de l'emploi, et là le rapporteur, Monsieur
Ricco, m'a déjà fourni une première réponse. Il est vrai que toutes
les interventions spécifiques, le rapporteur me l'a confirmé, sont
pour l'instant bloquées. On peut procéder, on peut oeuvrer pour des
interventions d'ordre et de caractère général, mais avec une
procédure d'exception. Alors, il me semble que sous ce profil aussi
le retard a des implications sur l'activité et sur l'action de cet
important secteur de l'Administration régionale.
Ensuite, quelques remarques sur des thèmes de caractère général.
Je veux avant tout remercier Monsieur Ricco pour son rapport qui
représente une synthèse remarquable du travail tout aussi
remarquable accompli par l'Agence de l'emploi. Si je peux formuler
un jugement positif à l'égard de ce rapport, d'autre part - et
Monsieur Ricco l'a dit lui-même dans ses conclusions - le rapport
se limite à présenter le plan établi et donne mandat au
Gouvernement pour toute une série de précisions d'ordre politique.
Ce sont justement, à mon sens, ces orientations politiques qui nous
font défaut, parce que si l'on doit se limiter à aborder la
discussion sur la base du rapport présenté par Monsieur Ricco, nous
pouvons dire que là nous ne pouvons que approuver son exposé, mais
qu'il s'agit d'un rapport notarial, parce que nous avons la
nécessité d'avoir des indications, une réflexion d'ordre et
caractère général faite par le Gouvernement.
A cet égard, je veux exprimer quelques considérations de façon
que le débat puisse s'ouvrir et que l'on puisse être à même de
mieux comprendre quelles sont ces orientations et ces adresses.
Tout d'abord, il y a un discours d'ordre général. En effet, le
plan de politique du travail pour les années 1992-1994 est adopté
en harmonie avec les indications du plan de développement régional.
Nous voudrions connaître quelles sont ces indications. Pour revenir
à un débat effectué pour le budget, est-ce que le rapport du Censis
peut être pris comme une base sérieuse de confrontation? Est-ce que
le rapport entre le secteur public ou para-public et le secteur
privé est toujours une des préoccupations de ce Gouvernement? Nous
aurions apprécié quelques déclarations, quelques suggestions de
façon à pouvoir mieux comprendre dans quelle optique s'insèrent les
différentes mesures qui nous sont proposées.
Par ailleurs, à notre sens, il aurait été opportun de présenter
un petit compte rendu des résultats obtenus. Il s'agit donc, en
plus de fixer les orientations, d'avoir un minimum de compte rendu
afin de dresser un bilan des résultats obtenus avec les initiatives
précédentes, de façon à pouvoir vérifier quels ont été les
différents effets et peut-être mieux comprendre les modifications
ou les intégrations ou les innovations proposées.
A cet égard, je pense qu'un instrument fondamental nous fait
encore défaut: l'observatoire du marché du travail. Là encore
quelles sont les orientations, quels sont les temps de
constitution, d'institution, de mise en fonction de cet instrument
important qui pourrait nous donner des réponses "scientifiques" -
vu que nous sommes toujours en train de nous chamailler pour des
questions politiques - et soulever l'Agence de l'emploi de toute
une série de contraintes auxquelles elle est obligée aujourd'hui de
faire face directement pour pouvoir présenter et insérer ces
interventions dans une optique de politique du travail.
En parlant de l'agence de l'emploi, il serait opportun, sinon
nécessaire, d'en définir les fonctions et le rôle. Nous en avions
discuté au sein de la cinquième commission. Aujourd'hui est-ce que
l'on veut ou est-ce que l'on envisage de poursuivre selon cette
méthode ou dans cette direction de la gestion directe de la part de
l'Agence des différentes interventions, gestion qui représente une
caractéristique unique et spécifique à l'intérieur du panorama des
différentes agences? Est-ce que, par contre, on a d'autres idées?
Le problème des collaborations externes, le problème des missions
qui sont confiées à d'autres organismes, la question des rapports
entre cette agence et d'autres instituts, voir Finaosta, voir les
projets de création du "Business Inovation Center". Il serait
important de comprendre, vu que nous savons que le thème est
débattu au sein de la majorité, quelles sont les indications,
quelles sont les orientations.
De même, nous aimerions comprendre quelle est l'orientation pour
ce qui est de la formation professionnelle qu'aujourd'hui on a de
la peine à définir, non seulement pour ce qui est de son
application, mais également pour ce qui est de sa gestion. Nous
avons plusieurs interventions: gestion directe de la part de
l'agence de l'emploi; gestion directe de la part des différents
assessorats; convention avec des centres externes; rapport entre ce
centre de formation professionnelle et l'instruction
professionnelle. L'Assesseur à l'instruction publique, hier, nous a
appris que l'expert qui a été chargé d'étudier le secteur de la
formation professionnelle est le même qui s'est occupé, non
seulement cette année mais aussi les années précédentes, du
problème des rapports entre l'école et le monde du travail. Nous
avons à ce propos exprimé toutes nos perplexités.
Nous voudrions savoir quel genre d'orientation va être donnée et
quelle coordination l'on envisage pour ce qui est de ces
différentes interventions. Surtout qu'il est important de réfléchir
sur cette notion de formation professionnelle, parce que nous nous
rendons compte qu'une école parallèle s'est créée. A côté de
l'école officielle nous avons une école parallèle pour ce qui est
des interventions dans le domaine de la formation professionnelle.
Il y a l'exigence de contrôler cette activité, d'établir des règles
précises, de valoriser les compétences locales, de respecter au
sein de ces différentes interventions le principe du
bilinguisme.
Il nous paraît, en effet, contradictoire que la même
adminis-tration régionale d'un côté poursuive ses efforts en
matière d'éducation bilingue au sein de l'école officielle et, par
la suite, pour une autre école, qui - je le répète - a aujourd'hui
la même importance sinon plus grande du point de vue du nombre,
oublie totalement ce principe fondamental au plan de la politique
scolaire, de formation et éducative.
Quel est, donc, le lien et le rapport que l'on veut établir?
Quand on a discuté de ce problème au sein de la cinquième
Commission Monsieur Beneforti, qui remplaçait le Président du
Gouvernement, nous a donné des assurances à ce sujet. Nous
voudrions avoir une confirmation à cet égard et voir par la suite
ces affirmations se traduire par des actes concrets.
Comme il serait important de réfléchir, nous en avons discuté au
cours de différentes interventions, sur les initiatives concrètes
qui sont mises en oeuvre pour valoriser les compétences et les
ressources locales. Nous l'avons dit plusieurs fois. Si nous
pouvons comprendre qu'au début l'on fasse recours à l'extérieur,
par la suite je pense que ce recours à l'extérieur doit prendre fin
parce qu'il doit avoir comme objectif la formation de compétences
locales, si elles n'existent pas. On ne peut toujours être
dépendants de l'extérieur.
Donc, - et je termine - il s'agit d'une série de remarques et de
réflexions qui, j'espère, pourront contribuer à ouvrir un débat,
pour, comme je disais tout à l'heure, mieux situer et définir ce
problème.
Une dernière intervention. Tout d'abord, j'apprécie la
proposition qui a été faite par Monsieur Ricco de solliciter
l'approbation du plan en même temps que l'approbation du budget. Ce
serait certainement la procédure la meilleure pour avoir une vision
d'ensemble des indications qui sont proposées et des financements
qui sont nécessaires pour réaliser ces interventions. A cet égard,
j'espère que cette suggestion sera accueillie par le Gouvernement.
Je veux enfin formuler encore une remarque sur l'amendement
financier, vu que l'on a abordé ce thème.
Il est vrai, Monsieur Ricco l'a rappelé, que le financement a
été réduit pour l'année en cours de 5 milliards à 3 milliards. Il a
fourni une justification fondée sur des contraintes budgétaires. Je
ne partage pas ses considérations pour deux raisons.
Tout d'abord, en 1990 et en 1991 le montant qui avait été prévu
initialement a été augmenté. Donc en 1990 et en 1991, à ma
connaissance, le montant du financement alloué a été de 4
milliards, ce qui représente une diminution réelle pour ce qui est
des financements mis à disposition de l'Agence en 1992.
Ensuite, il y a à mon sens, une contradiction ultérieure parce
qu'en lisant le plan nous nous rendons compte que par rapport au
plan précédent il y a des initiatives plus importantes. Donc, il y
a eu du point de vue des propositions une augmentation qui implique
nécessairement un montant de financement supérieur. Je pense que le
minimum était 4,4 milliards, 4,5 milliards. Les 5 milliards
remplissaient exactement, à cet effet les exigences des différents
services. A cet égard, nous ne pouvons que confirmer toutes nos
perplexités quant à la réduction du financement prévu.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Credo che certe cose dette dal Consigliere
Viérin meritino qualche risposta. Spero di potergliele dare tutte,
ma se così non sarà, me ne scuso fin d'ora.
Forse sarebbe stato più giusto ch'io avessi preso la parola
immediatamente dopo l'intervento del relatore, per esporre, sia
pure per sommi capi, quanto è stato fatto in passato, ma a questa
specie di consuntivo dell'attività dell'Agenzia del lavoro ha
provveduto in parte lo stesso relatore.
Con il 1992 l'Agenzia del lavoro affronterà l'attuazione del suo
secondo piano triennale di politica del lavoro.
La proposta di adesione al piano viene presentata dopo
l'espletamento delle procedure previste dalla legge istitutiva
dell'Agenzia del lavoro, cioè la famosa legge n. 13.
In data 2 agosto 1991 la Giunta regionale ha deliberato gli
indirizzi ed ha affidato la predisposizione del piano all'Agenzia
del lavoro.
In data 28 ottobre 1991 è stato presentato, discusso e fatto
proprio dal Comitato di gestione, il piano, così come predisposto
dall'Agenzia del lavoro.
In data 31 ottobre 1991 è stato acquisito il parere favorevole
della Commissione regionale per l'impiego ed in data 4 novembre
1991 il piano è stato approvato dalla Giunta regionale.
Tale piano è supportato da una relazione di accompagnamento
predisposta dall'Agenzia del lavoro, che sinteticamente
illustra:
- le principali tendenze in atto nel mercato del lavoro nelle
regioni occidentali;
- le caratteristiche principali del mercato del lavoro in Valle
d'Aosta;
- schematicamente, le linee degli interventi previsti nel
piano.
La proposta di legge, che in base all'articolo 3 della legge n.
13 del 1989, approva il piano previsto, è costituita da un articolo
che determina le spese complessive del triennio e da un allegato in
cui sono proposti gli interventi di politica del lavoro articolati
in cinque capitoli:
cap. 1 - Disposizioni generali
cap. 2 - Dare trasparenza al mercato del lavoro (primo
macroobiettivo);
cap. 3 - Elevare la professionalità della forza lavoro (secondo
macroobiettivo);
cap. 4 - Riequilibrare il mercato del lavoro favorendo
l'inserimento e/o reinserimento di soggetti appartenenti a fasce
deboli (terzo macroobiettivo);
cap. 5 - Promuovere e sostenere il lavoro autonomo (quarto
macroobiettivo).
Dal momento che questa è la prima occasione che si presenta in
Consiglio, ritengo utile, prima di illustrare il piano, svolgere
una sintetica relazione sull'attività svolta dall'Agenzia nel corso
del suo primo triennio di funzionamento.
Occorre subito precisare che il periodo di riferimento non è
esattamente un triennio, in quanto il primo piano di politica del
lavoro è stato approvato con legge nell'agosto del 1989 e nel mese
di giugno 1991 la Giunta ha dovuto avviare la procedura per
consentire all'Agenzia di presentare in tempi utili il suo secondo
piano.
Il primo piano di politica del lavoro ha potuto operare
pienamente agli inizi del 1990, quando, in aderenza alla legge
costitutiva dell'Agenzia, dopo la costituzione del Comitato di
gestione, si è provveduto a definirne l'organico e a dare un
assetto organizzativo alla sua struttura.
Nel corso del 1990 sono state completate le assunzioni e la
struttura ha potuto darsi un modello di funzionamento coerente con
quanto previsto dallo spirito della legge 56/87.
Si è dovuto subito constatare l'emergere di gravi inconvenienti
sul piano del funzionamento, per aver collocato la nascente
struttura sotto il controllo amministrativo del dirigente del
Servizio studi, programmi e progetti. Tale problema sta per trovare
finalmente una soluzione con la costituzione di un nuovo posto di
vicedirigente amministrativo all'interno della stessa
struttura.
Un primo motivo di soddisfazione è desumibile dal volume di
iniziative avviate e gestite e dalla dimensione quantitativa
dell'utenza interessata.
Nei diciotto mesi presi in considerazione, l'attività
dell'Agenzia ha coinvolto circa 2600 persone, nell'attuazione dei
diversi progetti evidenziati nel piano di lavoro dell'Agenzia; n.
130 lavoratori disoccupati o in cassa integrazione hanno trovato
lavoro nelle imprese a seguito dell'intervento finanziario
dell'Agenzia; n. 110 lavoratori disoccupati o in cassa integrazione
hanno avviato attività di lavoro autonomo, grazie agli incentivi
previsti dal piano; n. 540 giovani apprendisti sono stati coinvolti
in iniziative formative; n. 520 giovani sono stati coinvolti nelle
attività formative finalizzate all'assunzione; n. 50 tirocini per
lavoratori in cassa integrazione speciale; n. 250 studenti sono
stati coinvolti negli stages estivi; n. 28 extracomunitari sono
stati preparati a sostenere gli esami in base alla legge Martelli
per l'iscrizione al REC, 22 dei quali hanno superato l'esame; circa
100 cassintegrati o occupati speciali sono stati coinvolti in
progetti di lavoro socialmente utile gestiti dagli enti locali con
il sostegno finanziario dell'Agenzia; n. 21 giovani portatori di
handicap e n. 2 tossicodipendenti sono stati assistiti
nell'inserimento del lavoro, nonché n. 3 carcerati; n. 200 giovani
adulti hanno ricevuto un servizio di orientamento personalizzato
per essere avviati al lavoro; n. 680 giovani si sono rivolti al
servizio "incontro domanda-offerta", con n. 100 richieste da parte
di aziende.
Vanno inoltre considerate altre attività affidate dalla Giunta
per la realizzazione di iniziative a favore:
- di altri assessorati;
- del servizio personale (formazione di lavoratori da assumere
con la legge sul collocamento obbligatorio);
- di piccole imprese che non sono in grado di progettare
autonomamente interventi formativi;
- di Paesi dell'Est europeo e di Paesi in via di sviluppo
(iniziative di carattere formativo).
Vi è infine una parte di attività che non sempre è adeguatamente
conosciuta. Si tratta, ad esempio:
1) dell'ascolto delle persone che si rivolgono continuamente
all'Agenzia per ottenere informazioni a livello generale o
individuale;
2) dell'approfondimento e consolidamento del progetto
"rilevazione e monitoraggio del mercato del lavoro", come dimostra,
tra l'altro, la qualità dell'analisi contenuta nella relazione di
accompagnamento al nuovo piano;
3) dello sviluppo di una rete di trasporti con gli addetti ai
lavori delle politiche relative al mercato del lavoro e delle
politiche formative, sia all'interno della regione che all'esterno
della realtà valdostana, privilegiando in particolare, le relazioni
con soggetti istituzionali di maggior significatività, i quali
possono stimolare positive modificazioni, sia sul piano
dell'affinamento degli strumenti utilizzati sia su quello delle
modalità organizzative per affrontare le situazioni
problematiche;
4) della progettazione e studio per inserire e consolidare la
posizione della struttura in una rete europea.
Al riguardo è opportuno sottolineare le recenti partecipazioni,
con partner italiani e stranieri, ai progetti del fondo
europeo.
1) Eurofond, riferito alla qualità totale delle piccole e medie
industrie.
2) Novum, riferito all'orientamento al lavoro delle donne.
3) Orizon, riferito all'inserimento lavorativo delle fasce
marginali, che dovrebbe valorizzare ulteriormente il "progetto
marginalità", che l'Agenzia ha fatto recentemente decollare con il
patrocinio dell'Assessorato della sanità.
Degno di menzione è lo sforzo operato all'interno dell'Agenzia
in merito all'attività di orientamento e di formazione
professionale, teso a superare una concezione di formazione "al
lavoro" e di riqualificazione dei lavoratori espulsi dai processi
produttivi, a favore di un recupero della professionalità dei
lavoratori "sul lavoro" in relazione a innovazioni sia tecniche sia
organizzative.
Certo, lo sforzo intrapreso, specie se confrontato con la
complessità dell'evolversi della situazione socio-economica, è
stato sempre inferiore all'attesa.
Occorre che l'Agenzia del lavoro crei attorno a sé, con modalità
sinergiche rispetto alle forze presenti nel Comitato di gestione,
un consenso sempre più fattivo affinché i problemi occupazionali
siano affrontati con professionalità e flessibilità, per rispondere
efficacemente alle carenze qualitative del mercato del lavoro
locale.
A conclusione di questo sintetico quadro delle attività svolte,
c'è la sensazione che rimanga ancora molto da fare, ma si ritiene
anche che i meccanismi innescati siano sufficienti a definire una
fisionomia che dovrà però essere sempre più accentuata e
consolidata.
Il nuovo piano di politica del lavoro, sottoposto alla vostra
attenzione, si caratterizza fondamentalmente in una linea di
continuità rispetto al precedente piano, sostanziandolo però con la
creazione di nuovi servizi e la riduzione progressiva di contributi
a fondo perso a favore di maggiori servizi reali.
Il nuovo piano si articola in undici progetti, raggruppati in
quattro macroobiettivi. Tutti concorrono a sviluppare la qualità
della forza lavoro in Valle d'Aosta e tendono a massimizzare
l'occupazione.
Ogni progetto, a sua volta, si articola in interventi che danno
un senso di maggiore operatività rispetto al precedente piano.
La scelta di fondo è stata quella di rendere strategici tre
obiettivi sui quattro previsti.
L'obiettivo che si riferisce al "riequilibrio del mercato del
lavoro favorendo l'inserimento e/o reinserimento lavorativo di
soggetti ap-partenenti a fasce deboli e marginali", pur contenendo
un progetto innovativo quale quello della "marginalità", è lo
stesso che in passato è stato maggiormente praticato con risultati
ben visibili.
Torniamo agli altri obiettivi strategici.
a) Il primo, quello di "dare trasparenza al mercato del lavoro",
è relativo ad un'area nella quale sono previsti progetti che:
1) sviluppano l'informazione;
2) tendono a creare maggiore conoscenza, soprattutto qualitativa
e disaggregata, del mercato del lavoro;
3) abbattono i tempi di disoccupazione attraverso un servizio di
informazione sui posti vacanti;
4) migliorano le comunicazioni nei confronti delle persone che
riscontrano maggiori difficoltà nell'accesso alle fonti
informative;
5) evidenziano in tempo reale e a livello "micro", agli
operatori, il quadro dinamico del mercato del lavoro.
b) Il secondo obiettivo, che tende ad "elevare la
professionalità della forza lavoro", è destinato, con i relativi
progetti, a specifiche iniziative di orientamento e di formazione
professionale, che rappresentano gli strumenti più importanti del
piano.
In particolare, i progetti sono i seguenti.
1. Orientamento.
In relazione alla migliore conoscenza del mercato del lavoro
offerto dai progetti relativi al primo macroobiettivo, con questo
strumento si prevede di rendere più consapevoli le scelte delle
famiglie e degli studenti rispetto ai percorsi formativi da
intraprendere attraverso interventi che, già avviati
sperimentalmente, dovranno essere consolidati d'intesa con
l'Assessorato della Pubblica Istruzione a livello di scuola media
inferiore e superiore. E' previsto un intervento orientativo
sperimentale anche a favore di coloro che abbandonano la
scuola.
2. Alternanza scuola-lavoro.
Con questo progetto si intendono realizzare momenti di raccordo
sempre più stretti tra il mondo della scuola ed il mondo del lavoro
attraverso l'inserimento di studenti in
"stages"
,
opportunamente guidati, all'interno di aziende italiane e, in
prospettiva, europee.
3. Formazione al lavoro.
Con tale progetto si intendono avviare iniziative specifiche che
permettano di migliorare la professionalità di giovani e adulti
disoccupati con bassa, media ed alta scolarità, rendendola
maggiormente spendibile sul mercato del lavoro.
4. Formazione sul lavoro.
Con questo progetto si intendono consolidare e sviluppare le
attività di formazione professionale rivolte a giovani assunti con
contratto di apprendistato e contratto di formazione-lavoro e,
infine, favorire iniziative sperimentali di formazione ricorrente a
favore dei soggetti inseriti nelle aziende.
5. Innovazione delle metodologie informative.
Con questo progetto si intende fare in modo che l'attività di
formazione professionale si aggiorni non solo nei contenuti ma
anche sul piano delle metodologie, per mantenere la sua importante
funzione di valorizzazione delle risorse nuove all'interno dei
processi produttivi.
Per fare questo è opportuno entrare in una "rete" di rapporti
con i vari attori, sia istituzionali che professionali, presenti
nella realtà italiana ed europea. A tal fine rientra in questo
progetto la partecipazione dell'Agenzia ai programmi avviati a
livello nazionale ed europeo.
Il quarto obiettivo ("Promuovere e sostenere il lavoro
autonomo") evidenzia azioni a favore del lavoro autonomo e della
piccola imprenditoria o promosse da soggetti deboli, che cercano un
percorso occupazionale tramite l'autoimpiego.
Questo, a mio giudizio, è uno dei progetti più interessanti, che
dovrà essere sviluppato in maniera determinante dall'Agenzia del
lavoro, perché consentirà di creare piccoli imprenditori, che
potranno superare le difficoltà di ordine lavorativo che
presenteranno nel prossimo futuro, dal momento che l'attuale
situazione occupazionale non rappresenta certamente l'optimum per
la nostra Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'intervention que l'on
vient d'écouter donne au moins une adresse. En relisant le rapport
du Conseiller Ricco on a voulu mettre en valeur son travail, car le
rapport que l'on vient d'entendre est le rapport de Monsieur Ricco.
C'est une méthode pour dire que le rapport a été bien fait. C'est
compréhensible, mais ce n'est pas si intéressant.
On voulait mieux comprendre les choix de l'Administration
régionale, au contraire on a écouté à nouveau la relation qui avait
été écrite par Monsieur Ricco et qui a déjà été lue dans d'autres
sièges. C'est étonnant que sur ce thème et face à des
sollicitations qui ont déjà été faites, l'unique résultat c'est
d'écouter à nouveau une relation.
Les efforts que l'agence du travail a faits ont déjà été
rappelés. Je crois qu'il faudrait déplacer ce débat. Il est inutile
de le faire dans cette salle. On peut aller dans les bureaux de
l'agence du travail et se mettre à discuter, au moins on aura un
interlocuteur. Ici, par contre, on a quelqu'un qui n'a pas lu le
rapport, qui va relire le rapport de quelqu'un d'autre et qui n'a
aucun intérêt pour ce plan de travail trisannuel. Cette attitude
est un peu étonnante. S'il n'y a aucun intérêt disons-le, ne
faisons pas faire aux autres des travaux qui n'ont aucun intérêt
pour le Gouvernement.
J'ai un doute. On est train de dire que quelqu'un a bien
travaillé, point c'est tout. Le problème important est que, face au
travail de l'agence du travail, ce plan constitue une méthode, un
instrument pour donner au Gouvernement la possibilité d'aboutir à
des résultats. Il ne peut pas être le point final.
J'invite les Conseillers à relire ce qui est dit dans ce projet.
La chose la plus éclatante est qu'on va souligner l'importance de
donner un résultat à des macro-objectifs, surtout pour ce qui est
du troisième et du deuxième:
"Elevare la professionalità della
forza lavoro. Riequilibrare il mercato del lavoro favorendo
l'inserimento e/o il reinserimento di soggetti appartenenti a fasce
deboli"
. Quel a été le résultat du point de vue budgétaire? De
réduire les fonds pour ces objectifs à 3 milliards sur 5 qui
avaient été demandés. L'objectif 2, qui prévoyait une intervention
de 2 milliards, a été réduit à 1,2 milliard et l'objectif 3, qui
prévoyait 2 milliards, a été réduit à 1,1 milliard. Je me demande
ce qu'on va faire avec cet argent. Et je crois qu'on pourrait déjà
s'arrêter là, car l'effort que chacun de nous va faire pour donner
un certain poids à ce discours est inutile. On parle au vent. C'est
inutile! Le marché du travail n'intéresse pas.
Pour l'année 1992, on va donner 3 milliards pour ce secteur. Je
me demande ce qu'on va faire avec cette somme. Je ne veux que
reprendre l'objectif 3, pour ce qui est du rééquilibre. Là, il y a
un sujet important:
"Reinserimento di soggetti appartenenti a
fasce deboli"
. Tout le monde a dit que c'est un domaine qui
mérite une certaine attention. On a des données concernant des
personnes intéressées.
Je voudrais donner un exemple qui concerne de plus en plus notre
région: le problème des toxicomanes. Je me demande quelle peut être
l'attitude vis-à-vis d'un problème si urgent. Selon les derniers
recensements, nous avons dans notre vallée 2 mille drogués. C'est
un chiffre très élevé. Face à une requête qui augmente chaque jour,
la réponse est de la teneur que je viens d'illustrer.
C'est un paradoxe! Face à des déclarations importantes, face à
un projet qui surtout du point de vue structurel est très bien
fait, on arrive à avoir des réponses politiques. Il est inutile
d'insister sur ce problème et de reprendre le discours des
chômeurs. A ce propos, il n'y a pas eu un mot, de la part des
responsables du Gouvernement, sur ce qui se passe dans la basse
vallée en conséquence de la crise de l'Olivetti. Il n'y a pas eu un
mot pour le problème de la Cogne. On a tranquillement prévu le
dossier sans dire quelles sont les réponses à une possibilité
opérationnelle.
A ce sujet, on ne peut que répéter des discours qu'on fait
depuis des mois. Le problème du marché du travail a eu une baisse
d'attention. Les aspects qu'on vient d'énoncer sont des principes
qui resteront dans ce document sans avoir des conséquences. On a
assisté à des conférences, à des congrès, à toute une série
d'initiatives très louables qui ont dit ce qu'il faut faire, mais
lorsqu'on arrive à la phase finale du discours, lorsqu'il y a
l'exigence d'avoir des engagements il y a le vide. Il y a le vide!
Ici, il n'y a pas une réponse.
On ne peut accepter que l'attitude soit si passive par rapport à
un problème si engageant. On a multiplié les propos d'enquête, on
va multiplier les engagements par rapport à la possibilité de mieux
connaître, mais il ne suffit pas de s'arrêter là. Il y aura une
montagne de dossiers et il n'y a pas un aspect réel, concret.
On a déjà rappelé tous les rapports, les consultations qui ont
été données ailleurs pour reprendre le travail que l'agence avait
déjà fait. On a gaspillé de l'argent inutilement. On a voulu
demander à des experts, hors de la Vallée, de nous faire une
analyse de ce qui se passe. Je vous inviterai à comparer les
dossiers qui ont été présentés par l'Administration régionale pour
voir quels sont les résultats.
Une des indications préalables des différents dossiers est de ne
pas augmenter les personnes engagées dans l'Administration publique
et comme résultat on vient de nous présenter un projet d'embauche
de 428 personnes dans l'Administration régionale. L'unique réponse
qu'on sait donner au problème de l'emploi est de transformer les
demandeurs en employés régionaux. Je crois que c'est une tendance
qu'il faut repousser.
Les travailleurs de l'Ilssa seront des employés régionaux; pour
les différentes entreprises de la Basse Vallée qui ont des
difficultés il y aura l'Administration régionale qui va embaucher
le personnel dans les différents chantiers régionaux. On ne peut
pas continuer de cette façon.
La même chose arrive pour les programmes de formation
professionnelle, pour le rapport avec l'école comme le collègue a
déjà rappelé. La formation professionnelle par rapport à un
problème de ce genre devrait être présentée ensemble, car d'un côté
il y a un programme triennal de travail, de l'autre côté il y a une
formation professionnelle qui dit autre chose. Il y a deux
propositions qui ne se parlent pas.
On risque d'avoir comme conséquence une confusion des
différen-tes propositions qui doivent être faites de la part de
l'entreprise privée. En lisant ce document on a la sensation que
c'est un bon travail et ensuite on attendait une réponse qui n'est
pas venue. Voilà le désarroi face à un document qui est important,
qui devait soulever un débat sérieux. On devait prévoir l'analyse
du résultat de cette initiative politique, ce que, au contraire, on
n'a pas entendu. Voilà le regret pour une occasion ratée comme
celle de l'approbation de ce document sur laquelle on ne peut que
répéter ce qu'on a dit dans les commissions compétentes.
C'est un aspect grave dans un moment si difficile pour notre
vallée, comme pour le reste de l'Italie. Il y a des problèmes qui
sont à la porte, il y a des réponses qu'il faut donner. On ne voit
pas dans quelle direction on peut aller, quel est le moyen pour en
sortir face à la requête présentée.
Les disponibilités financières qu'on va donner pour ce projet
sont les plus réduites possibles. Je ne comprends pas pourquoi on a
fait une variation de budget pour d'autres thèmes et on ne peut pas
la faire pour la question du travail.
On a fait un emprunt, on a fait une loi pour la ville d'Aoste
sans avoir la possibilité d'utiliser cet argent et en sachant déjà
que pour l'année 1992 on n'utilisera pas un sous de ce montant et
bien, ici, on nous dit qu'il a fallu réduire les 5 milliards prévus
et qu'on peut utiliser pour l'année 1992, pour la raison que l'on
n'a pas l'argent nécessaire. C'est une attitude incompréhensible
sinon pour le fait que malheureusement, malgré les bonnes
intentions de ce projet, les résultats ne peuvent être que ceux que
l'on vient de réaffirmer, c'est-à-dire un manque d'attention face à
un thème comme celui de l'emploi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Credo che il dibattito su questioni
importanti debba sempre svolgersi con serietà e lealtà,
indipendentemente dai momenti in cui ci si trova ad operare, e
quindi, almeno per quel che riguarda l'attività del mio
Assessorato, credo che possano essere date alcune risposte alle
richieste avanzate dalla minoranza, anche se le conclusioni
toccano, ovviamente, sempre al Presidente della Giunta.
Credo che il piano che è stato presentato sia ottimo e ritengo
anche che sia urgente approvarlo, come d'altronde è già stato
sottolineato, proprio per rispondere ad una situazione del mercato
del lavoro che presenta aspetti preoccupanti, anche se per il
momento non così forti come quelli che si sono manifestati in altri
Paesi ed in altre Regioni.
Veniamo ora ad alcune questioni particolari.
Piano di sviluppo.
Questa Regione non è mai riuscita a dotarsi di un piano di
sviluppo e credo che debba essere fatto un certo sforzo almeno per
delineare degli indirizzi. Non sono convinto che in questo momento
di grandi trasformazioni politiche ed economiche nel mondo, in
Europa, in Italia ed anche in Valle d'Aosta, sia possibile
affidarsi a previsioni che non possano essere rapidamente smentite
dall'evoluzione economica e dai fatti. Credo invece che siano
necessari degli indirizzi e penso che quelli a cui questa Giunta si
riferisce siano contenuti da una parte nel programma della stessa
Giunta e dall'altra anche negli indirizzi esposti nel corso della
discussione del bilancio regionale.
Una seconda domanda era relativa all'osservatorio del mercato
del lavoro.
In effetti, esiste una molteplicità di sedi in possesso di dati
parziali: Ufficio del lavoro, Inps, Segreteria della programmazione
che cura i dati generali dell'Istat, Cerved che è collegata e
registra tutte le attività economiche, Osservatorio economico che
fa parte dell'Assessorato dell'industria, commercio ed
artigianato... Il problema, quindi, non è di avere dei dati, ma di
averne una razionalizzazione.
Credo, in effetti, che l'Agenzia del lavoro possa raccogliere i
dati dell'evoluzione economica, funzionando da collegamento tra le
diverse fonti, mentre alla Segreteria della Programmazione dovrebbe
competere la rilevazione di carattere più generale. L'Agenzia del
lavoro dovrebbe seguire l'evoluzione dei fatti nel breve periodo,
mentre è opportuno che le ricerche di carattere più generale
rimangano alla segreteria della programmazione.
Ruolo dell'Agenzia del lavoro.
L'Agenzia ha in effetti una collocazione particolare, perché è
una delle poche Agenzie che hanno anche funzioni che altrove sono
svolte dall'Agenzia per l'impiego. Credo che questa caratteristica
sia positiva e debba essere mantenuta. Vale a dire: l'Agenzia del
lavoro della Valle d'Aosta deve continuare a mantenere la sua
fisionomia di Agenzia collegata all'Ufficio del lavoro, dal punto
di vista delle attività, però autonoma dal punto di vista della
gestione.
Sono state fatte delle osservazioni sul ruolo di Agenzia e di
Pépinière
.
La
Pépinière
, così come è stata impostata, si riferisce
alla nascita di piccole industrie, mentre l'Agenzia opera nei
confronti dei lavo-ratori che si mettono in attività di lavoro
autonomo o in coope-rativa, ma non segue esplicitamente la nascita
di piccole imprese o di industrie da sviluppare con una particolare
assistenza.
Osservazione sulla formazione professionale.
Le osservazioni che sono state fatte sono corrette, perché
esiste una frammentazione che dipende dal modo in cui è organizzata
questa Regione. Vale a dire che noi abbiamo la segreteria della
programmazione che ha funzioni relative alla formazione del piano
della formazione professionale, gli assessorati contribuiscono con
proposte, l'Agenzia del lavoro che anch'essa organizza propri
corsi...
Diciamo che nel breve periodo si può favorire un maggior
coordinamento tra tutti questi soggetti, ma credo che nel periodo
più lungo si debba tendere all'istituzione di uno specifico
assessorato per la formazione concernente il lavoro. In merito oggi
c'è una distribuzione di compiti che probabilmente non corrisponde
più alle dinamiche sociali.
Bilinguismo nei corsi di formazione professionale.
Credo che il bilinguismo non possa essere esteso
automaticamente, anche se credo che in alcuni particolari corsi
possa essere giustamente preso in considerazione.
Analogo ragionamento va fatto sull'utilizzo delle risorse
locali.
Credo che quando ci siano risorse locali sufficientemente capaci
sia opportuno ricorrere a queste, ma credo anche che si debba
intervenire con forze esterne alla nostra Regione per affrontare
problemi che qui non trovano referenti opportuni.
Credo che sia una forzatura polemica l'osservazione sulla scarsa
attenzione al mercato del lavoro, perché questo non è vero, anche
perché non è possibile collegare una cifra del bilancio a questo
problema, perché, se saranno necessari ulteriori stanziamenti di
fondi, si potrà provvedere in merito attraverso innumerevoli
strumenti finanziari.
Oggi in bilancio c'è una somma che consente di far fronte ad una
parte sicuramente importante dei programmi. Se ci saranno nuove
esigenze, si potranno reperire le somme necessarie con una
variazione di bilancio o con il ricorso ad un altro intervento
analogo.
Per quel che riguarda i tossicodipendenti da assumere sui posti
di lavoro, mi pare che le difficoltà siano di tipo diverso dalla
carenza di finanziamenti. Si tratta di delicati problemi di
rapporto tra il tossicodipendente ed il mondo del lavoro. Questa
Amministrazione ha avviato diverse iniziative che concernono i
tossicodipendenti, specie nell'ambito della scuola. Credo che in
questo campo sia opportuna soprattutto un'opera di
sensibilizzazione e di collegamento tra i problemi dei
tossicodipendenti e quelli del mondo del lavoro.
Faccio ancora due osservazioni. Con un ordine del giorno, votato
dal Consiglio, era stato chiesto a che punto fosse la situazione
Olivetti. Il piano è stato presentato a questa Amministrazione. In
esso si ribadisce che non toccherà le aziende operanti in Valle e,
siccome c'erano delle incertezze, la Società ha precisato che i
lavoratori valdostani che si recano a lavorare nel Canavese sono
circa 230.
Secondo le notizie che abbiamo fino a questo momento, tranne che
per casi particolari, non dovrebbero essere toccati grossi gruppi
di persone.
Ultimissima osservazione sulla relazione.
Tra pubblico impiego e mondo del lavoro dipendente, io condivido
come indirizzo generale che ogni settore abbia lo spazio che gli
compete e se si rileva che l'occupazione del pubblico impiego è
esagerata, conviene andare verso la creazione di posti di lavoro in
altri settori.
Per quel che riguarda questa pianta organica, io ho avuto modo
di vedere una proposta che credo fosse dell'aprile del 1990, in cui
si proponeva un ampliamento di 260 persone, rispetto alle 428. Si
tratta ora di verificare se corrispondono a nuove funzioni e a
nuovi compiti oppure no.
Credo di aver risposto a tutte le domande, almeno per quello che
mi compete. Ovviamente, le osservazioni politiche più generali
spettano anche ad altri colleghi di questa Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je ne peux que remercier l'Assesseur
pour avoir donné des réponses qui sont conséquentes aux requêtes
qui ont été présentées. Les buts de ce débat étaient au moins deux.
Le premier était celui de comprendre quelle pouvait être une
adresse plus générale dans le domaine de l'emploi, ce qui signifie,
au-delà de la présentation matérielle d'un plan, qu'il faut savoir
où et comment diriger les efforts de l'instrument en discussion.
C'est là le point qui manque, c'est-à-dire le tableau qui nous
permet de comprendre comment cet instrument pourra être efficace
par rapport aux exigences de notre vallée.
Je crois que c'est une difficulté qui ressortira d'ici quelque
temps. S'il n'y a pas cette possibilité, on risque d'avoir un
discours qui est sans doute important et même complet du point de
vue de l'analyse, mais il nous manque le rapport conséquent et
l'utilisation qu'on peut en faire.
Pour ce qui est des problèmes contingents et de la difficulté
qui est évidente dans la Basse Vallée ainsi qu'Aoste pour ce qui
est de l'Ilva-Cogne, on vient d'apprendre que pour ce qui est de
l'Olivetti il y aura 230 personnes qui vont...
Mafrica (PCI-PDS)(...fuori microfono...)
Una
precisazione. 230 sono quelli che lavorano, non quelli che hanno
avuto dei problemi. Il numero di questi ultimi non è ancora
determinato, ma dovrebbe trattarsi di poche unità.
Rollandin (UV)
Tout de même il y a 230 personnes qui
travaillent dans l'établissement de l'Olivetti d'Ivrée ou de
Scarmagno, qui sont hors de la Vallée. Je crois que ce serait
intéressant de comprendre quel est le nombre de personnes
concernées. On dit quelques unités, mais d'après ce qu'on nous dit
et d'après ce que les syndicats affirment - à moins qu'il y ait des
nouvelles différentes de celles qui sont rapportées - le nombre est
de quelques dizaines de personnes, ce qui est un peu
différent.
Je voudrais rappeler que pour trouver des places de travail...
Chaque place de travail a des frais pour l'Administration régionale
qui remontent à 400, 500 millions, au-delà de la difficulté de
trouver des entreprises qui viennent en Vallée d'Aoste et qui
soient à même de donner par la suite une place de travail aux
expulsés. Voilà alors le problème qui se pose surtout pour le
macro-projet n. 3, où on devrait prévoir un investissement qui ne
peut être de 1,1 milliard. C'est là le contraste entre ce qu'on
dit, la réalité, et la réponse qu'on donne. Si on va partager ce
milliard et 100 millions entre les personnes intéressées, on peut
tout de suite voir qu'on n'a pas la possibilité de résoudre tous
les problèmes.
Je crois que Monsieur Mafrica a une certaine habitude à
travailler avec les chiffres, mais malheureusement les chiffres
nous donnent un résultat qui n'est pas suffisant. Monsieur Mafrica
dit qu'on pourra intervenir davantage par la suite. Je voudrais
rappeler que pour d'autres interventions on a déjà approuvé dès le
début, dans cette salle, au mois de janvier, des interventions avec
une variation de budget. Alors, on pouvait le faire tout de suite
afin de donner la possibilité de travailler et d'avoir les
engagements conséquents à l'agence du travail.
Aujourd'hui, en approuvant ce programme, on obtient comme
résultat que le mandat de l'agence est de dire que pour le
macro-objectif n. 2 vous avez 1,3 milliard, pour le macro-objectif
n. 3 vous avez 1,1 milliard. On ne peut pas se prendre la liberté,
comme bureau, de dire qu'on a décidé 1,1 milliard, mais avant le
fin de l'année on ajoutera quelque chose et on arrivera à 2
milliards. Je crois que c'est un système d'administrer qui est
incompréhensible.
C'était beaucoup mieux de dire tout de suite qu'on allait
prévoir au moins 5 milliards, qui correspondaient au programme qui
avait été présenté. On ne peut pas dire qu'il n'y avait pas
l'exigence. Au contraire, on a enlevé des financements nécessaires.
J'estime que, avant la fin de l'année, surtout pour ce chapitre, il
y aura l'exigence d'augmenter par rapport aux 2 milliards déjà
prévus.
Je peux comprendre qu'il y ait des exigences liées à l'ensemble
du problème, mais il faut au moins prendre acte d'une réalité qui
est celle que nous venons de dénoncer. Une réalité qui empirera
d'ici quelques mois. Au moment où le problème se posera pour la
question Cogne qu'est-ce qu'on va faire?
Il s'agit de problèmes concrets, ce n'est pas question de faire
une critique à une délibération plutôt qu'à une autre. Ici, c'est
la question qui va s'insérer dans un problème concret qui est de
toute évidence dramatique.
Je demanderai encore, pour ce qui est du problème des
travailleurs de la Basse Vallée, car Monsieur Mafrica nous dit que
les entreprises liées à l'Olivetti ne devraient pas avoir des
retombées négatives à cause de la crise Olivetti... Il faudrait
alors peut-être mieux comprendre quelle est l'attitude qu'on veut
adopter à la Baltea Disk où on a déjà pris des mesures qui vont
dans une direction différente, qui vont dans la direction de dire
que nous sommes dans une période de crise et en conséquence il y
aura des mesures à prendre. Selon l'engagement que l'Assesseur
avait pris, s'il y aura d'autres rencontres avec les responsables
Olivetti, on aimerait connaître les résultats et surtout si
l'Olivetti a donné ce plan général on aimerait comprendre quelles
sont les liaisons avec les programmes que l'Administration
régionale avait mis sur pied dans la zone de la Basse Vallée.
Merci.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. E' approvato il piano di politica del lavoro
per il triennio 1992/1994, di cui all'articolo 3 della legge
regionale 17 febbraio 1989, n. 13, recante riorganizzazione degli
interventi regionali di promozione all'occupazione, allegato alla
presente legge.
2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del piano 1992/1994
saranno autorizzati per complessive lire 15.000.000.000, di cui
5.000.000.000 a carico dell'esercizio 1992, con la legge
finanziaria, ai sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68 e successive modificazioni ed integrazioni,
come stabilito dall'articolo 18 della legge regionale 17 febbraio
1989, n. 13.
3. Il presente piano assume le obbligazioni con riflesso
pluriennale assunte dall'Amministrazione regionale con il piano di
politica del lavoro 1989/1991, approvato con legge regionale 8
agosto 1989, n. 58.
Do lettura dei tre emendamenti all'articolo 1, proposti dalla II
Commissione consiliare permanente.
Emendamento n. 1 Il comma due dell'articolo 1 è così
sostituito:
"2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del piano di cui al
comma uno, ammontanti a complessive lire 15 miliardi per il
triennio 1992/1994, di cui lire 3 miliardi per l'anno 1992, gravano
sul capitolo 26010 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci; le
quote a carico dei futuri esercizi sono indicativamente ripartite
nel seguente modo:
a) anno 1993: lire 7 miliardi;
b) anno 1994: lire 5 miliardi".
Emendamento n. 2 Dopo il comma due è aggiunto il seguente comma
due bis:
"2 bis. Alla copertura degli oneri di cui al comma due si
provvede:
a) per il 1992 mediante utilizzo delle risorse iscritte al
capitolo 26010, che presenta la necessaria disponibilità;
b) per gli anni 1993/1994 mediante utilizzo delle risorse
disponibili iscritte al cap. 69020 del bilancio pluriennale
1992/1994".
Emendamento n. 3 Dopo il comma due bis è aggiunto il seguente
comma due ter:
"2 ter. A decorrere dal 1993 gli oneri potranno essere
rideterminati con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta)".
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione i tre
emendamenti testé letti.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Do lettura dell'articolo 1 emendato.
Articolo 1 1. E' approvato il piano di politica del lavoro
per il triennio 1992/1994, di cui all'articolo 3 della legge
regionale 17 febbraio 1989, n. 13, recante riorganizzazione degli
interventi regionali di promozione all'occupazione, allegato alla
presente legge.
2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del piano di cui al
comma uno, ammontanti a complessive lire 15 miliardi per il
triennio 1992/1994, di cui lire 3 miliardi per l'anno 1992, gravano
sul capitolo 26010 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci; le
quote a carico dei futuri esercizi sono indicativamente ripartite
nel seguente modo:
a) anno 1993: lire 7 miliardi;
b) anno 1994: lire 5 miliardi.
3. Alla copertura degli oneri di cui al comma due si
provvede:
a) per il 1992 mediante utilizzo delle risorse iscritte al
capitolo 26010, che presenta la necessaria disponibilità;
b) per gli anni 1993/1994 mediante utilizzo delle risorse
disponibili iscritte al cap. 69020 del bilancio pluriennale
1992/1994.
4. A decorrere dal 1993 gli oneri potranno essere rideterminati
con la legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta).
5. Il presente piano assume le obbligazioni con riflesso
pluriennale assunte dall'Amministrazione regionale con il piano di
politica del lavoro 1989/1991, approvato con legge regionale 8
agosto 1989, n. 58.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'articolo 1
emendato testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Bich)
Il Consiglio approva
Do lettura dell'Allegato A.
Allegato A (...omissis...)
Do lettura di un emendamento all'Allegato A, proposto dalla II
Commissione consiliare.
Emendamento Nell'allegato A, macroobiettivo 4, punto 3.3.2
ultimo comma, quart'ultima riga, è sostituita la cifra "5" con la
cifra "2".
Se il Consiglio è d'accordo, proporrei di votare direttamente
l'Allegato A emendato.
Do lettura dell'Allegato A emendato.
Allegato A (...omissis...)
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'Allegato A
emendato, testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul complesso della
legge.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK