Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3099 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3099 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3099/IX Enquête toponymique en Vallée d'Aoste -
Allocation d'une subvention extraordinaire à la Commune de
Jovençan.Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la proposition inscrite
au point n° 40 de l'ordre du jour.
Délibération Le Conseil délibère
1) d'approuver l'allocation à la commune de Jovençan d'une
subvention extraordinaire de 6.000.000 (six millions) de lires pour
réaliser une enquête toponymique sur son territoire;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 6.000.000 (six
millions) de lires à imputer au chapitre 57260 du budget de la
Région pour l'année 1992 ("Subvention extraordinaires aux
organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques") qui
présente les fonds nécessaires;
3) d'établir d'effectuer le payement de la subvention en deux
versements, le premier de 3.500.000 (trois millions cinq cent
mille) lires depuis cinq mois du commencement de l'enquête et le
deuxième de 2.500.000 (deux millions cinq cent mille) lires après
dix mois de travail, tous les deux suite à l'avis favorable du
Comité Scientifique;
4) d'ordonnancer la liquidation de cette dépense aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989 à la
commune de Jovençan, en spécifiant que cette somme n'est pas
soumise à la retenue d'acompte prévue aux termes de l'article 28 du
DPR n. 600 du 29 septembre 1973;
5) de charger le Bureau régional pour l'ethnologie et la
Linguistique de s'occuper de la direction de l'enquête.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Mi sembra che il provvedimento in oggetto
sia sufficientemente motivato ed illustrato. Poiché non è la prima
volta che l'Amministrazione regionale dà dei contributi
straordinari alle amministrazioni locali per attività di questo
tipo, invito il Consiglio ad approvarlo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK