Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3095 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3095 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3095/IX Rinvio dei disegni di legge: "Promozione
della direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo" e "Iniziative
per lo sviluppo del servizio ferroviario e della intermodalità e
per la riqualificazione della linea ferroviaria
Aosta/Pré-Saint-Didier".
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale sul
disegno di legge n. 336, iscritto al punto 35 dell'ordine del
giorno, e ricordo che anche in questo caso ci sono degli
emendamenti finanziari sostitutivi proposti dalla II Commissione
consiliare agli articoli 3, 5 e 6, e che manca il parere della IV
Commissione, in quanto il relatore Limonet, nominato a suo tempo,
non ha mai relazionato in sede di Commissione.
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola per mozione d'ordine;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour une motion d'ordre, Monsieur le
Président, de rappel au règlement. Monsieur Limonet a été nommé
rapporteur de ce projet de loi et du projet de loi successif. Entre
temps il a été nommé assesseur. C'est un fait qui s'est déjà
produit une autre fois avec Monsieur Fosson. Il se trouve
aujourd'hui dans l'incompatibilité ou dans l'impossibilité, aux
termes du règlement, de remplir en même temps les fonctions de
rapporteur d'un projet de loi et celles d'assesseur. Aussi, comme
il avait été fait précédemment, demanderai-je le renvoi de ce
projet à la commission compétente afin qu'elle puisse à nouveau
nommer un rapporteur et réinscrire le projet au Conseil.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e trasporti, Limonet; ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Tengo a precisare che a suo tempo avevo
regolarmente relazionato in sede di Commissione, per cui posso dire
che i due testi di legge hanno avuto il parere della
Commissione.
Mi rimetto invece alle decisioni della Presidenza del Consiglio
sul fatto che io sono contemporaneamente relatore ed assessore
Presidente
Il parere della Presidenza è che, se il
Consiglio intende comunque discutere il disegno di legge, cui è
allegato il parere della Commissione, lo può discutere; occorre
però che il Consiglio si pronunci in merito ed in questo caso la
relazione potrebbe essere svolta dall'Assessore.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je me permets d'insister sur ce point, sur
lequel je ne pensais pas rouvrir une discussion, compte tenu que le
Conseil avait déjà accepté une certaine procédure.
On avait déjà tranché à ce propos. Le problème s'était déjà
présenté et à l'époque on avait renvoyé les projets en Commission
pour qu'elle nomme un autre rapporteur. Moi, je n'insiste pas sur
les délais. Je dis simplement que le tout avait été renvoyé en
Commission, laquelle avait de nouveau nommé un rapporteur et par la
suite on avait discuté le projet au Conseil.
On ne peut aujourd'hui, sur la base du Règlement qu'on s'est
donné, qu'on a voulu modifier dans ce sens, ouvrir un débat sans
rapporteur. Monsieur Limonet se trouve actuellement dans une
position qui est incompatible avec cette fonction de rapporteur et,
à cet égard, je sollicite donc à nouveau le renvoi en commission de
ce projet de loi et du projet de loi successif.
Presidente
Al punto 3 dell'articolo 53 del Regolamento
interno si legge:
"La discussione può avere inizio in due modi:
a) con la lettura di una proposta iscritta all'ordine del giorno
per iniziativa della Giunta regionale o di un consigliere; b) con
l'intervento del proponente o del relatore nominato dalla
Commissione"
. Mi sembra, quindi, che la questione sia
abbastanza chiara.
Comunque io continuo a ripetere che il Consiglio è sovrano e
pertanto può accettare la proposta di rinvio o dare inizio alla
discussione con la relazione del proponente o del relatore.
Mi sembra che in analoghe situazioni, in mancanza del relatore,
abbia relazionato il Presidente della Giunta o, al limite, qualche
altro consigliere.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Il y a eu des modifications au Règlement
du Conseil. Il est vrai, le Président a cité l'article 53: début de
la discussion par l'intervention de l'auteur de la proposition ou
du rapporteur nommé par la Commission. On ne met pas en doute cette
possibilité.
Le problème est qu'aujourd'hui il y a incompatibilité entre les
fonctions d'assesseur et les fonctions de rapporteur. Ces deux
fonctions ne peuvent être remplies par la même personne. C'est
simplement ce fait que l'on veut souligner et c'est à cet égard que
les modifications apportées au Règlement ont introduit l'obligation
de la nomination d'un rapporteur qui doit être choisi parmi les
membres de la Commission, ce qui exclut la possibilité pour les
assesseurs d'être rapporteurs du projet de loi. Le renvoi à la
Commission a simplement comme finalité celle de permettre à la
Commission de nommer un autre rapporteur.
Presidente
Penso che a questo punto le proposte
potrebbero esse due: o si riunisce la Commissione per il
regolamento per darci un'interpretazione del regolamento, oppure,
come sembrerebbe più opportuno, la IV Commissione si potrebbe
riunire prima dell'inizio della seduta pomeridiana, per nominare
eventualmente un relatore.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je suis tout à fait d'accord pour une
réunion de la Commission du Règlement, parce qu'on ne peut formuler
comme proposition, si ce n'est pas le résultat d'un accord, qu'une
Commission se réunisse quand il y a séance du Conseil. C'est en
contraste avec les dispositions du Règlement.
S'il y a suspension et qu'il y a un accord, alors de ce point de
vue la chose est possible, mais on ne peut obliger ou imposer une
convocation de Commission quand il y a séance. Si on ne veut pas
suivre la procédure déjà établie auparavant, une réunion de la
Commission du Règlement s'impose.
Presidente
A questo punto vorrei chiedere al Consiglio
cosa intende fare, perché, come non potrebbe essere riunita la IV
Commissione consiliare per nominare un nuovo relatore, così al
limite si potrebbe sostenere che non potrebbe essere convocata
neppure la Commissione per il Regolamento, però ogni volta che ci
fosse una discussione sul Regolamento non si potrebbe discutere
l'oggetto fino al Consiglio successivo. Pertanto, affinché i lavori
possano procedere, propongo che il Consiglio decida comunque cosa
vuol fare su questo progetto di legge e, più in generale, sulla
riunione delle commissioni.
Io penso che in casi di necessità le commissioni, non solo
possano, ma debbano essere riunite anche nei giorni di Consiglio,
altrimenti i lavori del Consiglio rimangono bloccati.
Suggerisco quindi di decidere oggi cosa si intende fare questo
pomeriggio: cioè se vogliamo riunire o meno le Commissioni affinché
la discussione possa procedere.
Il Consiglio è comunque sovrano, al di sopra delle decisioni
della Commissione per l'interpretazione del regolamento.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente, territorio e
trasporti, Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Propongo che si svolga subito la
relazione.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ad esprimersi sulla
proposta dell'Assessore Limonet.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
A part la citation tirée du cinquième
alinéa du Règlement, pour ce qui est de la convocation des
commissions, je voulais simplement rappeler que les commissions -
et là j'avais repris le texte du Règlement - ne peuvent être
réunies lors des séances du Conseil, sauf si dérogation leur est
accordée, mais avec une majorité des deux tiers de
l'assemblée.
Tout à l'heure, en demandant la parole pour motion d'ordre,
j'avais formalisé une proposition. La proposition était celle de
rappel au règlement et donc de renvoi aux commissions, parce que
nous croyons que cette innovation du rapporteur est quand même une
innovation importante et fondamentale dans le fonctionnement du
Conseil.
Le fait de ne pas respecter cette fonction... vous en assumez la
responsabilité. Ce serait le première fois, je veux le rappeler,
qu'il y a présentation d'un projet de loi faite directement par
l'exécutif. De ce point de vue, on peut éliminer le rapporteur
également pour les autres projets de loi. On revient à la vieille
méthode si critiquée et présentée comme si néfaste sous le profil
des rapports entre législatif et exécutif. Je vois qu'aujourd'hui
ces principes ont déjà été oubliés. A mon avis, c'est une
responsabilité politique, je ne la partage pas.
Je demanderai simplement au Président du Conseil de soumettre
d'abord au vote le renvoi aux Commissions de ces deux projets de
loi, afin qu'elles puissent nommer le rapporteur prévu par le
Règlement.
Presidente
Voglio ancora ricordare che all'ordine del
giorno della Commissione per il Regolamento c'è la discussione
sull'interpretazione esatta del settimo punto dell'articolo 30, che
recita testualmente:
"Le Commissioni non possono riunirsi
durante le sedute del Consiglio, salvo autorizzazioni
dell'Assemblea, assunte a maggioranza di due terzi dei suoi
componenti"
, come ricordava il Consigliere Viérin.
Tuttavia la discussione sull'interpretazione di questo punto
deve ancora avvenire e bisogna decidere se per "seduta del
Consiglio" si intendono le ore in cui il Consiglio è riunito o
anche gli intervalli, come ad esempio il tempo tra le 13 e le 16,
in cui non è in corso la seduta. E' una questione che deve essere
ancora definita o, perlomeno, a me risulta così.
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
La questione non è ancora definita, ma
ne abbiamo discusso in sede di Ufficio di Presidenza, dove avevamo
stabilito che nel frattempo non si potessero riunire le
commissioni.
Presidente
Appunto, è un accordo dell'Ufficio di
Presidenza e non una decisione della Commissione per il
Regolamento. In ogni caso, io continuo ad sostenere che il
Consiglio è sovrano e può decidere come bisogna procedere su questo
punto all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente, territorio e
trasporti, Limonet; ne ha facoltà.
Limonet (DC)
In alternativa alla soluzione di discutere
subito il disegno di leg-gere, propongo che lo stesso sia rinviato
alla prossima adunanza, ma con l'impegno che la Commissione nomini
il relatore.
Presidente
Su proposta dell'Assessore Limonet, il
punto n. 35 all'ordine del giorno viene rinviato alla prossima
adunanza del Consiglio regionale, con l'invito alle Commissioni di
espletare quanto di loro competenza.
Assessore Limonet, poiché penso che la discussione sull'oggetto
n. 36 si ponga negli stessi termini, rinviamo alla prossima
adunanza anche l'oggetto iscritto al punto 36 dell'ordine del
giorno.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dei disegni
di legge in oggetto alla prossima adunanza ordinaria del
Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK