Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3104 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3104 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3104/IX Concessione di una sovvenzione per l'anno
1991 all'Associazione di volontariato dei cardiopatici "Les amis du
coeur du Val d'Aoste".Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 46 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1°) di approvare la concessione all'Associazione di Volontariato
dei Cardiopatici "Les Amis du Coeur du Val d'Aoste" - Via Torino 7
- Aosta, di una sovvenzione di lire 20.000.000 per l'anno 1991, per
compensare un medico che curi l'assistenza sul territorio dei
cardiopatici anziani, indigenti e non autosufficienti e raccolga
dati sulla morbilità e mortalità delle cardiopatie in Valle
d'Aosta;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa complessiva di
lire 20.000.000 (ventimilioni) con imputazione della stessa al
Capitolo 60820, "Contributi per interventi nel settore della
sicurezza sociale", del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992, che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di ordinare l'emissione dei relativi mandati di pagamento,
con quietanza del Presidente pro-tempore del Consiglio direttivo
dell'Associazione, sig.ra Dilva Segato, con le modalità di cui
all'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Credo che il provvedimento sia chiaro e
non necessiti di illustrazione. Resto comunque a disposizione per
eventuali chiarimenti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK