Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3105 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3105 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3105/IX Concessione di un contributo "una tantum"
di lire 8.280.000 alla Piccola casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo), di Biella (VC), per il II semestre 1991.Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 47 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 18 marzo 1987, n. 19;
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo, ammontante a
lire 8.280.000 alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) di Biella, per l'ospitalità e l'accoglienza a tre
persone handicappate;
2°) di approvare e impegnare la complessiva somma di lire
8.280.000 (ottomilioniduecentottantamila), da imputare al Capitolo
61060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
"Contributi per interventi assistenziali a favore di soggetti
handicappati psico-fisici, nonché di ciechi e sordomuti", che
presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, su presentazione di idonea documentazione, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
direttamente alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) - Via Cottolengo, n. 66 - Biella (VC) - Partita IVA
01538340017.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC) Credo che anche questo provvedimento sia chiaro.
Si tratta di dare un contributo alla Piccola casa della Divina
Provvidenza di Biella per l'accoglienza di tre nostre persone
handicappate.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione della quale abbiamo dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK