Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3112 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3112 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3112/IX Proposition de loi régionale: "Aide à
l'Association des syndics de la Vallée d'Aoste (ASVA)".
Presidente
La proposta di legge n. 344 è stata
iscritta al punto 55 dell'ordine del giorno per decorrenza di
termini, ma è ancora priva dei pareri della I e II
Commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je demande de retirer cette proposition
de loi et je présenterai une nouvelle proposition de loi, parce que
le problème concerne l'avis des finances. Aujourd'hui un autre
projet de loi sera présenté.
Presidente
La proposta di legge n. 344 è
ritirata.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK