Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3114 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3114 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3114/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetti.
Presidente
Poiché all'ordine del giorno abbiamo ancora
due mozioni e le risoluzioni presentate ieri, chiedo al Consiglio
come dobbiamo procedere. Ci sono delle proposte?
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Mi sembra di aver colto la
disponibilità del Consiglio a discutere le risoluzioni che sono
state presentate ed a rinviare le mozioni, in modo che i lavori
possano terminare questa mattina.
Presidente
Se non ci sono obiezioni ed il Consiglio è
d'accordo, rimandiamo alla prossima adunanza consiliare le mozioni
iscritte ai punti 57 e 58 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK