Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3113 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3113 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3113/IX Reiezione della proposta di legge:
"Modifiche alla legge regionale 7 maggio 1975, n. 16, concernente
norme sui referendum previsti dallo Statuto speciale della Valle
d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del popolo valdostano, già
modificata dalla legge regionale 21 aprile 1981, n. 22".
Presidente
La proposta di legge n. 370, iscritta al
punto 56 dell'ordine del giorno, è accompagnata dal parere della I
Commissione, che vi è stato trasmesso insieme all'ordine del giorno
suppletivo.
Ha chiesto la parola il Consigliere relatore Louvin; ne ha
facoltà.
Louvin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Je voudrais,
avant de présenter le rapport, vous soumettre une question de
procédure étant donné que le rapport que j'ai présenté en
commission n'a pas été adopté par la commission elle-même, étant
donné que la commission a exprimé un avis contraire sur ce projet
de loi. Je voudrais vous demander si je dois procéder quand même à
la lecture et à l'illustration de l'avis.
Presidente Sì, la prassi è che il Consigliere può illustrare ed
eventualmente si discute e si vota comunque.
Louvin (UV)
Absolument, mais le rapport que j'ai
présenté et qui a été dis-tribué, n'est pas le rapport adopté par
la commission. Je tiens simplement à vous signaler cette anomalie.
Normalement, les rapports qui sont présentés au Conseil régional
devraient être l'expression de la volonté de la commission.
Presidente
Se il parere è contrario.
Louvin (UV)
Ce n'est que l'avis d'une partie des
commissaires, des membres de cette commission. Toujours est-il que
par devoir des fonctions qui m'ont été confiées à l'intérieur de la
commission, je dois pourvoir à cette illustration en disant d'abord
que la participation de la population valdôtaine aux procédures
législatives est actuellement extrêmement faible, puisqu'elle est
limitée et se borne à l'initiative des lois et à la possibilité de
demander un referendum d'abrogation de ces mêmes lois.
A l'avis de ceux qui ont proposé ce projet de loi, c'est une
participation tout à fait insuffisante et nous croyons, nous avons
cru interpréter l'avis d'une large partie de la population
valdôtaine en cela, d'une large partie aussi des forces politiques
qui dans le temps avaient manifesté un vif intérêt pour la
participation populaire, mais qui, pendant ces derniers mois,
paraissent avoir adopté une attitude quelque peu différente.
D'autres régions ont manifesté ce besoin, cette exigeance de
participation, en adoptant des lois d'institution de referendum
consultif. Je cite la dernière d'entre elles, la Sardaigne, région
à statut spécial comme la nôtre, qui a voulu intégrer son propre
système juridique par l'institution d'un referendum consultatif par
le biais de la loi régionale n. 48 de juillet 1986.
Il nous a paru que le moment était venu pour notre région aussi
de moderniser un peu son système juridique en intégrant les
possibilités de participation par la prévision d'un referendum
consultatif.
Nous ne voulons croire par là que seulement là où le peuple
s'est prononcé les lois peuvent avoir une validité, mais nous
estimons qu'une forme de collaboration de l'électorat, là où il
s'agit d'adopter des décisions fondamentales pour notre vie, est
quand même souhaitable.
Cette possibilité d'interpellation, d'appel au peuple est
d'ailleurs même prévue pour les communes. Tout récemment par la loi
142 cette faculté a été donnée à toutes les communes d'établir des
referendums consultatifs et la totalité des communes valdôtaines a
voulu suivre cet exemple en démontrant par là qu'il y a besoin et
volonté de participation.
Nous croyons donc qu'en doublant la procédure du referendum
abrogatif, déjà prévue, par celle du referendum consultatif nous
offrirons aux gens un moyen supplémentaire, nous élargirons la
panoplie des instruments juridiques de participation. Un instrument
souple, mieux adapté aux principes de participation et d'économie
de temps et de moyens, pour prendre part aux choix fondamentaux de
notre collectivité.
Je tiens aussi à souligner que ce projet élargit la rayon
d'action de cette participation aux décisions administratives
elles-mêmes et qu'il s'agit là d'une profonde innovation.
Par devoir et par souci de précision, je tiens à signaler que
dans la commission les avis contraires à ce projet de loi se sont
fondés surtout sur une prétendue crainte de transformation de la
démocratie représentative en démocratie directe, ce qui me paraît
franchement un peu fort parce que de toute évidence le pouvoir et
la légitimité de ce parlement régional ne sont nullement affectés
par l'introduction d'un referendum consultatif. Que ce referendum
aurait été, à la rigueur, souhaitable uniquement pour des questions
institutionnelles, ça a été la thèse du président de la commission,
auquel je tiens à rappeler que ce projet de loi prévoit la
possibilité de consultation du peuple pour les questions
institutionnelles et de modification du statut spécial. Et enfin je
veux rappeler les remarques juridiques sur la proposition de
referendum consultatif qui irait, d'après l'un des commissaires, le
conseiller Riccarand, au-delà de l'article 30.
Je devrais simplement rappeler à ce propos que la région de la
Sardaigne, qui se trouve exactement dans notre même situation, a
franchi le seuil, a adopté le referendum consultatif et, à ce
propos, dans une étude, fort qualifiée, tirée de la "Enciclopedia
del diritto" nous trouvons une affirmation saisissante:
"Se si
accetta la tesi comune in dottrina secondo cui le disposizioni di
alcuni statuti speciali sono sufficientemente ampie per comprendere
diverse forme referendarie, appare evidente che in queste regioni
si possa introdurre il referendum consultivo con semplice legge
regionale ed infatti, come sopra ricordato, ciò è recentemente
avvenuto in Sardegna"
. L'auteur de cette étude, dans une note
au pied de la page, cite à ce propos:
"In particolare, articolo
60 statuto Trentino Alto Adige, articolo 32 statuto Sardegna e
articolo 30 statuto Valle d'Aosta"
. C'est pour dire là aussi
que les soucis de nature juridique de quelques Conseillers auraient
pu être dépassés.
Nous estimons qu'il n'y a pas là question formelle mais qu'il
doit y avoir question substantielle, de voir si nous voulons ou si
nous ne voulons pas élargir la possibilité des gens, de la
population de dire son mot sur des questions primordiales pour les
intérêts de notre collectivité.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) Le débat, qui est né à la suite de certains
événements qui se sont passés au Val d'Aoste, a mis l'accent sur la
possibilité ou non de prévoir un système consultatif qui peut nous
donner en quelque sorte une idée de l'avis de la population par
rapport à certains événements qui ont une envergure
particulière.
Je veux tout de suite souligner que le referendum comme
ins-trument peut être positif au moment où on va l'utiliser d'une
façon correcte. Je crois que la fait de le prévoir nous donne une
possibilité, ce qui ne signifie pas que c'est l'unique système pour
aboutir à un certain résultat.
En même temps, je voudrais souligner que c'est toujours cette
assemblée qui va décider sur des thèmes qui ont l'exigence de
prévoir un projet de loi ou une délibération.
Je crois que les aspects concernant la possibilité de déclarer
cette autonomie et surtout de suivre l'exemple d'autres situations
analogues, nous a donné la possibilité de présenter ce projet de
loi, qui va s'insérer dans un système qui est de plus en plus
sensible à la méthode que nous proposons.
Je crois que le fait de prévoir que l'unique système de faire
intervenir le peuple est au moment où on a déjà décidé pour
corriger ou modifier, c'est un système qui intervient en retard par
rapport aux autres questions.
Je demanderais donc qu'il y ait un effort à ce sujet pour
comprendre mieux les buts de cette loi, qui va modifier la loi
régionale n. 16 de 1975 et qui, avec la même méthode, nous donne
cette possibilité.
J'estime que s'il y avait déjà cette possibilité beaucoup de
problèmes au niveau des grands choix seraient déjà résolus, surtout
là où il y a des avis partagés au-delà de l'appartenance aux
différentes forces politiques ou aux mouvements.
Dans ce sens, je crois qu'il est très important d'avoir cette
loi ap-prouvée, j'invite donc les Conseillers à modifier cette loi
s'ils ont des perplexités. On est disponible à voir ce qui peut
être repré-senté par rapport à l'exigence d'avoir quand même cet
instrument. Un instrument indispensable pour une démocratie
moderne.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI) Chiedo scusa per non aver potuto ascoltare gli
interventi, certamente apprezzabili, dei colleghi che mi hanno
preceduto, ma ero impegnato fuori dall'aula.
Ricordo, però, che sulla proposta di legge in oggetto la I
Commissione consiliare ha già espresso a maggioranza un parere
negativo, che oggi mi permetto di illustrare brevemente. Con la
proposta in oggetto si vuole introdurre il referendum consultivo su
una vastissima serie di materie, al punto da stravolgere lo schema
di funzionamento della nostra democrazia, che, come si sa, è
rappresentativa, nel senso che si basa sul principio della
rappresentatività.
Qualcuno potrà obiettare: "Ma in altre regioni è già stato
istituito questo tipo di referendum... Si tratta di un referendum
consultivo, quindi non vincolante, se non moralmente, per il
Consiglio e la Giunta regionale".
Stando ai risultati dei conteggi effettuati in questi giorni
dall'ufficio elettorale e dalla ragioneria regionale, credo di
poter dire che il referendum abrogativo che è stato sollecitato,
richiesto ed ottenuto su una legge ormai perenta, costerà
esattamente 1,6 miliardi alle casse della Regione. La democrazia ha
certamente dei costi, che è giusto pagare quando servono
effettivamente a qualche cosa. Ci mancherebbe che non si facessero
le elezioni solo perché costano!
Voglio solo ricordare che il più delle volte il referendum è
richiesto su problemi marginali, non importanti e non sentiti,
appartiene a delle minoranze organizzate, che poi spesso non hanno
neppure il conforto popolare della partecipazione degli elettori al
voto. Si può uccidere una democrazia anche per eccesso di
referendum. E' quello che sta accadendo nella vicina Svizzera, dove
si sta seria-mente meditando di modificare certe leggi e certi
orientamenti.
Nel nostro ordinamento giuridico è prevista solo l'istituto del
referendum abrogativo. La storia ci insegna che, quando su
argomenti di estrema importanza si è fatto ricorso allo strumento
del referendum, la partecipazione popolare è stata consistente ed
ha dato concreti risultati; quando, invece, si è cercato di
modificare leggi, già votate dal Parlamento, su questioni
particolari dietro sollecitazione e sensibilizzazione di forti ed
agguerrite minoranze, non c'è stata una grande adesione popolare al
referendum, che spesso si è tradotto in un boomerang per i loro
proponenti e sostenitori. Per meglio intenderci, mi riferisco, ma
solo a titolo esemplificativo, al referendum sulla caccia, che era
sembrato dividere profondamente l'opinione pubblica in due
schieramenti di eguale peso, mentre poi, nonostante la forte
sensibilizzazione, non ha visto partecipare neppure la metà del
corpo elettorale.
Qui si vogliono addirittura introdurre dei referendum consultivi
su una serie vastissima di materie, cosa che, a mio avviso,
sovverte il tipo di democrazia che noi abbiamo. Ribadisco di non
credere che questo possa essere utile né ai lavori del Consiglio,
né alla nostra democrazia, ma, per le considerazioni che ho sia pur
sommariamente illustrato, noi riteniamo che un uso così ampio e
generalizzato dello strumento referendario non possa essere
proponibile.
Il problema sussiste in riferimento ad argomenti di particolare
importanza, ma questo non ci può impedire di prevedere, qualora se
ne ravvisi l'opportunità o la necessità, dei provvedimenti
"ad
hoc"
per affrontare determinate situazioni.
Visto che è in corso un referendum sulla vicenda olimpica, su
cui la maggioranza si era chinata più di una volta, lo affronteremo
e se questa proposta di referendum tendeva ad ottenere un
pronunciamento di carattere consultivo sulla vicenda olimpica,
ebbene, questo pronunciamento ci sarà, ne prenderemo atto e
ciascuno di noi si comporterà di conseguenza, secondo come sarà
sciolto questo nodo.
Detto questo, sulla proposta di legge in oggetto manteniamo un
atteggiamento negativo e invitiamo il Consiglio regionale a
respingerla.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je peux comprendre que Monsieur
Milanesio n'ait pas pu écouter les interventions qui soutenaient ce
projet de loi. Je croyais, entre autres, que ce projet était
partagé des forces qui jusqu'à hier étaient là pour soutenir
exactement la même chose. Je crois que les raisons qui ont été
présentées pour soutenir que cet instrument n'est pas nécessaire
sont au moins exagérées.
Dire qu'un referendum coûte trop cher pour l'Administration
régionale: 1,6 milliard... J'espère que cette considération ne
sortira pas de cette salle....
(...interruption...)
... Ecoutez, dire que 1,6 milliard... Je n'ai pas fait ces
calculs et je peux comprendre qu'ils pourraient être... Mais -
attention - on ne fait pas un referendum sur n'importe quoi. Ce
n'est pas vrai que cette loi donne la possibilité de faire
n'importe quoi, n'importe quand et n'importe où. Cette loi modifie
un principe et je crois que, à maintes reprises, le problème a été
posé même au niveau national. Le parti socialiste avait fait toute
une campagne pour soutenir qu'il fallait prévoir un referendum
consultif...
(...interruption...)
... Je crois que tout de même le problème était de demander au
préalable l'avis du peuple, l'avis des personnes concernées.
Monsieur Milanesio n'a pas entendu les interventions; moi,
j'avais précisé qu'un instrument comme le referendum consultif doit
permettre aux différentes exigences de s'exprimer. Ce qui signifie
qu'il donne un instrument d'évaluation à l'assemblée qui va
légiférer. Je ne vois pas la raison pour laquelle on ne doit pas,
sur des arguments importants... C'est le bon sens même qui nous dit
de jouer sur certains instruments à un moment donné. Je crois que
c'est un élément d'évaluation extrêmement démocratique. Pourquoi ne
pas permettre de mettre sur pied un élément de ce genre, qui est à
la base même de la démocratie.
Je crois que cette possibilité d'avoir une expression et qu'il y
ait la possibilité de connaître l'avis de la population... le nier
est un pas très grave par rapport à un système qui va de plus en
plus dans cette direction.
La participation au referendum. Là il y a eu sans doute des
referendums au niveau national qui n'ont pas eu la sensibilisation
due ou quand même ils ont eu une participation insuffisante. Ce qui
ne signifie pas que l'instrument n'est pas correct ou n'est pas
valable, au contraire.
Je peux, par conséquent, soutenir que c'est mieux de prévoir
"i provvedimenti ad hoc"
. Je ne sais pas quels pourraient
être les
"provvedimenti ad hoc"
. Ou bien l'instrument existe
et alors on peut l'utiliser au moment dû et pour des raisons
valables ou autrement on arrive à ce qui est en train de se passer
qu'il faut prévoir un referendum pour une loi, comme celle des jeux
olympiques, qui a déjà terminé ses effets.
C'est là l'absurde! On arrive vraiment au point difficile. Il
faut s'exprimer sur un point après que tout un battage a été
fait...
(...interruption...)
... Justement. Les frais de ces Jeux, si on va faire... Et je
l'ai dit, je ne veux pas faire de la polémique sur l'engagement de
dépense pour les jeux olympiques, d'autres le feront mieux que moi.
En effet, la même personne qui a géré les jeux olympiques vient
nous dire qu'il faut faire attention et qu'on doit payer 1,6
milliard pour faire un referendum et par conséquent, on est
contraire. Je crois que cette position est un peu forcée, pour être
généreux. On a utilisé des milliards d'une certaine façon et ici on
dit que ce n'est pas possible, qu'on ne peut pas utiliser cet
instrument, qu'on approuve pas cette loi pour le fait que, en
futur, il y aura des frais exagérés pour l'Administration
régionale. Je crois que cet argument ne tient pas par rapport à la
volonté exprimée.
Je croyais que cette loi serait présentée par toutes les forces
politiques. Je m'étonne vraiment de l'attitude de certaines forces
de la gauche par rapport à un instrument qui avait toujours été
porté de l'avant, souligné, souscrit, prévu. Ce changement radical
est incompréhensible par rapport à cette méthode.
Je m'arrête là. Je crois que, compte tenu que toute une série de
considérations sont tellement évidentes, elles ne méritent pas
d'être dénoncées dans cette salle.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
J'ai été fort étonné de l'intervention
de Monsieur Milanesio non tant pour ce qui est de la conclusion de
cette intervention, la chose était déjà connue, mais plutôt pour ce
qui concerne les raisons qui ont été alléguées pour justifier son
avis personnel contraire à cette proposition de loi.
Je pense qu'à cet égard, Monsieur Milanesio se sent toujours
président du comité promoteur pour la candidature d'Aoste aux jeux
olympiques de 1998. Il continue à avoir la même attitude et il
continue à présenter les choses selon sa propre vision personnelle,
mais en voulant faire passer cette vision comme quelque chose de
"alto profilo"
. Il aime toujours nous donner, en tant que
maître en la matière, toute une série de leçons que nous acceptons
volontiers, mais que nous nous permettons également de contester
sous certains points de vue.
Tout d'abord, il a voulu parler d'un autre référendum, et c'est
en cela qu'il se sent toujours président du comité promoteur, parce
que ce n'était pas ici le cas de parler du référendum abrogatif. On
est ici pour proposer un référendum consultatif, mais évidemment
"la lingua batte dove il dente duole"
et il faut parler de
l'autre référendum, il faut intervenir en qualité de président du
comité promoteur.
Là, Monsieur Milanesio a oublié de rappeler que ce référendum a
été jugé non pas par cette assemblée, mais par le tribunal d'Aoste
"legittimo e ammissibile"
. Il est inutile qu'il continue ici
de nous dire qu'il s'agit d'un référendum qui n'a pas de sens. Il a
été déclaré
"legittimo e ammissibile"
et, de ce point de
vue, nous serons convoqués au mois de juin pour nous exprimer sur
le thème proposé à notre attention.
Par la suite, il a voulu aborder le thème des coûts de la
démocratie. Maintenant nous sommes tous convaincus qu'il préfère la
théocratie, mais jusqu'à maintenant nous sommes encore dans une
hypothèse de démocratie et donc les coûts de la démocratie...
Présenter cet argument pour nier l'un des principes fondamentaux de
la démocratie, nous paraît quand même quelque chose d'un peu
incompréhensible.
Je ne veux pas reprendre toutes les initiatives, toutes les
difficultés que l'on essuie, toutes les propositions qui ont été
formulées pour connaître surtout de sa part, parce que c'est lui
qui détient les clefs des dépenses effectuées pour la promotion de
la candidature... Une promotion qui a eu un succès foudroyant! Nous
constatons ce succès avec la considération dont le Val d'Aoste
jouit pour les Jeux Olympiques d'Albertville qui vont débuter
samedi! Nous avons tous constaté quel a été l'effet de cette forte
promotion d'image sur le monde entier et surtout sur nos voisins.
Je ne veux pas parler des Japonais, je ne veux pas parler des
Américains, mais des Savoyards.
On aurait quand même cru que nos cousins Savoyards auraient
manifesté un peu de considération pour cette candidature, pour
cette promotion au moins. Il me semble que les effets soient bien
moindres par rapport à ce que quelqu'un nous a déclaré.
De plus, on a dépassé le montant fixé, on a dépensé plus de 4
milliards de lires. La chose a été déclarée ici au Conseil
régional; nous avons encore des dettes. Nous n'avons jamais eu
l'honneur d'en connaître le montant exact parce que nous sommes en
présence de boîtes chinoises. L'Assesseur ne peut pas; la région ne
peut pas parce que tout est dans les mains du président du comité
promoteur, qui en tant que président d'un organe de nature privée
peut faire tout ce qu'il veut et il n'a jamais relaté, rapporté. On
ne sait rien. Pourtant le même président du comité promoteur est un
membre de cette assemblée et, donc, au moins, avant de présenter
l'aspect financier comme un élément négatif pour l'exercice d'un
instrument fondamental de démocratie, il faudrait au moins
éclaircir ce qu'on a fait de l'argent, des deniers publics utilisés
pour la promotion de cette candidature. Nous espérons. Au cours de
ce Conseil, il y a eu encore une sollicitation pour que les
quatrième et cinquième commissions se réunissent, pour qu'elles
puissent examiner le dossier, pour qu'elles puissent avoir tous les
renseignements utiles et de la part de l'Assesseur et de la part du
président du feu comité promoteur.
Par la suite, également, belle considération d'un instrument de
démocratie. Initiative qui appartient à des minorités organisées
qui sont là simplement - passez-moi l'expression - pour casser les
pieds,
"non disturbate il manovratore"
. La théocratie. On ne
peut pas admettre que quelqu'un puisse soulever certains problèmes,
surtout que, par la suite, ils n'auront même pas le réconfort du
succès de la participation populaire.
Monsieur Milanesio, on a déjà entendu ce refrain et c'était au
mois de juin dernier à l'occasion des référendums électoraux. On a
vu quelle a été la participation populaire et on a vu quels en ont
été les résultats. On a cité certains référendums, on a parlé du
référendum sur la chasse pour en amoindrir encore les résultats,
mais, par la suite, on a évité de se rapporter aux référendums du
mois de juin qui ont, il me semble, démontré tout à fait le
contraire des opinions et des thèses qui ont été ici
présentées.
Je ne veux pas non plus être le défenseur de la Suisse. Nous
avons probablement des idées différentes par rapport au
fonctionnement des institutions. Il suffit de lire nos différents
journaux pour voir et pour comprendre quelle est la santé de nos
institutions par rapport aux institutions fédérales suisses et
surtout par rapport à la possibilité qui est donnée au peuple
suisse de s'exprimer sur les différents problèmes. Là ils peuvent
s'exprimer non seulement sur des faits divers, mais également sur
des questions fiscales qui est l'un des points fondamentaux de
réflexion ou de discussion. Il suffit que 20 pour cent des
électeurs participe au vote pour que le référendum soit
valable.
Pour terminer, je veux également mettre en évidence une autre
contradiction. Tout d'abord une possibilité qui est admise pour les
communes. Il suffit de relire les déclarations de félicitations:
"Finalement, les statuts! Mais, quand on propose la même chose pour
la région, alors là: "Non, c'est une perte de temps, tout ça nous
coûte de l'argent".
De plus, je voudrais relire - je ne le fais pas mais on pourra
le faire - les communiqués officiels des ADP et du Parti
démocratique de la Gauche sur le référendum consultatif, sur la
nécessité de le prévoir. C'étaient des engagements fermes de la
part de deux partis qui soutiennent cette majorité. Mais c'est
peut-être trop pour la démocratie, la collégialité.
La théorie de la théocratie doit s'appliquer dans tous les cas
et dans toutes les occasions. Coquille finale quand on affirme
qu'on fera attention d'éviter d'être par la suite accusés d'être
contre le principe de donner au peuple la possibilité de
s'exprimer. Comment? D'abord en refusant les instruments et, par la
suite, en adoptant des mesures
"ad hoc"
. Sur quelle base
juridique on ne le sait pas, mais des mesures
"ad hoc"
qui
permettent toujours de respecter le principe du
"non disturbate
il manovratore
". Mais, là encore, avec une attitude
théocratique, pour faire tomber de très haut certaines concessions
quand il s'agit d'un droit.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io non so se il Capogruppo del PSI ha
parlato a titolo personale, del suo Gruppo o a nome di tutta la
maggioranza. Certo è che la concezione da lui espressa sulla
democrazia e sull'uso dello strumento referendario è molto
preoccupante, perché è una negazione bella e buona di tale
strumento, tanto se utilizzato a livello nazionale rispetto alle
leggi approvate dal nostro Parlamento, quanto se utilizzato a
livello locale nei confronti delle leggi regionali.
A ciò si aggiunga la negazione della storia e della funzione del
referendum nell'Italia repubblicana, che ha permesso di innovare
profondamente la nostra legislazione, introducendovi notevolissimi
princìpi di democrazia e di progresso sociale. Tutte le volte che
ci siamo trovati di fronte ad un sistema bloccato, è stato proprio
lo strumento referendario a permetterci di uscire, consentendoci di
cercare strade nuove.
Del resto, anche nei referendum sulla caccia e sui pesticidi,
che prima il Consigliere Milanesio citava come esempi negativi di
non partecipazione, in realtà non si è trattato di non
partecipazione, perché era stata svolta un'attiva campagna,
appositamente orchestrata da gruppi sociali ed economici, affinché
non ci fosse una grande partecipazione al voto, ben sapendo che
questo avrebbe dato determinati risultati.
Ecco quindi che, per non far scattare il quorum, ci si è
sottratti ad un confronto democratico, che comunque ha ugualmente
dimostrato che il cinquanta per cento circa degli elettori erano
favorevole ad innovare la normativa, ad esempio, abrogando la legge
esistente sulla caccia, cosa che poi di fatto ha sollecitato il
Parlamento ad approvare nelle scorse settimane una nuova legge
sulla caccia, che è il frutto di una campagna referendaria.
Tutti gli altri referendum hanno visto una grossa partecipazione
anche quando il PSI invitava la gente ad andare al mare per non
andare a votare, come in occasione del referendum sulla preferenza
unica.
C'è poi da precisare che tutto questo avviene in una stagione
referendaria importantissima per il rinnovamento delle nostre
istituzioni. Non bisogna dimenticare, infatti, che nelle scorse
settimane sono state depositate quindici richieste di referendum
abrogativi, fra quelli di iniziativa dei comitati Segni e Giannini
e quelli di iniziativa delle regioni. Vi sono ben quattro
referendum abrogativi di iniziativa delle regioni e la nostra è
stata la prima Regione a votarli. Si prepara quindi una stagione
referendaria importantissima per il rinnovamento delle nostre
istituzioni.
In questo contesto, non si può dire che i referendum sono
strumenti di negazione della democrazia in mano a minoranze
organizzate, perché, secondo me, queste minoranze hanno quasi
sempre dimostrato di raccogliere il consenso della stragrande
maggioranza degli elettori. Mi dispiace, ma è così.
Allo stesso modo non si può sostenere che a livello regionale si
faccia un uso distorto di questo strumento. Intanto, con la
richiesta di referendum di abrogazione della legge di finanziamento
del Comitato per la candidatura olimpica, è la prima volta che si
fa un referendum su una legge regionale, quindi non c'è stato
sicuramente un abuso di questo strumento, anche perché il numero di
firme necessarie è talmente elevato che è difficile abusarne.
Poi si dice: "Si spenderanno 1,6 miliardi per fare un referendum
inutile". Intanto non credo che la cifra sia esatta, credo invece
che si tratti di un atteggiamento terroristico che non coglie
assolutamente l'importanza di questo referendum. Non è un dato
marginale, perché il referendum concerne il tipo di sviluppo e di
società che vogliamo avere in Valle d'Aosta nel 2000. Pertanto, si
tratta di un referendum importantissimo ed è necessario che tutta
la popolazione si possa esprimere in merito.
Se poi dobbiamo spendere alcune centinaia di milioni per sentire
la popolazione, ma per risparmiare gli eventuali 2000 miliardi che
i sostenitori del progetto olimpico vogliono spendere per
cementificare la nostra Regione, beh, io credo che anche sul piano
economico se ne possa trarre un notevole vantaggio.
Credo quindi che le valutazioni del Capogruppo del PSI siano
molto pericolose, perché sembrano configurare una sorta di
democrazia a sovranità limitata, che è inaccettabile non solo da
questo Consiglio ma anche da tutta la popolazione valdostana.
Allo stesso modo, io non credo che sia accettabile dire: "Non
prevediamo referendum consultivi, che andrebbero a peggiorare
questa situazione in cui c'è già un abuso di referendum...". Il
referendum consultivo è uno strumento sicuramente utile e valido e
quindi noi siamo dell'avviso che vada introdotto anche nella nostra
Regione.
Questo, però, non significa che noi siamo d'accordo con questa
proposta di legge dell'Union Valdôtaine. Su di essa noi diamo un
giudizio critico, non perché non siamo d'accordo sul referendum
consultivo, ma perché, a nostro avviso, non sta giuridicamente in
piedi nel modo in cui esso viene proposto.
Siamo d'accordo sulle finalità, ma non siamo d'accordo sul modo
in cui è proposto l'articolato. Questo l'ho detto anche in
Commissione.
Il problema non è di stabilire se, in base allo Statuto, abbiamo
o meno competenza per introdurre il referendum consultivo.
All'articolo 30, lo Statuto speciale per la Valle d'Aosta prevede
chiaramente un unico tipo di referendum, quello abrogativo di legge
regionale. L'articolo 30 è chiarissimo e dice: "Un disegno di legge
adottato dal Consiglio della Valle è sottoposto a referendum
popolare su deliberazione della Giunta o quando ne sia fatta
domanda da un terzo dei consiglieri o da almeno quattromila
elettori" e poi rimanda ad una legge di disciplina. E' evidente,
quindi, che questo è l'unico referendum previsto.
Questo non significa affatto che, pur non essendo esplicitamente
previsto dallo Statuto, non si possa, con un'apposita legge
regionale, prevedere un referendum consultivo.
Secondo me, la proposta dell'Union Valdôtaine non sta in piedi
perché fa discendere tutta una serie di strumenti referendari
dall'articolo 30 dello Statuto, che invece non li comprende.
Nell'articolo 2 della vostra proposta voi dite: "Il Presidente
della Giunta regionale deve indire il referendum previsto
dall'articolo 30 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta...,
per: a) deliberare l'abrogazione di una legge regionale...- questo
è previsto dall'articolo 30 e quindi ci siamo - b) deliberare
l'abrogazione di un regolamento o atto o provvedimento
amministrativo regionale - ciò non è previsto dall'articolo 30 -;
c) esprimere parere su un progetto di modifica dello Statuto
speciale per la Valle d'Aosta - non è previsto - d) esprimere
parere su questioni di particolare interesse sia regionale che
locale - non è previsto, così come non è previsto il punto
successivo - e) esprimere parere, prima della loro approvazione, su
progetti di legge ovvero di regolamento o atti o provvedimenti
amministrativi di competenza del Consiglio o della Giunta". Tutto
questo è al di fuori dell'articolo 30.
Torno a ripetere che io non sarei assolutamente per una
casistica così ampia. Qui si parla addirittura di referendum
preventivo su progetti di legge, che non capisco bene cosa possa
significare.
E' giusto, invece, prevedere l'istituto di un referendum
consultivo su questioni di rilevante interesse regionale, però tale
referendum va previsto non con questa normativa, ma con una legge
apposita, che non faccia alcun riferimento né all'articolo 30 dello
Statuto, che chiaramente concerne solo l'abrogazione di leggi
regionali, né alla legge 16 del 1975, che qui si vuole modificare,
che è una legge applicativa dell'articolo 30 dello Statuto.
Pertanto, a mio avviso, l'articolato così formulato non sta in
piedi. Sicuramente non potrebbe essere vistato dal Presidente della
Commissione di Coordinamento e poi non potrebbe neanche essere
applicato, perché non possiamo prevedere la stessa normativa per un
referendum consultivo e per un referendum abrogativo di legge
regionale.
Per il secondo è prevista dalla legge 16 del 1975 un'apposita
formula, per la quale bisogna fare richiesta, indicando il quesito
e dicendo: "Vuoi tu abrogare la legge regionale...: Sì o No?".
Nel referendum consultivo bisogna prevedere che tipo di quesito
ammettere e come deve essere formulato. La legge deve prevedere
questo, altrimenti non si può fare un referendum consultivo. Anche
in questo caso, volendo disciplinare il referendum consultivo,
vanno previsti gli ambiti in cui esso è ammissibile. Non si può
dire: "Facciamo il referendum consultivo su tutto", dal momento che
anche quello abrogativo non è previsto per determinate leggi.
Detto questo, noi siamo dell'avviso che sia opportuno introdurre
il referendum consultivo nella normativa regionale. Pensiamo che le
strade da percorrere possano essere due: o modificare lo Statuto,
in modo che lo si preveda esplicitamente, però possiamo anche
prevedere di introdurlo con una legge ordinaria della Regione Valle
d'Aosta.
Diciamo quindi che, anche se lo Statuto non fa un riferimento
esplicito al referendum consultivo, noi possiamo comunque
prevederlo con legge regionale, perché ciò non ci è vietato dallo
Statuto. Però, va sicuramente fatta una specifica proposta di
legge, non riferita né all'articolo 30 né alla legge 16 del 1975,
che applica l'articolo 30.
Pertanto, la nostra valutazione è positiva sulla proposta di
referendum consultivo e sulla volontà che sembra sostenere tale
proposta, ma è negativa sull'articolato proposto e sulla sua
validità giuridica.
Se si arriverà al voto, noi ci asterremo, perché, torno a
ripetere, valutiamo positivamente l'iniziativa dello strumento
referendario consultivo, ma non condividiamo che ci si possa
arrivare con questo articolato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio; ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Chiedo scusa al Consiglio se sono
costretto ad intervenire una seconda volta su questo argomento, che
avevamo già approfondito egregiamente in sede di I Commissione. Io
sono convinto che il lavoro che si fa in Commissione debba servire
in qualche misura per il Consiglio. Tutte le considerazioni ed
anche molte più di quelle che sono state fatte finora erano già
state fatte in Commissione, quando abbiamo espresso il
parere.
Credo di rivolgermi ad un consesso che non ha bisogno di fare
della demagogia su dei temi estremamente chiari e sui quali non è
il caso di prendersi in giro.
E' vero che ho fatto un intervento molto breve e che ho detto
delle cose che si riferivano solo fino ad un certo punto a questa
vicenda, perché ho introdotto elementi di polemica che non
c'entrano assolutamente con l'oggetto della discussione, però a
questo punto intendo precisare non solo il mio pensiero, ma anche
quello della Commissione che si è espressa in un certo modo su
questo argomento.
Primo: qui si fa confusione tra il referendum abrogativo del
nostro ordinamento e quello consultivo. Si chiamano referendum
tutti e due, ma un conto è dire: "Discutiamo il referendum
consultivo, perché è terribilmente pasticciato, sostanzialmente
inutile e tale solo da sollevare confusione tra gli organi preposti
alle decisioni..." e ben altro conto è parlare del referendum
abrogativo.
Credo che su quest'ultimo siamo tutti d'accordo, perché è
previsto da sempre nel nostro ordinamento costituzionale e vi
abbiamo fatto ricorso tutti quanti in qualche misura, secondo gli
argomenti, leggi o provvedimenti che volevamo abrogare.
Non voglio entrare nella polemica su chi ne ha fatto maggiore o
minore uso. Voglio solo ricordare che, secondo la nostra
Costituzione, la sovranità appartiene al popolo, che la esercita
nelle forme e nei modi previsti dalle leggi. La nostra è una
democrazia rappresentativa.
In questi giorni siamo testimoni di polemiche sulla centralità
del Parlamento, sulla sua rappresentatività, sul fatto che qualcuno
vuole la Repubblica presidenziale ed altri no, come se la
Repubblica presidenziale non fosse una democrazia
rappresentativa... Non voglio entrare nel merito di tutto ciò.
Vi sono prese di posizione molto precise sul Parlamento, inteso
come la sede deputata alle scelte, alle decisioni ed alla
legiferazione, mentre poi sento dire in questo Consiglio che,
poiché gli statuti comunali hanno previsto il referendum
consultivo, lo dobbiamo prevedere anche noi, altrimenti chissà che
democrazia è la nostra.
Ringrazio questi consiglieri che si considerano consiglieri di
frazione e non della Regione Valle d'Aosta. Questo è un organo
legislativo, questo è il Parlamento della Valle d'Aosta. Se l'è
dimenticato il Consigliere Viérin? Mi sembra proprio di sì, perché
lo sta paragonando ad un consiglio comunale. Punto e basta.
Mi pare che introdurre un referendum consultivo in un organo
legislativo come questo, che rappresenta la sovranità popolare
della nostra Regione, sia quantomeno un azzardo o una iperbole.
Si dice ancora: "Qui c'è qualcuno che ha un concetto
teocratico...". No, qui c'è qualcuno che ha un concetto populista
della democrazia. Mi sembra che qualcuno voglia introdurre alcuni
princìpi della Jamairija nel nostro ordinamento, insomma un
referendum consultivo come quello che piace a Gheddafi. Credo,
invece, che questo sia da aborrire nel modo più assoluto, anzi
vorrei che in merito si facessero delle belle tavole rotonde, con
qualificati esperti e giuristi e vorrei che su questa proposta di
legge, così come è stata presentata e che io non mi ero permesso di
demolire sul piano tecnico perché l'avevamo già fatto in
Commissione, ma oggi ci ha pensato il Consigliere Riccarand, si
dicesse chiaro e tondo che è un ibrido, perché mette assieme le
carote e le mele.
Qui si dice:
"Il Presidente della Giunta regionale deve
indire il referendum... per: a) deliberare l'abrogazione di una
legge regionale o di un atto avente valore di legge..."
Ciò è
previsto, non c'è alcun problema e ce ne stiamo servendo per la
prima volta.
"b) Deliberare l'abrogazione di un regolamento o atto o
provvedimento amministrativo regionale"
. E la famosa sovranità?
Vuol dire che qui faremo i referendum sulle delibere della Giunta
regionale. Benissimo.
"c) Esprimere parere su un progetto di modifica dello Statuto
speciale..."
. Questa è una cosa seria, che però non può essere
inserita in questo contesto.
"d) Esprimere parere su questioni di particolare interesse
sia regionale che locale"
. Si fa un referendum, si attivano
delle procedure che costano e che impegnano, per poi arrivare a dei
pronunciamenti generici, che non vincolano nessuno? Il referendum
consultivo serve a poco o addirittura non serve proprio a niente,
proprio perché non vincola nessuno. Mentre il referendum abrogativo
produce degli effetti precisi sul nostro ordinamento, quello
consultivo non produce nessun effetto.
Non vorrei essere sempre tacciato di far ricorso a delle
iperboli, ma il referendum consultivo è una forma di masturbazione
democratica, perché, mentre il referendum abrogativo produce
l'effetto di abrogare una legge - la democrazia ha dei costi, si
spendono dei soldi, il popolo si esprime e si abroga o meno una
legge - il referendum consultivo non produce alcun effetto, se non
di carattere morale, per cui il giorno dopo tutte le forze
politiche chiamate a legiferare lo interpretano come meglio
credono.
Già discutiamo sempre sui risultati elettorali. In occasione
delle elezioni, i partiti a volte avanzano a volte arretrano, però
le interpretazioni del risultato elettorale sono sempre molto
aleatorie. Chi è avanzato dello 0,1 per cento, presenta il
risultato come una grande vittoria, ma anche chi ha perso il 5 per
cento, presenta l'arretramento come una vittoria, perché pensava di
perdere il 10 per cento... Io vi chiedo di pensare almeno per un
momento ai possibili risultati di un referendum consultivo che non
decide niente.
Non mi sembra, quindi, che sia questa la forma più adatta per
fare esprimere il popolo. Qui ci si riempie la bocca di parole come
"popolo", "sovranità popolare"... Scusatemi, ma noi abbiamo una
Costituzione democratica, eppure in essa non è stato previsto tale
istituto. La nostra Costituzione è un po' vecchiotta, magari da
rivedere, però non credo che sui princìpi della sovranità popolare
i padri costituenti abbiano fatto delle stupidaggini, anzi, se
proprio vogliamo essere sinceri, forse hanno persino ecceduto nel
garantismo. Noi vogliamo introdurre delle forme di turbativa del
funzionamento degli organi costituzionali. Ma allora, se la
sovranità popolare non risiede nel Consiglio, dove risiede?
Il referendum abrogativo è un'arma straordinaria, eccezionale, è
l'ultimo ricorso che il popolo può fare per cambiare una legge,
abrogarla o modificarla, per censurare in qualche modo i
governanti, ma almeno produce un effetto certo e sicuro. E' giusto
allora che tale referendum venga attivato, ma su cose grosse ed
importanti, su cui c'è la partecipazione popolare, su cui c'è una
frattura nel Paese, quando questa frattura passa orizzontalmente
tra le forze politiche, per cui è giusto avere un pronunciamento
popolare, come ad esempio su provvedimenti che fanno riferimento
alle coscienze o a princìpi generali. Ricordo l'aborto, il
divorzio...
Mi sembra che fare riferimento al referendum sia un po' come,
per i sindacati, fare ricorso all'arma dello sciopero generale: è
giusto che ci possa essere, è giusto che vi si faccia ricorso, ma
solo in momenti particolari, eccezionali e gravi.
Mi sembra invece che, in un momento di particolare crisi del
nostro Paese, di modifiche e di profonde trasformazioni, si faccia
un uso un po' disinvolto dei referendum. Questo però è un segno di
crisi della nostra società, delle nostre istituzioni e del rapporto
di fiducia tra cittadino e rappresentanza.
Mi auguro che questo momento venga superato con le riforme che
il nostro Paese adotterà, ma l'introduzione del referendum
consultivo con una legge che mischia le pere con le carote e poi
non fa un riferimento compiuto - come ha ricordato il Consigliere
Riccarand, ma l'avevamo già visto in Commissione - all'articolo 30
del nostro Statuto, è una pura operazione propagandistica di sapore
politico ed elettorale.
Voi l'avete presentata perché probabilmente pensavate che il
referendum proposto dal movimento antiolimpico non venisse accolto;
invece è stato accolto. Io non me ne lamento, perché c'era una
iniziativa elettorale prevista dalla legge. Io ero contrario a quel
tipo di iniziativa, però rispetto quello che è scaturito e rispetto
la decisione del tribunale. Mi sono solo permesso di ricordare che
il popolo valdostano sarà chiamato ad esprimersi sull'abrogazione
di una legge che non ha più nessun effetto, perché ha cessato i
suoi effetti il 31 dicembre 1991, e che questo "scherzo" costerà
all'erario regionale 1,6 miliardi.
E' il prezzo della democrazia? Benissimo. L'importante è che chi
non avrà voglia di andare a votare, ma vorrà contrastare quel
referendum, possa dire che certi cittadini mettono in moto dei
meccanismi che poi costano cari. E' vero che le olimpiadi possono
costare, ma costano anche i referendum fatti per il gusto di dare
qualche calcio negli stinchi ad una maggioranza politica. Forse
potevo evitare questa considerazione politica, però sono stato
tirato un po' per i capelli.
Nel merito della legge, la maggioranza non dice che non si possa
prendere in considerazione qualche forma di consultazione su
argomenti di particolare importanza.
Intanto la legge non deve essere articolata in questo modo e poi
c'è da osservare che la maggioranza era già arrivata ad una
considerazione di questo tipo relativamente alle olimpiadi, tant'è
che era disposta a studiare una proposta per sentire la popolazione
su un argomento così delicato che ha diviso orizzontalmente un po'
tutte le forze politiche e la gente.
Ora ci sarà questo referendum, perché così è stato stabilito, ed
è del tutto inutile che andiamo a sovraccaricare di iniziative e di
proposte il nostro futuro prossimo. Oltretutto si tratta di un
referendum che abroga una legge già scaduta, ma avrà sicuramente
qualche altro significato, perché, se la maggioranza del popolo
valdostano voterà e si pronuncerà per abrogare una legge che non ha
più efficacia, dovremo pur trarre qualche insegnamento da tale
eventualità. Io credo che un risultato del genere possa influire
sui comportamenti delle forze politiche in Consiglio: chi pensava
che fosse bene fare le olimpiadi, trovandosi di fronte ad un voto
negativo, magari continuerà a pensare allo stesso modo, ma eviterà
di proporre le olimpiadi. Infatti, bisogna pur tenere conto della
volontà popolare, quando si esprime in un determinato modo, anche
quando si esprime in modo improprio.
Sia ben chiaro, però, che io rifiuto con sdegno le
strumentalizzazio-ni e le semplificazioni per confondere il
referendum abrogativo, che è uno strumento democratico previsto
dalla nostra Costituzio-ne, col referendum consultivo, che - ripeto
- è una complicazione, una sofisticazione o sostanzialmente una
degenerazione della vita politica e del modo di sentire o ricercare
il consenso popolare.
Qualcuno dirà: "Ma come, il Partito Socialista Italiano ha
chiesto che si facesse un referendum sulla forma
istituzionale...?". E' vero, ma un conto è consultare il popolo
sulla forma istituzionale, altro conto è invece sentire il popolo
in termini consultivi su un regolamento, su una delibera... Signori
miei, mi pare che ci sia una notevole differenza.
Comunque, questa ipotesi o tesi del PSI non è stata accolta
dalla maggioranza delle forze politiche, perché fior di
costituzionalisti hanno detto: "Ah, ma qui introduciamo pericolosi
criteri di democrazia plebiscitaria...", e questa tesi è stata
sostenuta da quasi tutte le forze politiche presenti in
Consiglio.
Pertanto, io non vengo qui a difendere né le posizioni del PSI a
livello nazionale, che certamente condivido, perché qui opero in
sede locale, rappresento il PSI della Valle d'Aosta e mi preoccupo
di quello che si fa qui. Come segretario del PSI mi permetto di
dire che noi su questo tipo di legge non siamo assolutamente
d'accordo, perché bisogna distinguere tra referendum abrogativo e
referendum consultivo, dal momento che il primo produce degli
effetti precisi, mentre l'altro produce degli effetti molto vaghi
ed aumenta la confusione sul ruolo dei cittadini e delle
istituzioni, nonché sulla rappresentatività del Parlamento e, in
questo caso, del Consiglio regionale.
Torno a ripetere infatti che, chi continua a dire che dal
momento che il referendum consultivo è previsto negli statuti dei
comuni, bisogna introdurlo anche qui, non ha capito niente del suo
ruolo e della sua funzione di Consigliere regionale.
La maggioranza, in Commissione, ha respinto questa proposta per
le considerazioni di carattere tecnico, che il Consigliere
Riccarand ha avuto oggi l'amabilità - una volta tanto - di
illustrare qui in Consiglio, e per le considerazioni di carattere
politico generale che il referendum consultivo indeterminato non è
nelle intenzioni di questa maggioranza, anche se potrebbe essere
previsto, ma in via del tutto eccezionale, i particolari
provvedimenti o situazioni.
Dal momento che ho cercato di distinguere il mio pensiero dalle
conclusioni cui è pervenuta la maggioranza su questo problema,
spero di essere riuscito a chiarire sia il mio pensiero sia quello
della maggioranza.
Vi prego di non giocare ad equivocare. Si parla ad un'assemblea
di eletti, cioè di gente che sa che esiste il referendum abrogativo
e, pertanto, non si presenti questa proposta come una burletta. Non
credo che meritiamo il dileggio di farci insegnare che il
referendum è uno strumento di democrazia. Sì, quello abrogativo è
uno strumento di democrazia, ma quello consultivo, posto in questi
termini, è un pasticcio o meglio un pasticciaccio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Presentando questa proposta di
legge, l'Union Valdôtaine dà un'impostazione che da un lato è
positiva, ma dall'altro è negativa.
Noi siamo abbastanza d'accordo quando si entra nel concreto,
cioè quando si inizia a discutere di riforme istituzionali, di
leggi elettorali..., che però spesso vengono scritte sulla carta,
prima di essere sufficientemente approfondite. Noi, come partito,
crediamo a queste riforme, però sarebbe bene che maggioranza e
opposizione ne discutessero seriamente.
Del referendum noi abbiamo una concezione positiva, perché è uno
strumento di democrazia. Credo però che bisogna stare un po'
attenti, perché troppi referendum possono diffondere nell'opinione
pubblica delle reazioni negative, pertanto occorre fare solo quei
referendum che servono a risolvere delle questioni importanti.
Non sono d'accordo col Consigliere Milanesio quando dice che il
referendum può costare 1,6 miliardi, dal momento che spendiamo
tanti soldi per altri problemi. Pertanto, se il referendum deve
esserci, non dobbiamo soffermarci sul problema costi.
Mi preoccupano invece certi aspetti dell'articolo 1 di questo
progetto di legge, cui hanno fatto riferimento anche altri
consiglieri. Mi riferisco in particolare al punto e), dove si dice:
"Il Presidente della Giunta regionale deve indire il
referendum... per: ... e) esprimere parere, prima della loro
approvazione, su progetti di legge ovvero di regolamento o atti o
provvedimenti amministrativi di competenza del Consiglio o della
Giunta regionale"
. Se per risolvere ogni piccolo problema
dobbiamo ricorrere ad un referendum, allora è bene eliminare il
Consiglio regionale e lavorare in modo diverso. I referendum devono
servire a risolvere questioni o problemi importanti, come, ad
esempio, i giochi olimpici. Io avrei impostato l'articolato su uno
o due punti cardini, cioè su problemi veramente importanti che
possono interessare la nostra Regione.
Premesso questo, invito l'Union Valdôtaine a ritirare questo
proposta di legge, per consentire di riformularla in modo diverso,
dopo un'ulteriore ed approfondita discussione.
Nell'articolo 3 si dice che per poter indire un referendum è
sufficiente la richiesta di dodici consiglieri regionali. Perché?
Forse perché oggi i consiglieri dell'Union Valdôtaine sono dodici?
Tale numero non potrebbe essere diciassette, ventiquattro...?
(...interruzione...)
... Allora dobbiamo modificare la legge del 1975...
(...interruzione...)
... E' vero che nel 1975 non eravate in dodici, comunque occorre
provvedere in merito.
In ogni caso, proprio per le carenze insite nell'articolo 2, vi
invito a ritirare la proposta di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich; ne
ha facoltà.
Bich (Ind)
Io non faccio parte della I Commissione
consiliare, cioè di quella specie di accademia o areopago di saggi
di grande spessore culturale che propongono revisioni agli
ordinamenti o riforme costituzionale ed istituzionale, per cui non
azzarderò interventi in materia giuridica. Non sono un giurista e
tra l'altro non ho neppure grandi simpatie per questa materia,
quindi non mi azzarderò ad entrare in questa specie di selva
oscura.
Però, dal momento che tutti facciamo un po' di politica e visto
che siamo qui in forza di una posizione politica e rappresentiamo
delle formazioni politiche, dico che voterò a favore di questa
proposta di legge, ponendomi nella schiera di coloro che propongono
i referendum consultivi, che a livello nazionale hanno già espresso
una certa validità proprio nella importante procedura della
revisione della Costituzione e delle leggi costituzionali. Mi
riferisco all'articolo 138 della Costituzione.
Giuristi insigni, ma anche politici di grande carisma - mi viene
in mente Giuliano Amato, verso il quale vanno la mia indefettibile
stima e considerazione, e Silvano Labriola, presidente della
Commissione affari costituzionali della Camera - i quali hanno
sostenuto come elemento fondante della nuova stesura della
Costituzione il passaggio procedurale attraverso il referendum
consultivo. Ciò ha una notevole validità, perché mette il popolo
nelle condizioni di poter esprimere compiutamente delle scelte e
quindi di entrare come soggetto attivo nella proposta
politico-giuridica e pertanto, proprio in omaggio alla sovranità
popolare e ad un giudizio supremo su materia importante - in quel
caso la revisione della Costituzione, ma anche nel nostro
microcosmo la materia può essere altrettanto importante - il corpo
elettorale possa essere chiamato a dare il proprio giudizio.
Non mi sembra che le posizioni emerse in questo consesso
riflettano posizioni avute da omologhi partiti in campo nazionale,
mentre mi sembra che questa tribuna sia spesso usata
"ad usum
delphini"
per portare avanti espressioni politiche che
sostan-zialmente tendono a tenere in piedi una logica di
maggioranza e di minoranza e non la trasformazione dell'ordinamento
nel senso riformistico che è stato esplicitato attraverso le
proposte di quegli stessi illustri deputati e senatori cui prima ho
fatto riferimento.
Poiché mi sembra che questa contraddittorietà vada evidenziata,
affermo il voto favorevole alla proposta, che, ancorché meglio
sistemata sul piano giuridico, per cui però non mi assumo alcuna
responsabilità, ritengo possa rappresentare senz'altro un fatto
innovativo del nostro ordinamento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
Louvin (UV)
Se è chiusa la discussione generale,
vorrei intervenire come relatore.
Presidente
No, non è ancora chiusa.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) Je comprends qu'il y ait eu un débat au sein de
la commission compétente, mais je me permets de dire aux
Conseillers que, à mon avis, on peut faire un débat aussi dans
cette salle, autrement, on risque, sur certains arguments, après
avoir entendu certaines considérations, de ne pas pouvoir faire des
remarques pour la simple raison qu'un débat a déjà été fait.
Je prends acte de certaines considérations, des éclaircissements
et des approfondissements. Il est correct que tout cela soit fait
au sein de la première commission, mais si on entre dans le mérite
on a droit à soutenir ses propres opinions, en tant que groupe qui
a proposé ce projet de loi.
A ce propos, je me permets de faire une remarque. Ici, on vient
critiquer la loi en disant qu'il y a des problèmes et qu'on pouvait
l'améliorer. Je voudrais rappeler à ce Conseil qu'il y a des lois
qui ont été présentées et qui, dans cette salle ainsi que dans la
commission compétente, ont eu des amendements qui ont renversé
complètement la loi. S'il y avait la volonté d'utiliser ce système,
il n'y avait qu'à présenter des amendements.
Sur la question de la légitimité de cette loi - sur laquelle moi
non plus je ne veux pas m'insérer, d'autres plus compétents le
feront - il faut faire attention car d'autres régions ont fait
exactement la même chose. Quelqu'un n'a pas écouté la relation où
on expliquait les raisons de cette possibilité.
Après on dit que les possibilités sont exagérées, et bien allons
discuter où et comment les réduire. Mais de ça à affirmer dans
cette salle que le referendum constitue une
"turbativa"
,
qu'il est une
"degenerazione"
... Si on va dans cette
direction, eh bien... Si c'est le
"polo della sinistra"
, je
crois qu'il y aura quelques considérations à faire sur ce système
d'interpréter la volonté populaire.
Je regrette que le plus souvent l'on parle et quelqu'un est déjà
tellement sûr de posséder la vérité qu'il n'a pas la bonne habitude
d'écouter ce que les autres disent. Je crois qu'il est un peu
exagéré de prétendre de faire passer une proposition de loi comme
une dégénération de la démocratie et enlever le pouvoir à
l'assemblée régionale. Ou, pire encore, dire que pour la simple
raison qu'on va entendre quelqu'un qui ne peut pas décider, ceci
n'a pas de sens. Mais alors, je voudrais comprendre la raison pour
laquelle parfois on va écouter les commissions compétentes.
Annulons les commissions! Qu'est-ce qu'on va faire en commission?
On n'a pas le pouvoir de décider. On va entendre les forces
syndicales qui ont déjà reproché aux commissions de ne pas avoir de
réponses. C'est mieux de changer de méthode.
On veut modifier? On ne veut plus réunir les commission? Alors
faites cette proposition! Je crois que cette attitude est grave. Je
regrette devoir dire que je suis contraire à cette méthode. Que
cette assemblée doive décider après... Monsieur Milanesio était
engagé ailleurs pour d'autres problèmes plus importants et il n'a
pas eu la possibilité d'écouter ce qu'on a dit dans le première
relation. On l'a déjà souligné. Venir dans cette salle et affirmer
que c'est une méthode pour détourner l'attention des grands
problèmes, que c'est un système pour gaspiller de l'argent, des
frais exagérés..., je crois que c'est une façon de présenter une
initiative de loi qui ne correspond pas au vrai.
S'il y a des améliorations à faire, il n'y a qu'à proposer des
amendements. On a très souvent, même en tant que force de
l'opposition, présenté des remarques, des propositions, et je crois
que personne n'a eu rien à dire à ce sujet. De là à stigmatiser ce
système et dire que la participation populaire pour la simple
raison qu'elle ne décide rien, n'a pas de sens, c'est une
affirmation très, très grave.
J'avoue que l'aspect de donner la même indication pour ce qui
est de certains passages des forces syndicales... J'ai entendu
parler dans cette salle de
"sciopero generale"
, ce qui n'a
pas de sens. Je crois qu'il y a des forces, qui ne sont pas l'Union
Valdôtaine, qui ont non seulement soutenu, mais demandé à cette
assemblée de participer aux différentes propositions dans certains
moments importants de la vie sociale de notre région ainsi que pour
des problèmes liés à des aspects plus généraux.
Aujourd'hui, on vient d'entendre que tout ça est un exercice
inutile. Qu'il n'y ait pas la volonté d'approuver cette loi on
l'avait compris. Que l'on puisse faire apparaître cette initiative
comme liée aux jeux olympiques, c'est faux et on veut le redire
tranquillement. C'est au contraire un instrument qui, corrigé,
amélioré..., est indispensable. On est très étonnés d'avoir entendu
de la part de certains Conseillers certaines affirmations dans
cette salle.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
Louvin (UV)
La discussion de ce projet de loi a été, à
mon avis, un banc d'essai pour les futures discussions sur les
réformes institutionnelles.
Je dois dire que l'opinion exprimée par le président de la
première commission, par Monsieur Milanesio, sur l'utilité et la
profondeur de la discussion en commission, est une opinion très,
très personnelle et qui ne rejoint nullement ma propre perception
de cette question.
Je crois que nous avons eu, par contre, une attitude double de
la part de la majorité, qui, même dans les interventions
d'aujourd'hui, déclare qu'en principe l'on pourrait être d'accord
sur telle ou telle autre question, sur le referendum
institutionnel, sur l'appel au peuple dans des questions
importantes et qui, par ailleurs, a refusé d'entrer dans la
discussion de ce projet de loi. Il n'y a pas eu une véritable
confrontation sur cette "hypothèse de travail", comme on
l'appellerait. Il n'y a pas eu la volonté d'en discuter. Il n'y a
pas eu l'ombre d'un amendement sur ce projet de loi, même de la
part des collègues, je dois le dire avec un certain regret, qui
normalement se posent d'un façon cons-tructive et je cite le
Conseiller Riccarand. Il n'y a pas eu l'ombre d'une proposition
alternative et cela me paraît fort décevant.
On ne peut continuer sur le terrain institutionnel et nous
sommes là, sur des aspects du terrain institutionnel, en disant
nous voulons changer et, dès qu'il y a une proposition pour
modifier quelque chose, refuser d'emblé la discussion.
J'ai entendu également dans la discussion des réflexions qui
visaient à détourner complètement notre attention, l'attention de
ce Conseil par rapport au centre du problème, une question de
coûts, de frais des referendums.
Argument
"a effetto"
qui a été sorti: 1,6 milliard pour
un referendum. Nous avons déjà entendu ce genre de déclaration par
le passé. Mussolini disait que
"le elezioni costano care"
et
c'est assez regrettable que l'on veuille reprendre ces
refrains.
On a entendu dire que l'on peut tuer une démocratie à coups de
referendums, mais je pense que ce sont plutôt d'autres coups qui
sont en train d'assommer la démocratie.
Ce sont les coups des langues de bois, de l'hypocrisie d'une
classe politique qui fait semblant de changer et qui a adopté, par
contre, la politique
"del gattopardo"
. On a entendu dire
qu'il faudrait des
"provvedimenti ad hoc"
, des initiatives
"ad hoc"
pour tel ou tel autre argument, mais dès que nous
donnons le moyen, l'instruments technique pour y venir, alors là on
refuse d'amblé toute discussion.
Je regrette beaucoup qu'il y ait eu cette attitude. Je pense
qu'elle représente également le vide d'idées qu'il y a dans la
majorité et, qu'une fois de plus, sur un argument important, même
une personne qui était déjà suffisamment trempée dans la question
du referendum olympique, comme Monsieur Milanesio, a dû se lever à
deux reprises
"per tirare su i pantaloni alla maggioranza"
.
C'est une attitude très décevante pour la qualité du débat dans ce
Conseil.
Nous n'avons pas fait un approfondissement remar-quable, comme
il a été dit, en commission, nous ne l'avons pas fait non plus dans
ce Conseil où la discussion a été, il est vrai, plus large mais sur
d'autres questions que celle qui aurait dû être traitée.
J'en conclus, par conséquent, avec la considération que si le
résultat me paraît désormais inévitable, car la votation sera
négative, celui-ci sera non pas un pas en avant mais un pas en
arrière sur la plus large question des réformes institutionnelles
et c'est avec beaucoup de regret, beaucoup d'amertume que nous
devons le constater.
Presidente Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Il Consigliere Riccarand ha chiesto la parola per dichiarazioni
di voto; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ribadisco il voto di astensione del
nostro Gruppo su questa proposta di legge, perché, pur condividendo
l'opportunità di prevedere tra gli strumenti della normativa
regionale anche il referendum consultivo, però in base ad una legge
seria e ben fatta, non condividiamo assolutamente la normativa
proposta dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Colgo l'occasione per dare al Consigliere Louvin una risposta,
che credo già conosca. Egli si domanda perché non sono stati
presentati emendamenti in Commissione o in aula. I consiglieri
dell'Union Valdôtaine sanno benissimo che questo testo non è
emendabile, perché è da riscrivere completamente, infatti così
com'è non sta in piedi dall'inizio sino alla fine. Per questo non è
possibile presentare emendamenti. Se si vuole effettivamente
introdurre l'istituto del referendum consultivo, questo testo deve
essere completamente riscritto.
Se il Gruppo dell'Union Valdôtaine vuole lavorare attorno ad un
testo che possa essere validamente applicabile, il nostro Gruppo è
disponibile, però bisogna fare un testo completamente nuovo.
Presidente
Il Consigliere Bajocco ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
Torno a ripetere che noi siamo
favorevoli ai referendum, anche a quelli consultivi, ma proprio
questo il Gruppo del PDS si asterrà dal votare questa proposta di
legge.
Presidente
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. La rubrica del Titolo I della legge regionale 7
maggio 1975, n. 16 "Norme sui referendum previsti dallo Statuto
speciale per la Valle d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del
popolo valdostano" è così sostituita: "Referendum previsto
dall'articolo 30 dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 16
Favorevoli: 12
Contrari: 4
Astenuti: 15 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Chiofalo,
Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Monami Cristina,
Riccarand, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva
Ai sensi del 2° comma dell'articolo 77 del Regolamento interno,
che recita testualmente: "Nel caso in cui il primo articolo di un
progetto di legge o di regolamento sia respinto, si intende
respinta l'intera proposta", la proposta di legge in oggetto è
respinta.
Il Consiglio
prende atto della reiezione della proposta di legge: "Modifiche
alla legge regionale 7 maggio 1975, n. 16, concernente norme sui
referendum previsti dallo Statuto speciale della Valle d'Aosta e
sull'iniziativa legislativa del popolo valdostano, già modificata
dalla legge regionale 21 aprile 1981, n. 22".
Presidente
Do comunque lettura degli altri articoli
della proposta di legge regionale n. 370 che è stata
respinta.
Articolo 2 1. L'articolo 1 della l.r. n° 16/75 è così
sostituito:
"Articolo 1
1. Il Presidente della Giunta regionale deve indire il
referendum previsto dall'articolo 30 dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta, approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948,
n. 4, per:
a) deliberare l'abrogazione di una legge regionale o di un atto
avente valore di legge, nei modi e nei termini di cui all'articolo
11, fatta eccezione per le leggi tributarie o di approvazione dei
bilanci;
b) deliberare l'abrogazione di un regolamento o atto o
provvedimento amministrativo regionale;
c) esprimere parere su un progetto di modifica dello Statuto
speciale per la Valle d'Aosta, approvato con legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4;
d) esprimere parere su questioni di particolare interesse sia
regionale che locale;
e) esprimere parere, prima della loro approvazione, su progetti
di legge ovvero di regolamento o atti o provvedimenti
amministrativi di competenza del Consiglio o della Giunta
regionale.
2. Dell'iniziativa è dato annuncio, entro cinque giorni dalla
deliberazione di cui al comma uno, nel Bollettino ufficiale della
Regione, con l'indicazione della legge o dell'atto o del
provvedimento amministrativo che si intende sottoporre a referendum
abrogativo ovvero dei progetti di legge o di regolamento o di altri
atti o provvedimenti amministrativi o questioni su cui si chiede il
parere.
3. Quando si richiede referendum per abrogazione parziale deve
essere indicato il numero dell'articolo o degli articoli oppure del
comma o dei commi di cui si propone l'abrogazione.
4. Qualora l'abrogazione riguardi soltanto uno o più commi di
uno o più articoli, dovrà essere aggiunta anche la trascrizione
integrale del testo delle disposizioni delle quali si propone
l'abrogazione".
Articolo 3 1. L'articolo 2 della l.r. n. 16/75 è così
sostituito:
"Articolo 2
1. La richiesta di referendum popolare di cui all'articolo 1 da
parte di almeno dodici consiglieri regionali, con l'indicazione
della legge o dell'atto e del provvedimento amministrativo che
s'intende sottoporre a referendum abrogativo ovvero dei progetti di
legge o di regolamento o di altri atti o provvedimenti
amministrativi o questioni su cui si chiede il parere, è presentata
alla Presidenza del Consiglio regionale, che la comunica entro
quindici giorni al Consiglio in seduta pubblica, nel corso della
quale deve essere accertata la legalità della richiesta. Effettuato
tale accertamento con esito positivo il Presidente del Consiglio
trasmette la richiesta di referendum entro 5 giorni dalla seduta al
Presidente della Giunta regionale, il quale indice il referendum
nei modi e nei termini di cui all'articolo 11.
2. Si applicano le disposizioni dei commi due, tre e quattro
dell'articolo 1. I termini ivi menzionati decorrono dalla
trasmissione della richiesta di cui al comma uno".
Articolo 4 1. L'articolo 5 della l.r. n. 16/75 è così
sostituito:
"Articolo 5
1. Non può essere presentata richiesta di referendum nei sei
mesi precedenti la scadenza del Consiglio regionale e nei sei mesi
successivi alla data di convocazione dei comizi per le elezioni del
Consiglio".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK