Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3108 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3108 del 6 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3108/IX Disegno di legge: "Finanziamento del
progetto materno-infantile di cui alla legge regionale 23 giugno
1983, n. 66, e successive modificazioni ed integrazioni".Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Il Consigliere relatore Monami Cristina ha
chiesto di poter illustrare il disegno di legge n. 345 iscritto al
punto 50 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Monami (PCI-PDS)
A mio avviso ci troviamo di fronte ad
un disegno di legge molto importante, col quale si intende
finanziare una serie di interventi di medicina preventiva rivolti
ai minori in età scolare dai tre ai quattordici anni. In questo
modo l'Amministrazione regionale vuole giustamente colmare il vuoto
che si era venuto a creare quando, per motivi organizzativi, la
cosiddetta "medicina scolastica'" non ha più trovato attuazione
nelle scuole materne e nelle scuole elementari. Per questo la legge
risponde ad un'esigenza sentita dai cittadini ed espressa dalle
madri in varie riunioni.
Il progetto è molto interessante e fornisce indicazioni circa le
modalità di attuazione, la durata della sperimentazione, le
strutture che se ne faranno carico, i programmi propedeutici e
collaterali, la verifica ed il sistema informativo di cui ci si
avvarrà.
Mi sembra che queste indicazioni siano organiche e del resto
solo una schematizzazione così puntuale può permettere al progetto
di raggiungere i suoi obiettivi.
Uno di essi è la tutela della salute del bambino in età scolare
e l'acquisizione da parte sua di conoscenze ed atteggiamenti idonei
al mantenimento del suo stato di salute. Secondo me, questo vuol
dire che giustamente l'Amministrazione regionale sceglie di
investire denaro, energie ed intelligenze nell'ambito della
prevenzione, che finora è sempre stata considerata la "Cenerentola"
della medicina, perché costa e perché apparentemente non dà
risultati immediati. L'Amministrazione beneficerà dei risultati di
tale azione quando sarà chiamata a spendere meno soldi per curare i
propri cittadini e gli stessi cittadini ne beneficeranno quando,
divenuti adulti, avranno minori probabilità di contrarre malattie
che allora non potrebbero essere fermate in tempo.
Mi sembra importante sottolineare che non si intende prevenire
solo attraverso una serie di indagini mediche, visite..., ma anche
attraverso la conoscenza del proprio corpo e dei rischi ai quali
esso è sottoposto qualora si assumano o meno certi atteggiamenti o
abitudini. Lo sforzo preventivo è indirizzato anche alla conoscenza
e direi che in questo momento ci sono tutte le possibilità e
probabilità che il progetto dia ottimi risultati.
Chiaramente, nell'ambito del progetto, ci si muove anche nella
prevenzione degli handicap e nell'acquisizione di dati
epidemiologici sullo stato di salute dei bambini.
Ritengo molto importante la verifica e la valutazione
dell'attività e del funzionamento dei servizi di assistenza
sanitaria di base. Quasi tutte le amministrazioni sono spesso
accusate di dare avvio a dei progetti, ma di non verificarne poi i
risultati. In questo caso, invece, il concetto di verifica è
intrinseco al progetto e per questo sono particolarmente d'accordo
con l'impostazione che gli è stata data.
Bisogna dire, infine, che tutto ciò favorirà lo sviluppo
dell'organizzazione dei servizi deputati a tale compito e quindi
saranno inevitabili un rinnovamento ed una riprofessionalizzazione
e riqualificazione di tutti coloro che operano in questo
ambito.
Il disegno di legge propone un finanziamento di 250 milioni per
l'anno 1992 ed io chiedo al Consiglio di votarlo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il y a un argument
important à l'attention du Conseil. Il y a deux aspects. Il y a un
projet de loi qui dit que 250 millions sont disponibles, après il y
a une intéressante relation de Madame Cristina Monami qui concerne
autre chose. Je crois que, à toute évidence, les 250 millions et
j'invite à relire ce que nous sommes en train de
discuter...
(...interruption...)
...Non. Les intérêts du rapporteur sont sans doute louables et
intéressants, mais je doute que avec cette intervention financière
l'on puisse donner par la suite exécution à ce que l'on vient
d'apprendre en écoutant cette relation.
Je voudrais, en même temps, souligner un aspect. Ce n'est pas
vrai que, à un moment donné, on n'a plus suivi la
"medicina
scolastica"
. Ce n'est pas vrai. On a toujours suivi les
adresses à propos de la prévention qui avaient été présentées suite
à la réforme sanitaire.
Le vrai problème, ce n'était pas de dire ce qu'on voulait faire.
Le problème concret et réel, qui existe encore aujourd'hui, c'était
qu'il nous manquait les spécialistes. On envoyait les familles ou
les enfants faire la visite, ils arrivaient là et on leur disaient
quel était leur problème, n'importe lequel. Après on leur disait
qu'ils devaient s'adresser à un spécialiste qui n'existait pas. Les
mois passaient et les mêmes personnes revenaient demander ce
qu'elles devaient faire. La situation est encore à ce stade-là,
pour une raison très simple.
Voilà pourquoi je me suis étonné en entendant cette relation où
l'on parle de tutelle, de prévention.... C'est un joli roman, pour
le réaliser, il faut des milliards et surtout des spécialistes à
disposition, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Je dois avouer
que l'intervention d'aujourd'hui - et ce sont les faits qui parlent
- est très, très modeste. Elle ne suffirait que pour payer quelques
employés qui vont prendre des données dans les familles intéressés.
Mais elle ne résout aucun problème.
Si les conseillers veulent reprendre l'histoire de la prévention
de 0 à 3 ans, à 7 ans, à 10 ans, à 14 ans, il y a toute une série
de données, d'expertises, de fiches. Il y a toute une série de
fiches qui ont été distribuées par les centre de consultation dans
tout le territoire. Le résultat est que malheureusement, à un
moment donné, on arrive à un point où l'usager, la famille qui se
présente avec le petit fils ou la petite fille est là et n'a pas de
réponses.
Alors, toutes ces questions sont ouvertes. Ce n'est pas avec
cette intervention de 300 millions, de 250 millions suite aux
amendements de cet article... On donne 250 millions pour suivre
certaines adresses,
"il progetto materno infantile"
, mais,
si on doit le suivre, ce projet mériterait un engagement qui, je
crois, doit être estimé dans des milliards surtout pour la façon de
coordonner les différentes activités sur le territoire.
Je voudrais rappeler que la même personne de 1 mois en avant a
une assistance payée. Chacun de nous est cotisé pour permettre une
série d'assistances. L'intervention de ce projet devait avoir comme
objectif l'intégration d'une assistance de base qui n'est pas
suffisante. J'inviterais à être tout au moins réalistes. On donne
250 millions pour essayer de..., en sachant que les résultats
seront autre chose.
Je m'arrête là, car on peut approuver ce projet de loi, mais il
ne faut pas nous donner l'illusion de résoudre les thèmes qui
seront encore là. C'est là. Je voudrais, avec toute sincérité, dire
au rapporteur que ce sont des choses différentes.
La difficulté de ce problème est vraiment l'impossibilité
d'intervenir de façon concrète. Je m'arrête là, car je ne veux pas
répéter toute une série d'observations que tout le monde
connaît.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Monami
Cristina.
Monami (PCI-PDS)
Questa materia non mi affascina in
modo particolare, quindi non l'ho colorita né di essa ho fatto un
romanzo. Io ho parlato anche in relazione ad esperienze
personali.
Quando ho detto che la medicina scolastica in un certo periodo
non ha più dato i risultati che aveva dato in precedenza, mi
riferivo ad un'esperienza diretta. Ho avuto anch'io bambine che
sono andate a scuola ed ho visto via via decrescere i servizi
relativi alla medicina scolastica. E' questo che volevo dire quando
ho fatto quell'affermazione.
Quando poi ho elencato gli obiettivi futuri di questo disegno di
legge, mi riferivo ad un progetto che ho letto in casa
dell'assessore alla sanità, quindi non ho inventato niente, perché
non ho fatto altro che riprendere cose che avevo letto.
Vorrei precisare che anche in relazione alla verifica, per la
quale il Consigliere Rollandin diceva che già esistono dei dati, io
ho parlato per esperienza personale, perché ho avuto occasione di
fare riunioni in consultori, non solo di Aosta, ma anche della
Bassa Valle, nel corso delle quali gli operatori lamentavano
appunto questa carenza e dicevano: "Ci vengono dati dall'USL degli
input, ci vengono indicate delle strade su cui lavorare, ma poi più
nessuno viene a chiederci i risultati dei lavori... Sono lì, ma
nessuno ce li chiede".
Io ho detto queste cose in buona fede, perché rispondono alla
mia esperienza. Chiaramente non pretendo che essa esaurisca tutte
le realtà della Valle d'Aosta.
Mi astengo invece sull'ammontare dello stanziamento e
sull'improbabilità che esso sia sufficiente, perché ritengo che una
tale valutazione sia di competenza dell'Assessore.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
E' vero che la legge ha un carattere
prevalentemente finanziario, però lo schema del progetto era già
stato presentato alla II ed alla V Commissione, che su di esso
hanno espresso il relativo parere, perché in quella sede si era
detto che lo stanziamento serviva a finanziare quello schema di
progetto.
E' chiaro che adesso nella legge non c'è quello schema, ma io
credo che i consiglieri che hanno partecipato ai lavori delle
Commissioni competenti ed hanno espresso il loro parere, lo
conoscano, perché in quella sede è stato illustrato anche dalla
signora Taddei, che per conto dell'Assessorato ne ha seguito
insieme all'USL l'elaborazione ed ha fornito ai consiglieri
presenti tutti chiarimenti richiesti.
Pertanto, non si può dire che si viene qui col disegno di legge
finanziario e non si sa che cosa si va a fare. No, perché si sa
benissimo che cosa si va a fare.
Molto sinteticamente ricordo che si tratta di un progetto di
educazione sanitaria, che fino ad oggi è stato attuato per i bimbi
da zero e tre anni, ma che noi vogliamo estendere sino ai ragazzi
di quattordici anni. Cioè, intendiamo estendere fino ai ragazzi di
quattordici anni il libretto della salute che abbiamo istituito in
Valle d'Aosta.
Questo progetto è stato predisposto dal gruppo tecnico di lavoro
dell'Assessorato e dal gruppo di medici ed operatori sanitari che
svolgono la loro attività nell'ambito dell'USL, che non ci hanno
lavorato solo in questi giorni, perché è da parecchio tempo che i
due gruppi lavorano attorno a questo progetto. Quali sono i suoi
obiettivi?...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... Con questo schema noi ci siamo dati degli obiettivi che,
oltre a coinvolgere i distretti, compresi i medici che dovranno
effettuare le visite, e a potenziare sul territorio le attività di
educazione sanitaria, tendono alla tutela della salute del bambino
in età scolare, a promuovere la prevenzione dell'handicap,
all'acquisizione di dati epidemiologici, alla verifica e
valutazione dell'attività...
(...interruzione del Consigliere Rollandin...)
... ma li ha detti. Gli obiettivi sono questi.
Non mi soffermo nemmeno ad illustrare la parte operativa, ma mi
preme richiamare l'attenzione del Consiglio sull'importanza che
riveste questa legge, perché contiene un progetto la cui gestione
può partire in questo stesso anno. Noi l'avremmo voluto avviare nel
1991, ma siamo in ritardo e quindi l'avviamo nel 1992.
Deve essere svolta una prima fase, che riguarda la
sensibilizzazione al problema della popolazione e delle famiglie,
nonché degli insegnanti. E' chiaro che, se noi partiamo con l'anno
scolastico 1992-1993, prima di allora dobbiamo senz'altro
provvedere a sensibilizzare le famiglie, la scuola, gli organi di
informazione; dobbiamo effettuare riunioni ed assemblee,
distribuire materiale documentario su tutta la questione; dobbiamo
provvedere all'aggiornamento del personale medico, delle infermiere
professionali e delle assistenti sociali che seguiranno il
progetto.
Vogliamo vedere come funzionerà l'attuazione del progetto in due
o tre distretti nel 1992-1993. Tutto ciò dipenderà però dalla
preparazione che riusciremo a fare in questo primo semestre del
1992 in attesa dell'apertura dell'anno scolastico. Possiamo fare
degli esperimenti oppure possiamo partire direttamente col piano,
ma se non si potremo partire col piano dovremo limitarci a fare
alcuni esperimenti.
Noi vogliamo cercare di realizzare questa prevenzione e vogliamo
ristabilire questa medicina scolastica per diffondere una cultura
della sanità anche nella nostra Regione, per prevenire, perlomeno
nell'età infantile, buona parte delle malattie che colpiscono i
bambini.
Abbiamo anche la disponibilità di specialisti e professionisti,
che hanno addirittura presentato specifici programmi, che
esamineremo con attenzione, in aggiunta al progetto che noi
vogliamo portare avanti. C'è poi tutta un'équipe disposta a portare
avanti questo discorso.
Detto questo, non capisco perché non dovremmo approfittare anche
di queste risorse umane nel settore sanitario, che oggi abbiamo ma
che non è sempre facile trovare, per dare avvio all'attuazione del
progetto. Se lo rimandiamo ulteriormente, non potremo più
realizzare la prima fase di cui ho parlato, perché all'inizio
dell'anno scolastico dovremo essere preparati.
Questo è quanto volevo dire e quanto è stato detto in sede di II
e V Commissione. Ribadisco che il progetto di estendere la medicina
scolastica fino ai 14 anni non è stato improvvisato questa sera. Io
credo che le Commissioni competenti, presso le quali si è parlato
del problema, l'abbiano recepito, tant'è che hanno espresso il loro
parere di merito sul disegno di legge di finanziamento che è
collegato alle iniziative ed alle indicazioni che ho ricordato.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich; ne
ha facoltà.
Bich (Ind)
Io ho la sfortuna di non far parte né della
II né della V Commissione. Tuttavia, poiché qualche volta mi picco
di interessarmi di problemi sanitari, legati soprattutto alla
prevenzione nell'età evolutiva, avevo l'impressione che il progetto
dovesse essere un po' più definito.
Adesso ho udito gli interventi della relatrice e dell'Assessore,
però non sono ancora riuscito a venire a capo degli obiettivi
precisi del progetto, che è anche molto indeterminato, perché mi
sembra una specie di ectoplasma che vola al di sopra dei punti
precisi in cui si vuole incentrare la discussione e finisce per
restare molto nel generico.
I presidi sanitari già devono farsi carico della medicina
preventiva nell'età evolutiva e scolare...
(...interruzione...)
... Adesso io vorrei sollevare le obiezioni di un utente, cioè
di uno che ha dei figli che si trovano in questa situazione.
Ebbene, una volta che abbiamo determinato i dati epidemiologici,
cosa che non è difficile e per la quale non occorre neanche una
grande spesa, perché i dati sono reperibili negli archivi
dell'ospedale e dei presidi sanitari di primo livello, ed una volta
che abbiamo stabilito quali sono i servizi sanitari da attivare,
non vorrei che il progetto si limitasse all'edizione di un opuscolo
o di un libretto in cui vengono recepiti il morbillo, la
scarlattina... fino ai 14 anni.
Per il resto, a livello di ente locale più di una volta abbiamo
fatto delle campagne mirate o degli screening sulla medicina
scolastica. Ricordo, ad esempio, quelle per la prevenzione delle
carie, della scoliosi... Tuttavia, quando si conoscevano i dati,
non si sapeva chi poteva intervenire. Non c'era lo specialista
disponibile per svolgere l'azione curativa e la prevenzione si
limitava ad una refertazione del medico sullo stato del bambino. Ma
poi chi interveniva? In pratica interveniva l'utente, il quale, dal
momento che tutti conosciamo l'attuale situazione dei servizi
sanitari, aveva un ulteriore aggravio perché si doveva cercare lo
specialista, senza contare che tutti i genitori venivano messi in
uno stato di agitazione dalla conoscenza dei dati epidemiologici
centrati su alcune malattie. Non c'era quindi un servizio
attrezzato per assorbire questa fase.
Punto secondo. Un aspetto che non è coinvolto in questo disegno
di legge, che peraltro mi sembra molto limitativo, perché non so
che cosa si intenda fare con 250 milioni...
(...interruzione dell'Assessore Beneforti...)
... Per esempio, ad un intervento di prevenzione della scoliosi
su ragazzi in età scolare e su ragazzi dal primo al quinto anno
delle scuole secondarie superiori, che comporta strutture,
accertamenti mirati e precisi, che tra l'altro non sono mai stati
fatti, perché nessuno se n'è curato finora, deve provvedere
direttamente la famiglia.
Ecco allora che manca l'anello attuativo del programma. Se non
sappiamo in quale presidio sanitario inserire gli input che ci
vengono da questo programma, che potrebbe essere anche interessante
ma ci dovrebbe dare le risposte medico-cliniche per sanare le
condizioni di carenza sanitaria, non sappiamo come intervenire.
Secondo me, dovrebbe essere detto qualcosa di più in questa
direzione, così anche tutto il resto potrà risultare un po' più
chiaro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que, en ce moment, prendre du
temps au Conseil c'est difficile. En deux minutes, je voudrais tout
de même rappeler à l'Assesseur deux points.
Le premier est que la critique que nous sommes en train de faire
ne porte pas sur les buts qui ont été rappelés et qu'on apprécie et
partage. En même temps on n'a pas mis en doute le fait que les
commissions ont été concernées, tout en rappelant que la cinquième,
par compétence, et la deuxième ont fait une analyse uniquement
budgétaire, le problème concret est un autre. C'est celui de
souligner encore une fois, tout en appréciant le fait que l'on va
dans cette direction, que l'on a toujours suivie, que le vrai
problème ce n'est pas de mettre 250 millions qui sont sans doute
insuffisants.
Le vrai problème est que, au moment où l'affaire est dénoncée,
on ne sait plus quoi faire. C'est le drame concret, au-delà des
spécialistes, au-delà des observations que l'on peut faire. Au
moment où on va dire - ce que j'ai déjà dit dans la première
intervention - à la famille où elle doit aller, le problème se
crée. C'est normal.
La difficulté est là, mais je ne veux pas prendre davantage de
temps. C'est une idée qui restera là, c'est un problème qui n'est
pas résolu. Je regrette que l'Assesseur ait mal compris les
observations que je viens de faire pour solliciter la possibilité
de dépasser les difficultés que l'on a dénoncées. Tout de même le
projet va dans la direction de ce vieux programme qui a encore les
entraves qu'on a dénoncées.
Presidente
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Finalità)
1. In attesa dell'approvazione del nuovo piano socio-sanitario,
per l'attuazione delle finalità del progetto tutela
materno-infantile previsto dalla legge regionale 23 giugno 1983, n.
66 e successive modificazioni ed integrazioni è autorizzata, per
l'anno 1991, la spesa di lire 300.000.000.
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 1, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento L'articolo 1 è così sostituito:
Articolo 1 (Finalità)
1. In attesa dell'approvazione del nuovo piano socio-sanitario,
per l'attuazione delle finalità del progetto tutela
materno-infantile previsto dalla legge regionale 23 giugno 1983, n.
66 e successive modificazioni ed integrazioni è autorizzata, per
l'anno 1992, la spesa di lire 250 milioni.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 300.000.000, graverà sul capitolo 61245 denominato
"Spese per il progetto materno-infantile" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci..
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 67000 "Fondo globale per spese correnti" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991 a valere sull'apposito
accantonamento previsto all'allegato n. 8 del bilancio stesso (Area
di intervento settoriale - Settore della politica sociale - E
1.4.).
3. A decorrere dal 1992 l'onere suddetto sarà determinato con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di bilancio e contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 2, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento L'articolo 2 è così sostituito:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sull'istituendo capitolo 61245 denominato "Spese per il
progetto materno-infantile" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1 si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 utilizzando la residua disponibilità sull'accantonamento
previsto all'allegato n. 8 al bilancio stesso (cod. 3.1.).
3. A decorrere dal 1993 l'onere suddetto sarà rideterminato con
leggi di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di bilancio e contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
capitolo 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 300.000.000
b) in aumento:
programma regionale 2.2.3.003.
codificazione 2.1.1.4.2.2.8.7.8.
capitolo 61.245 (di nuova istituzione) "Spese per il progetto
materno-infantile"
lire 300.000.000
Presidente
Do lettura di un emendamento sostitutivo
dell'articolo 3, proposto dalla II Commissione consiliare
permanente.
Emendamento L'articolo 3 è così sostituito:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 sono apportate le seguenti variazioni in termini di
competenza e di cassa:
a) in diminuzione:
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 250.000.000
b) in aumento:
Programma regionale 2.2.3.03.
Codificazione: 2.1.1.4.2.2.8.7.8.
cap. 61245 (di nuova istituzione) "Spese per il progetto
materno-infantile.
Legge regionale, n. "
lire 250.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Terminano qui i lavori della seduta
pomeridiana. Il Consiglio è convocato alle ore 9,15 di domani
mattina per l'inizio della seduta antimeridiana.
Alcuni consiglieri hanno fatto notare che sarebbe bene
ritrovarsi alle ore 9,15 precise, perché puntualmente il Consiglio
comincia con almeno un quarto d'ora di ritardo.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,07
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK