Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3116 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3116 del 7 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3116/IX Comunicazioni del Presidente della Giunta
regionale.
Presidente
Il Presidente della Giunta, Bondaz, ha
chiesto la parola per mozione d'ordine; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei solo comunicare al Consiglio che la
Commissione di Coordinamento ha approvato la deliberazione del
Consiglio regionale n. 2995/IX in data 10 gennaio 1992,
concernente: "Esame delle istanze delle Società interessate alla
gestione della Casa da gioco. Delega alla Giunta per la trattativa
privata".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK