Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3124 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3124 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3124/IX Progetti dell'ENEL in merito al
rifacimento di elettrodotti nella bassa Valle d'Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
del Consigliere Riccarand.
Interrogazione r.s. Appreso che l'ENEL avrebbe intenzione di
ricostruire un suo vecchio elettrodotto che, partendo da Covalou,
arriva fino a Montestrutto (Borgofranco d'Ivrea);
Appreso altresì che tale elettrodotto sorvolerebbe zone abitate
e zone di notevole interesse naturalistico e che il suo rifacimento
richiederebbe quindi un'accurata valutazione di impatto
ambientale;
il sottoscritto Consigliere regionale del gruppo verde
alternativo
interroga
l'Assessore regionale all'industria, commercio e artigianato e
l'Assessore regionale all'ambiente, territorio e trasporti per
sapere:
1) quali sono i piani ed i progetti dell'ENEL in merito al
rifacimento di elettrodotti nella bassa Valle d'Aosta (si chiede di
avere una planimetria con tracciato degli elettrodotti);
2) quali progetti sono stati sottoposti all'esame della Regione
e dei Comuni e quali pareri sono stati finora espressi;
3) se è stato fatto uno studio sull'impatto ambientale
dell'elettrodotto e se sono stati previsti i necessari accorgimenti
per evitare di sorvolare zone abitate o di alto valore
naturalistico.
C'è la risposta scritta. Possiamo procedere con l'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK