Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3128 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3128 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3128/IX Octroi d'emprunts pour le réaménagement, la
restauration ou l'achat des maisons.
(Question)
Président
Je donne lecture de la question des
Conseillers Louvin, Perrin, Stévenin et Voyat:
Question Considérant qu'un nombre de plus en plus élevé de
personne a présenté au cours de ces dernières années des demandes
visant à obtenir des emprunts pour le réaménagement ou la
restauration de leurs maisons (loi régionale 8 octobre 1973, n. 33
et modifications successives);
Considérant aussi qu'un nombre très élevé de familles a demandé
l'octroi d'emprunts pour le réaménagement ou pour l'achat de leur
première habitation (loi régionale 28 décembre 1984, n. 76);
Constatant que des retards considérables se produisent entre le
moment de la présentation des demandes et l'érogation des sommes
empruntées;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
aux Assesseurs compétents:
- combien de demandes ont été présentées pour le réaménagement
ou pour la restauration de vieilles maisons du 30 juin 1990 au 30
juin 1991;
- combien de demandes ont été présentées pour le réaménagement
ou pour la restauration de la première habitation du 30 juin 1990
au 30 juin 1991;
- combien de ces demandes ont été reçues favorablement;
- combien parmi ceux qui ont présenté leurs demandes dans la
période en question ont déjà touché à une partie de l'emprunt
accordé.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore del turismo,
urbanistica e beni culturali Pascale.
Pascale (PSI)
Rispondo per la prima parte, poi
l'Assessore Martin risponderà per quanto concerne le domande sulla
prima casa.
Con riferimento alla legge regionale n. 33 del 1973 e successive
modificazioni, nel periodo dal 1° luglio 1990 al 30 giugno 1991,
sono pervenute 176 richieste di finanziamento; i progetti ammessi -
sempre per questo periodo - sono stati 169, che comportano
l'erogazione complessiva di 20.473 milioni.
Al momento tutte le richieste sono ancora da finanziare, in
quanto il capitolo 63520 del bilancio preventivo per il 1992 deve
essere finanziato con legge, tramite prelievo dai conti
globali.
La legge di rifinanziamento è già stata presentata dalla Giunta,
prevede il prelievo dai fondi globali di 5 miliardi. Nei prossimi
mesi è previsto un rientro complessivo per mutui già erogati di
altri 4 o 5 miliardi, per cui avremo a disposizione in questi
prossimi mesi 10 miliardi che dovrebbero soddisfare le richieste
relative al secondo semestre 1990.
Si porrà poi il problema, possibilmente in sede di variazioni di
bilancio, di cominciare a finanziare le richieste relative al
1991.
Presidente
La parola all'Assessore dei lavori pubblici
Martin.
Martin (ADP)
Per dare una risposta e per dare i dati
che si riferiscono alla legge sulla prima casa.
Per l'anno 1990 sono state ammesse a mutuo 135 pratiche e ne
sono stati erogati 123; 109 di queste pratiche sono già state
inviate alla Finaosta e sono o già parzialmente erogate o in fase
di erogazione, quattordici pratiche sono invece ancora tuttora
sospese o perché non sono ancora iniziati i lavori, o perché manca
della documentazione.
Per quanto riguarda il primo semestre 1991, siamo in sede di
graduatoria provvisoria, in quanto la graduatoria definitiva del
secondo semestre non è ancora stata effettuata, le pratiche ammesse
sono 66 e sono tutte state erogate; 36 di queste sono già state
inviate in Finaosta, 18 sono in fase di sopralluogo e 12 sono
invece ancora sospese per mancanza di documentazione da parte dei
richiedenti.
Una precisazione, non so se l'interrogante si riferiva,
nell'accusare dei ritardi, specificatamente a questa legge o a
quella per la quale ha risposto l'Assessore Pascale, però posso
dire che per quanto riguarda la legge della prima casa, dopo un
periodo in cui in effetti, vuoi per il rodaggio dovuto alla legge,
vuoi per una certa carenza di fondi, al momento attuale, quando
entra in vigore definitivamente una graduatoria, l'ufficio ha già
esperito tutte le pratiche e molte di queste sono già state inviate
alla Finaosta e quelle del semestre precedente sono già state in
pratica erogate.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Je pense que la réponse des deux
assesseurs, mais notamment de l'Assesseur au tourisme, met en
relief un grave retard dans l'érogation de ces emprunts. Il y a des
gens qui vers la moitié de l'année 1990 ont présenté leur demande
pour réaménager des immeubles, parfois ils ont profité de cette loi
même s'agissant de première habitation parce que cette loi peut
être éventuellement plus avantageuse ou mieux rentrer dans les
conditions personnelles. Après deux ans ils n'ont pas encore perçu
un moindre acompte sur ce qui leur est dû.
Je pense que vous n'êtes pas sans savoir, monsieur l'Assesseur,
que beaucoup de ces personnes ont déjà entamé le travail, on déjà
commencé les oeuvres, qu'elles ont dû faire des emprunts auprès des
banques et que par conséquent tout cela a causé d'énormes
inconvénients aux familles qui se sont engagées dans ces
initiatives.
Si nous estimons important soutenir le réaménagement des ces
immeubles, des anciennes maisons, je pense que les fonds qui sont à
disposition en ce moment ne sont pas suffisants. Vous venez de dire
qu'il y a en prévision - nous avons déjà reçu le projet de loi
délibéré par la Junte - le prélèvement de 5 milliard qui ne
viendrait qu'à financer les demandes, ou même une partie des
demandes de 1990; nous sommes énormément en retard.
Il faudrait être plus clairs, je pense, vis à vis des citoyens
et leur dire: "Si vous souhaitez le faire d'ici deux ans, commencez
à présenter vos demandes." Autrement ils sont parfaitement
convaincus qu'ils pourront toucher de l'argent d'ici six mois,
d'ici un an, et les attentes deviennent trop longues. Aux taux
d'intérêt qui sont actuellement pratiqués par les banques, autour
du 15-18 pour cent, cela devient très lourd pour ces familles.
Je demande un engagement particulier de la Junte pour rattraper
le retard et pour qu'il n'y ait plus ce genre d'inconvénients. Par
contre je reconnais, pour ce qui est de l'Assessorat aux travaux
publics, que certains efforts sont fait pour rattraper le retard
qui me paraît quand même considérable. Est-ce qu'il n'est pas
envisageable, je vous le pose comme suggestion complémentaire,
qu'il y ait une sous-répartition des tranches par trimestre, plutôt
que par semestre, et qu'il y ait des réponses plus rapides aux
citoyens qui font des demandes de ce genre?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK