Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3131 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3131 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3131/IX Application de la loi régionale en matière
de procédure administrative, de droit d'accès aux documents
administratifs et de déclaration sur l'honneur.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation des
Conseillers Louvin, Andrione et Mostacchi:
Interpellation Rappelant que la loi n° 59 de 1991 portant
"dispositions en matière de procédure administrative, de droit
d'accès aux documents administratifs et de déclaration sur
l'honneur" prévoit, à l'article 33, que "dans les 90 jours qui
suivent l'entrée en vigueur de la présente loi, le Gouvernement
régional établit - pour chaque service concerné par la présentation
de documents, actes ou certificats - des modèles d'attestation sur
l'honneur rédigé dans les deux langues officielles de la
Région".
Dans le même délai un règlement aurait dû être édicté pour
établir les cas où s'appliquerait le principe de l'accord tacite
(article 19).
Le Gouvernement régional aurait dû également fixer pour chaque
type de procédure le délai dans lequel elle doit être conclue, par
une délibération à publier au Bulletin officiel de la Région.
Ayant constaté qu'à ce jour aucune de ces tâches n'a été remplie
par le Gouvernement régional, ce qui rend pratiquement inefficace
la loi en question et risque d'annuler les efforts du Conseil
régional visant à améliorer la qualité de l'action
administrative.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement valdôtain pour savoir:
- pour quelles raisons les tâches confiées au Gouvernement
régional n'ont pas encore été remplies;
- quand le Gouvernement régional estime pouvoir enfin donner
application à ladite loi.
Président
Les Conseillers interpellants demandent la
parole? La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Nous avons fait, il y a bientôt un an, une
loi sur le droit d'accès et sur la transparence administrative.
Cette loi contenait toute une série d'engagements par rapport à
l'exécution de ce qui était contenu dans cette loi, engagements de
la part du gouvernement régional à y donner application et surtout
à établir par règlement toute une série de procédures, de
démarches, de délais visant justement à la porter en
application.
A ce jour, bien que les délais fixés dans la loi soient déjà
largement passés, nous n'avons pas encore trouvé dans le bulletin
officiel de la région la délibération régionale contenant ces
dispositions d'application. Cela me paraît contraster avec
l'efficacité qu'ont démontré d'autres régions. Je cite uniquement
la Regione Veneto, qui a déjà délibéré l'année 1991 tous les cas de
procédures et délibérations et les délais, par mois, par semaine,
par jour, qui sont accordés aux organes d'exécution pour les
différentes procédures.
Nous sommes convaincus qu'il s'agit d'un fait extrêmement
important, surtout ayant récemment adopté une loi qui a établi le
défenseur des citoyens, qui a donc créé une sorte de "paladin" des
citoyens, nous risquons d'avoir un défenseur sans armes, sans épée,
parce qu'il n'a pas les instruments pour agir, ne sachant pas
exactement dans quel délai chaque fonctionnaire doit faire son
travail. Nous avons intérêt à procéder rapidement dans cette
direction; je demande donc à la Junte quelles raisons ont provoqué
ce retard et dans quelle mesure le gouvernement valdôtain pense
donner application à cette loi et donc lui permettre d'entrer, en
quelque sorte, dans un régime définitif.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
L'interpellanza richiede una risposta
piuttosto precisa e articolata.
Con circolare n. 60, in data 27 maggio 1991, recante
"Censimento dei procedimenti amministrativi della Regione Valle
d'Aosta e scheda di rilevazione"
, pubblicata sul Bollettino
ufficiale della Regione n. 48, in data 29 ottobre 1991, si è
proceduto, ancor prima dell'adozione di una legge regionale di
recepimento dei contenuti della legge dello Stato n. 241/90, a
censire tutti i procedimenti regionali con le seguenti
finalità:
a) individuare i tipi di procedimenti in atto
nell'Amministrazione regionale, al fine di renderli pubblici con i
mezzi più opportuni;
b) determinare il termine entro il quale ciascun tipo di
procedimento deve concludersi, in assenza di specifiche
disposizioni legislative e regolamentari;
c) individuare l'unità organizzativa, servizio od ufficio,
responsabile dell'istruttoria e di ogni altro adempimento
procedimentale, nonché dell'adozione del provvedimento finale;
d) di determinare in via generale e successivamente pubblicare i
criteri e le modalità per la concessione di sovvenzioni,
contributi, sussidi, ausili finanziari e vantaggi economici.
E' da sottolineare che la deliberazione compiuta ed esauritasi
il 31 agosto 1991, concerneva tutti i procedimenti amministrativi
imputati per l'atto finale all'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta, cioè ben al di là della previsione della legge
regionale poi intervenuta.
Con decreto del Presidente della Giunta regionale 7 novembre
1991, n. 1392, pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione n.
52 in data 7 novembre 1991, è stato istituito un gruppo di lavoro
per l'applicazione della legge regionale 59/91 che, fra l'altro, è
entrata in vigore solo il 25 settembre 1991; gruppo composto da
dodici vicedirigenti e presieduto dal Segretario generale.
In applicazione di quanto previsto dall'articolo 35 della legge
regionale 59/91, con ordine di servizio n. 19, in data 4 ottobre
1991, pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione n. 47 in
data 22 ottobre 1991, in materia di tesserino di riconoscimento per
il personale regionale, si è disposto che i dipendenti regionali
durante l'orario di servizio siano tenuti a portare un tesserino di
riconoscimento.
In relazione al censimento effettuato, sono pervenute alla
Segreteria generale 510 schede di procedimenti amministrativi
regionali, che sono state esaminate dal gruppo di lavoro che
attualmente sta procedendo, d'intesa con i dirigenti interessati,
alla definizione dei termini dei procedimenti, all'individuazione
del responsabile d'ufficio ed alla predisposizione delle delibere
di Giunta previste dall'articolo 2 della legge regionale 59/91. Si
prevede di terminare questa prima fase entro il corrente mese di
marzo, con inoltro dei provvedimenti relativi alla Giunta regionale
per l'approvazione.
In relazione all'applicazione dell'articolo 19 ed al regolamento
ivi previsto, si fa presente che esso sarà predisposto non appena
esauriti gli adempimenti relativi alla fissazione dei termini, in
quanto l'individuazione dei procedimenti nei quali è possibile
prevede il silenzio-assenso può essere compiuta solo analizzando le
schede dei singoli procedimenti che sono state compilate in
occasione del censimento. Non si può pensare di fare un regolamento
di questo genere senza aver individuato prima i casi in cui occorre
una tale normativa. La predisposizione del regolamento sarà
comunque facilitata dal fatto che questi dati sono già in possesso
degli uffici e devono essere solo analizzati insieme ai
responsabili dei singoli procedimenti, a questo fine preciso.
Da questa sommaria descrizione si può già avere un'idea che la
Giunta regionale non è rimasta inoperosa nei confronti
dell'applicazione della legge regionale 59/91, come si afferma
nell'interpellanza, anzi, molti degli adempimenti che ora sono
quasi ultimati sono stati iniziati prima ancora che ci fosse una
legge regionale.
Per quanto concerne l'adozione della modulistica in materia di
autocertificazione, si sta procedendo ad una ricognizione della
modulistica attualmente in uso per l'autocertificazione attraverso
lo strumento della relazione generale sull'andamento dei servizi
per l'anno 1991, in cui è stato previsto un apposito capitolo
dedicato ai rapporti con l'utenza ed in particolare: a)
modificazioni della modulistica in uso; b) acquisizione d'ufficio
della documentazione; c) applicazione dell'autocertificazione. Le
relazioni devono essere restituite compilate in ogni loro parte
alla Segreteria generale entro il 28 febbraio 1992. Sulla base dei
dati da esse fornite si procederà, a cura del gruppo di lavoro
predisposto all'applicazione della legge regionale 59/91, alla
predisposizione della modulistica richiesta dall'applicazione delle
disposizioni sull'autocertificazione.
In proposito è tuttavia necessario ricordare che, accanto
all'impegno dell'Amministrazione per l'adozione concreta di questi
moduli, è necessario altresì che sia portato avanti dalla Regione
un programma di maggiore pubblicizzazione dell'autocertificazione
nei confronti dei cittadini, affinché essi se ne avvalgano
concretamente.
Si rileva inoltre che la recente costituzione presso la
Presidenza della Giunta regionale di un Comitato provinciale per la
pubblica amministrazione, previsto dalla legge dello Stato 12
luglio 1991, n. 203, al fine di assicurare il buon andamento,
l'imparzialità e l'efficacia dell'azione amministrativa ed in
particolare la puntuale applicazione della legge in materia di
autocertificazione, impegna anche questa Amministrazione a svolgere
un ruolo rilevante nel coordinare la sua applicazione da parte
delle pubbliche amministrazioni presenti nel territorio della
regione, attraverso iniziative concordate fra le diverse
amministrazioni. Al momento dell'adozione della modulistica, essa
sarà fornita in ambedue le lingue, come del resto si sta già
attivando per fornire gli schemi bilingui delle deliberazioni della
Giunta, a seguito di quanto deciso dalla Conferenza dei dirigenti
nella seduta del 21 gennaio 1992, che ha esaminato a discusso un
documento sull'utilizzazione della lingua francese
nell'Amministrazione regionale.
Sull'applicazione della legge regionale 59/91 è opportuno fare
alcune riflessioni che sono sfuggite forse all'estensore
dell'interpellanza. Si tratta di una legge fortemente innovativa,
che riprende in gran parte i contenuti della legge 241/90 e ne ha
riprodotto integralmente le difficoltà dal punto di vista
applicativo, difficoltà che sono costituite in massima parte dal
fatto di dover rovesciare completamente quella che è stata finora
la prassi imperante nelle pubbliche amministrazioni, cioè quella di
concepire gli uffici pubblici più in funzione di chi ci lavora che
del cittadino che si rivolge alla pubblica amministrazione ed ha
diritto di usufruire di determinati servizi.
Non è questione che si risolva emanando dei regolamenti in
fretta per adempiere un termine ordinario, è problema che richiede
il coinvolgimento di tutte le strutture regionali, che impone una
riqualificazione a tutti i livelli del personale regionale ed
in
primis
della dirigenza.
L'Amministrazione si sta muovendo in questo senso, per cercare
di fare in modo che i contenuti sostanziali della legge 59/91 siano
recepiti nei comportamenti dei dipendenti, ci sia un approccio
nuovo del personale al lavoro nell'Ammini-strazione. In questa
direzione sono allo studio alcune iniziative di formazione volte a
facilitare l'adozione di nuovi comportamenti improntati ad una
maggiore cortesia nei confronti del pubblico, a fornire
informazioni sulle procedure, sull'attività della regione, a
conseguire maggior efficienza con l'eliminazione di lentezze,
ritardi e carenze.
Depuis 17 h 14 c'est le Viceprésident M. Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Chi intende replicare? La parola al
Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Je me réjouis des mots qu'a eu le
Président du Gouvernement au sujet du caractère très innovatif de
la loi n° 59; nous n'avons pas oublié d'en avoir été les proposants
et nous sommes conscients que cette loi, justement pour le
caractère innovatif qu'elle a, demande au gouvernement et à tous
les organes administratifs un engagement particulier dans son
application. Nous ne sommes pas, de toute évidence, mesquins et
nous savons bien que ce n'est pas une semaine ou un mois de retard
dans l'application d'une loi, si elle est faite sérieusement, qui
peut créer un grave dommage, cependant nous étions inquiets, et à
juste titre, puisque plus de cinq mois s'étaient déjà écoulés en
attendant ces actes d'application et je pense que le fait d'avoir
porté en discussion aujourd'hui cette question n'est pas sans
importance.
Nous savons que le travail de recensement des procédures
administratives est en cours; nous savons bien que cela prend du
temps. Mais le fait de savoir que plus de 500 fiches ont été
rédigées sur les différentes procédures administratives nous donne
aussi une idée de la complexité de notre action adminis-trative,
nous donne l'idée aussi d'un certain désordre qui, par
l'accumulation qui s'est faite dans les différentes lois, gêne
parfois une application sérieuse et une action simple et efficace
de l'administration.
Je suis personnellement convaincu que si votre effort va dans la
direction de simplifier aussi les procédures, pour faire de sorte
qu'il y ait moins de spirales, moins de passages dans les
différentes procédures administratives, nous aurons tôt ou tard un
effet bénéfique. Mais il faudrait, quand même, qu'on puisse avoir
des résultats dans des courts délais et l'engagement dont vous avez
fait état, surtout pour la certification de la part des intéressés
qui leur évite d'aller chercher les différents documents, les
certificats, d'une part ou d'autre, est sans doute un effet
important. Si vous y croyez, si vous faites un travail sérieux,
nous sommes tout à fait à votre côté et nous sommes prêts à vous
faire confiance. Nous espérons, cependant, voir quelque chose dans
des délais assez courts. Monsieur le Président, vous avez dit que
nous en verrons les fruits vers la fin du mois de mars, si j'ai
bien compris. Donc nous remettrons, juste après les élections, le
problème sur la table. Nous vous prenons sur parole et nous
reviendrons discuter de cet argument.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK