Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3134 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3134 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3134/IX Réduction des délais de paiement des
indemnités d'expropriation.
(Interpellation)
Président Je donne lecture de l'interpellation des Conseillers
Viérin, Marcoz, Voyat et Vallet:
Interpellation Vu la pétition présentée par plusieurs
habitants de La Thuile au sujet du retard dont ils ont eu à
souffrir dans le recouvrement de l'indemnité d'expropriation de
leurs terrains, expropriation opérée en vue du réaménagement de la
route régionale de Tête d'Arpy-1ère tranche de travaux;
Etant donné que ce phénomène de retard est également à déplorer
à propos d'autres expropriation relatives à différentes actions
régionales;
Ayant constaté qu'en revanche dans d'autre cas le versement des
indemnités susdites est effectué avec une rapidité surprenante,
bien que les travaux y afférents aient été réalisés
postérieurement;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- les raisons du retard dans le paiement des indemnités aux
propriétaires des terrains expropriés pour cause de travaux de
réaménagement de la route régionale de Tête d'Arpy, dans la Commune
de La Thuile;
- la liste des expropriations actuellement en suffrance et celle
des expropriations indemnisées depuis le mois de septembre
1990;
- les critères qui ont été adoptés pour la fixation des
indemnités d'expropriation et savoir s'il a été tenu compte, dans
le versement de celles-ci, de l'ordre chronologique d'instruction
des dossiers;
- quelles mesures il entend adopter pour réduire les délais de
paiement des indemnités d'expropriation.
Président
Chi chiede la parola? La parola al
Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Plusieurs habitants de la commune de La
Thuile ont adressé une pétition au Président du Gouvernement, au
Secrétariat général, bureau des expropriations, au syndic de La
Thuile ainsi qu'aux chefs de groupe du Conseil régional, pour
dénoncer le retard considérable dont ils souffrent dans le paiement
de l'indemnité d'expropriation de leur terrain.
Une expropriation, nous voulons le rappeler, opérée pour
permettre l'exécution des travaux de réaménagement de la route
régionale de la Tête d'Arpy. Par ailleurs nous avons constaté que
le même retard est aussi à déplorer à l'égard d'autres
expropriations relatives à différentes interventions régionales.
Par contre dans d'autres cas le versement des indemnités
d'expropriation a été effectué avec une rapidité surprenante - la
rapidité, en elle-même n'aurait rien de surprenant car elle devrait
constituer la norme -, mais ce qui est surprenant est que les
travaux y afférents ont été réalisés postérieurement. Pour répondre
donc à la pétition des habitants de La Thuile, ainsi que pour
comprendre sur la base de données précises la dimension du
problème, nous avons présenté cette interpellation.
Nous voudrions connaître tout d'abord les raisons du retard dans
le paiement des indemnités aux propriétaires des terrains de La
Thuile, ensuite avoir la liste des expropriations actuellement en
souffrance et des expropriations indemnisées depuis le mois de
septembre 1990, et encore être renseignés, afin de mieux comprendre
la nature du problème, sur les critères qui ont été adoptés pour la
fixation des indemnités d'expropriation et savoir si, dans le
versement de celles-ci, il a été tenu compte de l'ordre
chronologique d'instruction de ces dossiers. Et enfin nous
demandons au Gouvernement quelles mesures il entend adopter pour
réduire les délais de paiement de ces indemnités.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Cercherò di rispondere punto per punto,
sperando di essere chiaro.
Primo punto, riposta: ottenuta la disponibilità dei terreni
interessati dal primo lotto nel 1985, nel dicembre 1988 l'Ufficio
rilievi dell'assessorato ai lavori pubblici trametteva all'Ufficio
espropri i rilievi finali relativi ai primi quattro lotti della
strada regionale del colle del Gran San Bernardo che venivano
successivamente modificati relativamente al primo lotto a causa
della non corrispondenza degli stessi con le superfici realmente
occupate.
L'Ufficio competente richiedeva tempestivamente per iscritto
agli interessati, per le necessarie verifiche, i documenti
comprovanti la proprietà e la condizione soggettiva degli
espropriandi di coltivatore o conduttore diretto. L'ultimo dei
predetti atti veniva trasmesso all'Ufficio espropri - che nel
frattempo aveva fornito la disponibilità dei terreni interessati al
secondo, terzo, quarto, quinto, sesto e settimo lotto della strada
in questione, all'assessorato ai lavori pubblici - alla fine del
1991. E' pertanto attualmente in corso la realizzazione del decreto
di fissazione di indennità provvisoria e se ne prevede l'emanazione
entro la fine del corrente mese di febbraio. Si procederà alla
notifica dell'offerta formale nel successivo mese di marzo ed alla
presentazione in Giunta della proposta di deliberazione di
concessione e liquidazione, decorsi i trenta giorni previsti dalla
legge per l'accettazione.
Secondo punto, che divido in tre sottopunti.
Interventi per i quali sono note le superfici effettivamente
occupate e per i quali occorre procedere alla verifica dei rilievi
e degli atti di proprietà: tre lotti Ville sur Nus, un lotto
Champdepraz, tre lotti arginatura Dora Baltea, tre lotti Pont
Suaz-Gressan e strada regionale di Arnad.
Interventi per i quali è in corso la raccolta di documenti o la
liquidazione: torrente Marmore, torrente Suisse, primo lotto della
Dora Baltea, Saint-Vincent-Emarèse, strada regionale per Perloz,
quarto lotto strada regionale colle San Carlo, strada regionale La
Magdelaine, una parte, strada regionale Croix Noire, seconda parte,
primo lotto strada regionale Pollein, stabilimento Coin cravatte in
Verrès, strada regionale di Torgnon, vari lotti, strada regionale
di Saint-Denis, parcheggio Sarriod in Saint-Pierre.
Espropriazioni liquidate dal settembre 1990: impianto funiviario
Plan Praz-Les Fleurs, strada Verrayes, tratto Goya-capoluogo,
strada regionale di Pontey in località Panorama di Saint-Vincent e
abitato capoluogo Pontey, strada regionale di Torgnon, lotto
intermedio, Foyer de Montagne in Valgrisenche, due lotti
dell'arginatura della Dora Baltea, strada regionale di Doues, primo
lotto strada regionale di Saint-Christophe, tratto abitato strada
regionale di Hône, rete di rilevamento per protezione civile in
comuni vari.
Si evidenzia che dal settembre 1990 sono state fornite con
urgenza all'assessorato ai lavori pubblici le disponibilità di
terreni interessati da diciassette interventi regionali. Si
attendono i tipi di frazionamento relativi a diciannove interventi
i cui lavori sono ultimati da tempo.
Terzo punto: le indennità di espropriazione vengono fissate con
decreto del Presidente della Giunta regionale secondo il principio
del giusto prezzo che a giudizio dei periti avrebbe avuto
l'immobile in una libera contrattazione di compra-vendita previsto
dall'articolo 39 della legge del 1865 per i terreni aventi
destinazione e/o potenzialità di destinazione diversa da quella
agricola e secondo il criterio del valore agricolo medio, ex
articolo 16 della legge 865/71, per i terreni aventi natura
esclusivamente agricola.
La liquidazione dell'indennità avviene di norma secondo l'ordine
di trasmissione da parte dell'assessorato ai lavori pubblici.
Eccezioni a questo principio sono determinate dall'opportunità di
liquidare il dovuto con precedenza, ove i fondi siano espropriati
integralmente, ovvero i dati relativi alle ditte siano noti
all'ufficio senza necessità di ulteriori indagini, fatte salve le
specifiche direttive attinenti l'indirizzo politico dell'attività
amministrativa.
Ultima parte del punto tre: l'Ufficio espropri propone un
migliore coordinamento tra le fasi di intervento regionale in
materia di opere pubbliche curate dall'assessorato ai lavori
pubblici e il procedimento espropriativo gestito dal competente
ufficio, considerata la mancata predisposizione e trasmissione di
atti da parte di organismi tecnici preposti sia in fase istruttoria
sia nelle fasi finali, come già evidenziato dall'Ufficio espropri
con varie note rivolte dal 1987 in poi all'assessorato ai lavori
pubblici.
Si evidenzia che sino al 1985 gli espropri regionali erano
seguiti da tre geometri e due coadiutori tecnici, mentre
attualmente, malgrado l'aumento degli interventi regionali, il
settore delle espropriazioni viene curato da tre geometri e da un
coadiutore.
La normativa sulle nuove dotazioni organiche prevede un aumento
effettivo dell'organico dell'Ufficio espropri di due unità, ossia
un coadiutore ed un segretario amministrativo, il quale verrà
impiegato nella conduzione dei procedimenti espropriativi promossi
dalla Regione sulla base dei carichi di lavoro gravanti attualmente
sull'Ufficio espropri.
Depuis 17 h 58 c'est le Viceprésident Stévenin qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Président
La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
Je prierais le Président de bien vouloir
nous fournir un double des réponses afin que nous puissions les
examiner, et ensuite exprimer un jugement plus complet. Pour
l'instant nous pouvons nous déclarer partiellement satisfaits,
parce que si sur certains points il y a eu des réponses ponctuelles
et précises, sur d'autres, comme la liste des expropriations en
souffrance et celles qui ont été indemnisées, nous devons avoir le
temps de vérifier si, comme nous le croyons, il y a eu des
paiements pour des expropriations dont les travaux ont été réalisés
postérieurement par rapport à d'autres expropriations qui attendent
encore le versement de l'indemnité.
Par ailleurs, nous n'avons pas très bien compris quels sont les
critères que suit normalement l'administration pour le paiement. Il
est difficile de saisir si l'ordre chronologique d'instruction de
ces dossiers était le critère de base ou s'il y avait d'autres
critères. De toute façon, avec l'examen de toute la documentation,
nous pourrons mieux comprendre la portée de ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK