Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3135 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3135 del 26 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3135/IX Notiziario di informazione sull'attività
dell'esecutivo regionale.
(Interpellanza)
Presidente Do lettura dell'interpellanza dei Consiglieri Louvin,
Riccarand e Stévenin:
Interpellanza L'indipendenza della stampa, della radio e
della televisione nei sistemi democratici è fondamentale.
L'imparzialità ed il pluralismo degli organi di informazione deve
infatti assicurare il formarsi del libero convincimento dei
cittadini intorno alle scelte degli organi politici ed
amministrativi.
Se il potere politico si riserva, attraverso l'acquisto di spazi
considerevoli dell'informazione, una fetta consistente della
audience propria di una televisione privata, esso esercita un
condizionamento diretto molto incisivo sull'opinione pubblica.
Inoltre, esso viene a limitare, indirettamente, la libertà
dell'emittente televisiva, la cui sussistenza viene a dipendere in
misura considerevole dalle erogazioni di una committenza non sempre
disinteressata al contenuto ed al "taglio" dell'impostazione
giornalistica dell'informazione.
Già in passato recente, la Giunta regionale dell'esapartito si è
distinta per questo tentativo di dare il massimo risalto al proprio
operato acquistandosi larghi spazi nell'informazione.
Il caso del notiziario commissionato alla società Carrara &
Péaquin (Deliberazione n. 9541 del 2 novembre 1990, con un compenso
annuo di 221 milioni) radiodiffuso e ritrasmesso da varie emittenti
ha fatto oggetto nel recente passato di vivaci polemiche.
Con la convenzione recentemente deliberata dalla Giunta
regionale (deliberazione 27.1.1992 n. 955) si è però passata ogni
misura ed il controllo da parte dell'esecutivo regionale
sull'informazione è diventato assolutamente insostenibile ed
incompatibile con un regime di effettivo pluralismo
dell'informazione.
"Una rubrica televisiva, a cadenza settimanale, della durata di
circa trenta minuti, riproducendo i momenti più salienti
dell'attività dell'esecutivo regionale" del costo di
trecentosettantuno milioni non può non richiamare alla memoria i
fasti dei film "Luce" di infausta memoria.
Per questi motivi i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
- per quali ragioni l'esecutivo regionale, che già dispone di un
ufficio stampa, di "addetti stampa" per i singoli assessori, di una
pagina sui settimanali regionali, di ampie possibilità di
diffusione dei propri comunicati attraverso gli organi di
informazione, ha ritenuto indispensabile acquistare uno spazio così
considerevole e così costoso (7.140.000 per ogni trenta minuti di
notiziario!);
- per quale ragione questa determinazione è stata assunta alla
vigilia di una importante consultazione elettorale che vede le
forze della maggioranza coalizzate fra loro;
- se non ritiene che questa iniziativa costituisca una aperta
turbativa dei principi di un sano pluralismo informativo e della
normale dialettica fra le forze politiche;
- se intende proporre alla Giunta la revoca della deliberazione
n. 955/1992.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Cet argument a sans doute un relief
particulier étant donné que nous vivons dans un temps où les média
et la télévision ont une importance spéciale dans notre vie, et
occupent de plus en plus de place dans la formation de nos
opinions, de nos idées politiques de nature générale. L'idée même
qu'un gouvernement régional dispose d'un espace lui étant réservé
et géré par ses organes pour illustrer mais aussi publiciser ses
propres initiatives me paraît être non pas démodé, mais extrêmement
dangereux.
La délibération sur laquelle nous avons présenté cette
interpellation, prévoit une convention avec une télévision privée
pour un chiffre très important, 370 millions, pour l'émission d'une
sorte de téléjournal du gouvernement régional, d'un hebdomadaire
télévisé dans lequel on illustrerait les positions du Gouvernement
sur différentes questions et initiatives. Dans les prémisses de
cette interpellation que le conseiller Riccarand a voulu signer
avec des conseillers unionistes, vous trouvez largement expliquées
les raisons pour lesquelles nous avons des fortes perplexités sur
la légitimité de cette initiative, sur son opportunité dans un
cadre démocratique de diffusion des idées et des opinions.
Je tiens simplement à rappeler, en passant, que dans d'autres
circonstances le Gouvernement régional actuel a déjà brillé pour sa
mainmise sur les organes d'information: convention avec des
sociétés qui produisaient des hebdomadaires à la radio,
intervention, assez massive, sur le milieu des journalistes, par
des moyens que nous avons déjà eu occasion de critiquer, par les
"attachés de presse" des différents assesseurs. Et nous ne citons
pas d'autres multiples initiatives, dans différents secteurs, plus
ou moins masquées, par lesquelles des liens de plus en plus étroits
se sont établis entre le Gouvernement et les responsables de
l'information.
Pour en venir plus spécifiquement à cette délibération, on doit
remarquer qu'elle contient des déclarations qui ne correspondent
pas à la vérité et surtout qu'elle contient des déterminations
extrêmement dangereuses. Je tiens à signaler, au passage, que la
télévision choisie ne couvre pas tout le territoire régional, comme
on le déclare dans cette interpellation. Dans de nombreuses
communes cette télévision n'est pas reçue, mais cela pourrait être,
de notre point de vue tout de moins, quelque chose de bénéfique
pour les personnes en question. Nous estimons que le fait de faire
dépenser à chaque citoyen valdôtain 3500 lires de
canone
supplémentaire pour avoir le droit à un Telegiunta, Telebondaz,
appelez-le comme vous voudrez, est une initiative très hardie.
Une initiative qui ne va pas, comme on le prétend dans les
prémisses de la délibération, dont l'Assesseur Beneforti est
proposant en l'absence du Président, dans l'intérêt de toute la
région, mais dans l'intérêt uniquement de ce gouvernement.
Bien que l'on cite dans les prémisses de la délibération:
"La
Regione Autonoma ha la necessità di divulgare al massimo l'attività
dei suoi organi istituzionali"
, nous nous sentons un peu
orphelins parce que de la convention même nous avons pu comprendre
qu'elle ne concerne que le Gouvernement régional, que ce Conseil
n'est nullement concerné, que l'opposition n'est nullement
concernée, ni par contrôle ni par intervention directe, dans ce
genre de diffusion télévisée. Pourtant on prétend
"attraverso il
coinvolgimento degli organi d'informazione"
accentuer l'emprise
des organes administratifs de cette région sur la population
valdôtaine, à un moment extrêmement délicat de notre vie
politique.
"La società
- je ne cite pas le nom -
riceverà le
necessarie istruzioni per l'attuazione del proprio incarico
dall'ufficio stampa della Presidenza della Giunta Regionale".
Les directives sont données du deuxième étage du palais régional;
aurions nous un petit Goebbels qui se cache dans le bureau de
presse? On n'en sait rien. Toujours est-il que nous aurons des
directives précises de la Présidence du Gouvernement régional pour
ce qui concerne ce produit. Ce n'est pas pour informer;
l'information correcte se fait de la part d'opérateurs impartiels
de l'information; dans ce cas c'est plutôt de la publicité, de la
promotion. Alors écrivons le, n'écrivons pas information mais
publicité et promotion du Gouvernement régional, parce que
l'article 4 de cette convention est extrêmement clair à ce sujet:
"Breve presentazione, scheda filmata, intervento dell'Assessore
competente o del Presidente, nel quale vengono forniti chiarimenti
circa le scelte politiche e amministrative compiute"
et jusque
là on pourrait être d'accord, mais ensuite:
"Conclusioni
dell'Assessore o del Presidente".
Belle information! Ça
s'appelle des comices télévisés, ce n'est pas de l'information, ce
n'est pas un journaliste qui illustre ce qui est fait par tel ou
tel organe de l'administration. Ça devient à tous les effets une
promotion de l'activité politique de ce Gouvernement régional.
Nous estimons que faire payer les frais de cette promotion à
toute la collectivité valdôtaine, même si 3500 lires ce n'est pas
beaucoup, pour le plaisir d'avoir les assesseurs et le Présedent
une fois par semaine à la télé expliquer au petit peuple les
clairvoyantes initiatives qui sont adoptées. Je regrette beaucoup
que l'on ait voulu suivre ce chemin. Nous avons écrit, non pas
naïvement, mais peut être rhétoriquement, si vous ne souhaitez pas
revenir sur cette délibération, d'autant plus que nous avons appris
que nos perplexités ne sont pas seulement des perplexités de
l'opposition, elles sont les mêmes qui ont été externées par
l'organe de contrôle, par la Commission de coordination qui a fait
même remarquer qu'il y avait déjà des
addetti stampa
dans
l'administration régionale et que cela paraissait, à leurs yeux,
déjà suffisant pour la promotion des initiatives régionales à
travers des communiqués ou d'autres moyens. Nous souhaiterions
encore connaître, si on peut ajouter une demi question, quelle est
la réponse que, au point de vue de la légalité de cet acte, ce
gouvernement donnera à la Commission de coordination qui a cru bon
suspendre pour l'instant l'application et l'approbation de cette
délibération.
Si dà atto che, dalle ore 18,02, presiede il Presidente
Cout.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
La deliberazione n. 955 del 27 gennaio
1992, su cui abbiamo presentato questa interpellanza, rappresenta
una sorta di ripetizione in forma aggravata della situazione che
già si era verificata con la deliberazione n. 9541 del 2 novembre
1990. Allora si trattò di un notiziario radiofonico per
pubblicizzare quello che faceva la Giunta regionale, con un importo
di spesa di 221 milioni all'anno, adesso siamo arrivati ad un
notiziario televisivo pro Giunta con un impegno di spesa di 371
milioni all'anno.
Questa deliberazione approva un'iniziativa che ha sicuramente
due caratteri fortemente negativi, è sicuramente un provvedimento
antidemocratico ed è anche un provvedimento che ha insito un
elemento di corruzione notevole rispetto agli organi
d'informazione.
Parto dal primo aspetto: perché è antidemocratico questo
provvedimento? Credo che sia evidente a tutti, ma già l'ha detto il
Consigliere Louvin, qui noi ci troviamo di fronte ad un'operazione
di concentrazione del controllo dell'informazione sull'attività
politico-amministrativa nelle mani della Giunta regionale.
Un'operazione ricercata in modo direi "scientifico", questa
concentrazione del controllo dell'informazione, attraverso tutta
una serie di atti che, nel corso di questi ultimi anni, si sono
realizzati in modo molto puntuale.
Noi abbiamo una Giunta regionale che ha un Ufficio stampa ben
attrezzato, con del personale numeroso, che non è neanche
paragonabile all'ufficio stampa che ha la Presidenza del Consiglio;
ha uno strumento pubblicitario informativo rappresentato dal
Notiziario della pagina della valle che viene pubblicato su tutti i
maggiori settimanali e quindicinali che escono in Valle d'Aosta; ha
gli addetti stampa per vari assessori; ha stipulato recentemente -
abbiamo appreso anche questo nelle scorse settimane - una
convenzione con un'agenzia che si chiama ADM Cronos, per 157
milioni all'anno per installare una serie di apparecchiature per
ricevere informazioni e soprattutto per dare delle informazioni che
dal palazzo si devono diffondere fra i cittadini; ha una
convenzione con la società Filmaker per l'archivio sull'immagine
dell'operato della Giunta; ha affidato una serie di consulenze
giornalistiche a persone che lavorano nel mondo
dell'informazione.
Sostanzialmente si è creato un apparato informativo che è
totalmente collegato all'esecutivo, alla Giunta regionale e che
oggettivamente pone in condizioni di debolezza sicuramente chi non
fa parte dell'esecutivo, tutte le forze che non fanno parte
dell'esecutivo. Tale apparato quindi rappresenta sicuramente un
elemento fortemente antidemocratico, perché si usa del denaro
pubblico, del denaro di tutti i cittadini, per fare della
pubblicità soltanto a vantaggio di alcune parti delle forze
politiche della pubblica amministrazione. Qui ci troviamo di fronte
ad una tipica televisione degli assessori, la TV degli assessori;
un notiziario televisivo - si dice a chiare lettere nella
convenzione - sull'attività della Giunta regionale, che non c'entra
niente con gli organi del Consiglio, con l'attività del Consiglio
regionale. E' la TV della Giunta regionale.
Credo che questo sia un provvedimento - non so se non ve ne
siete accorti quando l'avete assunto - che sicuramente ha una
connotazione antidemocratica chiarissima. Non solo, ma questo
provvedimento sicuramente contiene un elemento che va a
condizionare ed anche a corrompere il mondo dell'informazione.
Condizionare perché una televisione privata, chiunque essa sia -
non soltanto il caso di Tele Alpi, ma potrebbe essere Tele
Saint-Vincent, potrebbe essere qualsiasi altra televisione, non ha
nessuna importanza - che si vede beneficiare, a trattativa privata
fra l'altro, senza neanche una gara, di una convenzione di 371
milioni all'anno, diventa per forza, oggettivamente,
necessariamente schierata dalla parte di chi paga profu-matamente
questa televisione. Questo è un dato oggettivo, al di là della
buona volontà diventa così, diventa dipendente e condizionata
questa televisione in gran parte da questi finanziamenti.
Provate ad immaginare cosa direbbe il Segretario nazionale del
PDS, Occhetto, e il gruppo del PDS in Parlamento, se il Governo
Andreotti decidesse di stanziare alcuni miliardi per avere un
notiziario settimanale sull'attività dei Ministri del Governo
Andreotti su Canale 5. Alcuni miliardi a Berlusconi perché
settimanalmente ci sia il notiziario, la mezz'ora, sul Governo
Andreotti; credo che si griderebbe allo scandalo. Credo che una
cosa del genere non passi neanche nelle menti di chi ci governa a
Roma e non capisco come possa passare nella mente a livello nostro.
Le dimensioni sono queste, 371 milioni nella nostra regione
vorrebbe dire una cosa di miliardi a livello nazionale e credo che
questa cosa non sia assolutamente proponibile. Se i Consiglieri del
PDS mandano una copia di questa deliberazione a Veltroni, che è il
loro esperto nel campo dell'informazione e chiedono un parere, io
sarei interessato a sapere cosa ne pensa Veltroni di una cosa di
questo genere. Posso immaginare il tipo di risposta e il tipo di
valutazione che farebbe.
Del resto, anche senza rimanere nel campo delle ipotesi ...
(...Commenti fuori microfono...)
Io non mi permetto di interferire, ma anche senza mandare la
deliberazione a Veltroni, io credo che abbiamo tutti letto -
l'avevamo già citato in Consiglio regionale nei mesi scorsi - le
notizie che erano uscite sugli organi di stampa quando,
nell'ottobre dell'anno scorso, la Giunta regionale del Veneto aveva
approvato dei provvedimenti che andavano un po' nel senso di quello
che stiamo facendo.
Si trattò di un provvedimento un pochino più ampio, ma se
guardiamo le dimensioni del Veneto non è molto più ampio, se
guardiamo il bilancio della Regione Veneto diciamo che è più grande
questo finanziamento.
Allora ci fu una sollevazione da parte di tutti i gruppi di
minoranza del Consiglio regionale del Veneto e il capogruppo del
PDS veneto, Walter Vanni che abbiamo avuto anche il piacere di
conoscere nella battaglia per la promozione dei referendum
regionalisti, definì quel provvedimento una vergogna, tanto più
grave in una regione che pretende di essere un modello di buona
amministrazione.
E ci fu una dichiarazione molto pesante non solo da parte dei
gruppi di minoranza della Regione Veneto, ma da parte dello stesso
Presidente del Consiglio regionale del Veneto che, pur facendo
parte dei gruppi di maggioranza, disse "come, qui si sta facendo
qualcosa che non nuoce sicuramente al Consiglio nel suo insieme,
perché si fa un'iniziativa che va tutta a favore della Giunta
regionale", ha detto Umberto Carraro, socialista, Presidente del
Consiglio regionale del Veneto "ho il dovere di affermare che con
quelle due delibere la Giunta incide pesantemente sul sistema
veneto dell'informazione".
La stessa cosa evidentemente succede qui; io mi sorprendo che là
dove le stesse forze politiche criticano questi provvedimenti a
livello nazionale o in altre realtà nazionali, poi approvino in
Giunta questo tipo di provvedimento.
Io credo che sia stato sicuramente un errore profondo quello
della Giunta regionale, quando ha approvato questo
prov-vedimento.
La Commissione di coordinamento ha sospeso questa deliberazione
chiedendo dei chiarimenti, quindi il nostro augurio è che sia
un'occasione da parte della Giunta per revocare il provvedimento,
per tener conto delle critiche che sono state fatte e arrivare ad
una revoca di questo provvedimento. Se non ci fosse questa volontà
io credo che sarà inevitabile che da parte dei gruppi di minoranza
ci sia una richiesta, perché sia il Consiglio a questo punto a
pronunciarsi rispetto ad una tematica che sicuramente non riguarda
solo la Giunta, ma riguarda tutto quanto il Consiglio e la
correttezza dell'informazione che viene fatta nella nostra
regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Intanto stiamo discutendo di una cosa che,
come i consiglieri hanno detto, è
sub judice
, quindi farò
poi avere una risposta sulla legittimità o meno del provvedimento e
la risposta che la Giunta darà all'organo di controllo.
Mi preme però dire una cosa, ma non lo dico per polemica, ma
perché è la realtà: quando abbiamo avuto l'idea di portare avanti
un provvedimento di questo genere c'è venuto in mente che
probabilmente sarebbero successe queste cose, ma come lor signori
sanno non è stato possibile da parte nostra inserire nella delibera
il Consiglio regionale, perché c'è una divisione di poteri in base
alla legge sulle competenze del Consiglio regionale.
Quindi il Consiglio regionale può fare quello che ritiene
opportuno e l'Ufficio di Presidenza può altrettanto farlo, perché
nessuno potrebbe aver niente a che dire.
Adesso vorrei precisare le ragioni, in alcuni punti, che ci
hanno convinto a fare questo provvedimento.
Innanzitutto le ragioni che hanno determinato l'esecutivo a
stipulare la convenzione - o quanto meno a cercare di stipulare la
convenzione - con un'emittente televisiva privata sono da
individuarsi nella necessità da parte dell'Amministrazione
regionale di divulgare al massimo la propria attività. La scelta è
caduta su Tele Alpi in quanto, ad oggi, l'emittente in questione è
l'unica a coprire quasi l'intero territorio della regione ed è
ricevibile in modo ottimale da oltre il 90 percento della
popolazione ed in considerazione del fatto che la stessa possiede
apparecchiature di alta tecnologia.
Il notiziario in questione vuol essere dunque un ulteriore
strumento per approfondire argomenti di particolare rilevanza
politica e sociale che il Governo adotta e che, dati i tempi sempre
molto ridotti dei notiziari televisivi, non potrebbero avere il
necessario spazio.
Secondo: mi pare del tutto fantasiosa la supposizione sollevata
dai consiglieri interpellanti circa un'eventuale correlazione fra
l'adozione del provvedimento, da parecchi mesi oggetto di
approfondito e particolare esame e solo nei giorni scorsi
perfezionato con atto deliberativo della Giunta regionale, e le
elezioni politiche per il rinnovo del Parlamento. Il notiziario
previsto dalla convenzione vuol essere, come già sopra evidenziato,
soltanto uno strumento di divulgazione dell'attività amministrativa
della Regione.
Terzo: non ritengo assolutamente che un programma incentrato
sull'attività dell'esecutivo possa costituire - e cito -
"una
turbativa dei principi di un sano pluralismo informativo e della
normale dialettica tra le forze politiche"
, in quanto esso vuol
essere un veicolo per una maggiore conoscenza da parte
dell'opinione pubblica di quanto viene deciso nelle sedi competenti
e pertanto è da vedersi come qualcosa che arricchisce di più la
conoscenza dei cittadini.
Quarto: considerato quanto sopra affermato, non è nelle
intenzioni della Giunta regionale di procedere alla revoca di un
provvedimento che riteniamo necessario per fornire ai cittadini
un'informazione più completa ed esauriente.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Je me suis beaucoup amusé en entendant
l'intervention du Conseiller Riccarand. Je dois rendre hommage à
son sens de l'humour et à ses observations tout à fait pertinentes
sur la différence de comportement qu'on a parfois entre Rome et
Aoste, que nous remarquons à d'autres niveaux aussi, même dans la
formation des coalitions politiques et dans certains discours qui
ne sont pas cohérents, d'un côté comme de l'autre. Le fait que
l'Assesseur à l'industrie ait secoué la tête favorablement à ce
sujet n'est pas sans importance.
Monsieur le Président du Gouvernement, invoquer la division des
pouvoirs entre le législatif et l'exécutif pour cette question est
parmi les choses les plus saugrenues que j'ai entendu jusqu'à
présent. Montesquieu serait véritablement révolté d'entendre ce
genre de déclarations, d'autant plus que vous êtes en train de
bouleverser complètement la nature de pouvoir exécutif que vous
êtes par rapport à ce Conseil, pour devenir non seulement un
pouvoir directif, ou impositif, mais même un pouvoir d'information.
Donc vous n'êtes pas seulement le troisième pouvoir, vous êtes même
le quatrième désormais. Un cumule que Montesquieu ne trouverait pas
très correct et qui ne rentrerait qu'avec beaucoup de peine dans
son schéma de division des pouvoirs. Je crois que vous vous trompez
quand vous dites que le Conseil pourrait faire autant; je demande
plutôt que le Conseil repousse entièrement cette idée, non
seulement d'augmenter l'emprise des organes publiques sur
l'information, mais également de dépenser de l'argent publique.
Dans l'interpellation qu'a cité tout à l'heure le Conseiller
Riccarand on avait donné un titre très pertinent:
"Spreco di
denaro pubblico per iniziative improprie in materia d'informazione
televisiva".
Les conseillers de la Région Veneto ont déjà donné
la réponse aux questions que nous nous sommes posés quand nous
avons examiné cette délibération et c'est la conclusion à la quelle
nous sommes parvenus
Nous ne sommes pas en général favorables à ce qu'il y ait un
maintient du contrôle sur les actes administratifs de cette région.
Notre position de principe est fort connue, mais, dans ce cas, nous
devons espérer qu'on fasse son devoir où il doit être fait, que
cette initiative impropre soit, je dirais heureusement, gommée et
qu'on ne parle plus de ce genre de situation.
Orwell est arrivé un peu trop tôt dans sa date 1984: le
Grande Fratello
est parmi nous et je crois que nous allons
l'entendre de plus en plus dans les mois à venir. C'est avec un
énorme regret que nous constatons que l'attitude du Gouvernement
est monolitique sur ce point. Je ne pense pas que cela rencontrera
un grand enthousiasme populaire et que l'on saura percevoir où il
s'agit d'information et où plutôt manipulation de
l'information.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
La risposta del Presidente della Giunta
è stata una difesa senza ripensamenti rispetto a questa scelta, con
una conferma della volontà di portare avanti questa deliberazione
cercando di superare eventuali rilievi di legittimità che possono
essere stati sollevati dalla Commissione di coordinamento.
Da parte nostra non possiamo che dire che i problemi di
legittimità sono solo un aspetto marginale, perché il problema è di
contenuto, di scelta di fondo, di merito, che a nostro avviso è
inaccettabile in questa deliberazione. Quindi la Commissione di
coordinamento può benissimo vistare sul piano della legittimità,
questa è una competenza sua, però è sulla questione di merito che
il Consiglio non può accettare questa deliberazione che sicuramente
contiene tutti quegli elementi che sono stati indicati nei
precedenti interventi che la caratterizzano come un provvedimento
fortemente antidemocratico e fortemente condizionante del mondo
dell'informazione.
Per quanto ci riguarda noi ribadiamo questo giudizio fortemente
negativo e ci attiveremo, insieme agli altri gruppi di minoranza,
perché la discussione su questo argomento sia fatta da tutto quanto
il Consiglio e perché ci sia una decisione che sia presa da tutto
quanto il Consiglio e non solo dalla Giunta regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK