Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3159 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3159 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3159/IX Ritiro del disegno di legge: "Interventi
straordinari nel settore dell'agricoltura per il risarcimento di
danni causati dal gelo".
Presidente
Ricordo che l'oggetto è stato iscritto per
decorrenza dei termini, mancano i pareri della seconda e della
terza Commissione.
Il disegno di legge è stato ritirato in sede di quarta
Commissione, di terza Commissione, da parte dell'Assessore
all'agricoltura. Chiederei all'Assessore, quindi, se intende
ritirare la proposta di disegno di legge n. 365.
Lanièce (DC)
Confermo la richiesta già formulata in
quarta Commissione, di ritirare il disegno di legge.
Presidente
Il disegno di legge n. 365, presentato
dalla Giunta regionale in data 13.11.91 si intende
ritirato.
Si passa alla discussione dell'oggetto n. 39 all'ordine del
giorno, di cui sarà relatore non Limonet come era scritto
sull'ordine del giorno inviato ai consiglieri, ma Chiofalo, essendo
stato nominato dalla quarta Commissione nella riunione del
24.2.92.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK