Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3163 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3163 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3163/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti e reiezione di iscrizione di nuovo oggetto.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo c'è stata la
proposta di discutere l'iscrizione delle risoluzioni presentate
questa mattina dal gruppo dell'Union Valdôtaine. Ci sono tre
risoluzioni cui io ho dato un numero. La prima risoluzione è sul
disagio ed il pericolo cui sono sottoposti gli utenti della strada
regionale Porossan-Roisan a seguito dell'inizio dei lavori.
La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Noi non abbiamo problemi a portare in
discussione un paio di risoluzioni; per quanto riguarda quella
relativa alla discussione immediata sulla questione della Cogne,
noi chiediamo solo, prima di passare alla votazione, se viene
modificato dai proponenti il primo punto, perché non sarebbe
possibile parlare oggi di una cosa di cui noi non siamo ancora in
possesso, come vi ha detto l'Assessore Mafrica.
Ne saremo in possesso, così com'è stato detto nell'incontro che
ha avuto la Giunta con il Dirigente e il Direttore generale
dell'ILVA. Questo punto evidentemente deve essere tolto perché non
ha senso.
Presidente
Io direi una cosa, mentre i consiglieri
possono pensare alla proposta fatta dal Presidente della Giunta,
chiederei se siete d'accordo di votare intanto l'iscrizione della
risoluzione cui avevo fatto cenno, cioè quella che interessa gli
utenti della strada regionale Porossan-Roisan.
Votiamo l'iscrizione di questa risoluzione, i consiglieri sono
d'accordo. Ricordo che per l'iscrizione ci vuole la maggioranza di
24 consiglieri.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
La risoluzione è iscritta.
Il Consiglio intende discutere subito questa risoluzione? Allora
facciamo tutte le iscrizioni poi discuteremo.
Risoluzione n. 2. Nella risposta fornita dalla Giunta regionale
riguardo alla depurazione dei gas di scarico degli autoveicoli che
transiteranno nel tunnel in costruzione per il collegamento tra le
statali 26 e 27, eccetera; i consiglieri hanno copia della
risoluzione.
Se non vi sono richieste d'intervento chiedo al Consiglio di
votare sull'iscrizione di questa risoluzione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva l'iscrizione.
Si tratta ora di iscrivere la terza risoluzione sulle questioni
dell'ILVA, della quale do lettura:
Résolution Le Conseil régional du Val d'Aoste
Préoccupé de la crise de la sidérurgie qui sévit aussi dans
notre Région;
Ayant appris par la presse que, à cet égard, un plan de
restructuration de la Cogne d'Aoste a été présenté par l'ILVA;
Ayant, par ailleurs, entendu de la bouche même de l'Assesseur
Mafrica que le plan susdit sera présenté par l'ILVA au cours du
mois de mars prochain;
Vu les compétences de la Région Autonome du Val d'Aoste en
matière d'industrie et dans le respect du principe de la centralité
du Conseil;
engage
le Gouvernement valdôtain à illustrer au Conseil au cours de
cette séance:
1) le plan ILVA 1992-94 ainsi que les propositions présentées
par l'ILVA, concernant la restructuration de l'établissement Cogne
d'Aoste;
2) les projets concernant et l'achat des terrains "Cogne" de
propriété de "l'ILVA-immobiliare" et les centrales Cogne;
3) le futur du centre de traitement des données de la Cogne
ainsi que les diverses hypothèses de vente aux particuliers.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
A chiarificazione di quanto ho detto
poc'anzi, noi non siamo contrari ad una discussione di questo tipo,
perché è importante, non ci sono dubbi, però riteniamo che sia
giusto procedere ad una discussione avendo gli elementi in mano. A
parte il primo punto che parla del piano di ristrutturazione che
non abbiamo, ma per tutto il contesto noi potremmo essere d'accordo
se anziché scrivere "au cours de cette séance" si può mettere
"entro il mese di aprile" in modo da avere tutti i dati.
(... commenti fuori microfono...)
Sì, non avevo finito di dire, mi hanno tolto la parola.
Presidente
Il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Avant d'examiner la proposition du
Président du Gouver-nement, je voudrais demander une modification
du texte qui vous a été soumis. Il y a eu en effet une faute de
frappe, au deuxième point: "Ayant appris par la presse qu'à cet
égard un plan de restructuration de la Cogne" il est écrit: "a été
présenté par l'ILVA". Nous demandons de corriger: "a été préparé
par l'ILVA". C'est une question formelle.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
La première proposition qu'avait été
faite de modifier langage en levant la première partie, je croyais
que c'était une proposition qui justement était conséquente et qui
aurait pu être acceptée.
Les autres deux points, je crois qu'ils doivent être éclaircis,
autrement n'a plus de sens la résolution. Le sens de la résolution
c'est de discuter au cours de cette séance sur un point important
qui est la question de l'ILVA Cogne avec les différents aspects qui
la concernent. Il y a un aspect qui a été présenté hier, c'est à
dire un nouveau plan. Si j'avais bien compris, c'était le discours
"on n'a pas encore ce plan, on ne peut pas en discuter".
Alors, si on veut enlever le point un de cette proposition c'est
compatible, mais sur les autres deux je crois que ce n'est pas un
problème d'aujourd'hui, mais il faudrait au moins avoir quelque
éclaircissement. Et le sens de discuter ce problème était là,
autrement la résolution est inutile. Si c'est de la discuter au
mois de..., mais c'est déjà normal, n'a plus de sens.
Presidente
Prima di dare la parola al Presidente della
Giunta, vorrei fare presente una questione procedurale: intanto si
potrebbe decidere di iscrivere o meno la risoluzione, se siete
d'accordo, poi per ciò che riguarda la parte che chiede gli impegni
della Giunta si potrebbe, a seguito della discussione che
certamente potrà venire su questa risoluzione, eventualmente
modificare gli impegni.
La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Forse non sono stato sufficientemente
chiaro, ma vorrei dire che i punti che sono iscritti all'ordine del
giorno, eliminando il primo punto che prevede il piano, nel piano
dovrebbero essere previste anche le altre cose...
(... commenti fuori microfono...)
Sì che è possibile. Allora a questo punto noi andremmo a fare
una discussione monca perché ci mancano degli elementi
importantissimi per fare una discussione, che potrebbe anche essere
una discussione per cui noi possiamo stabilire il giorno, fare un
giorno apposito per discutere questo fatto, ma dateci
l'opportunità, secondo noi, avendo in mano i documenti, di
discutere.
Potremmo essere d'accordo, non d'accordo, essere tutti d'accordo
con voi, tutti contro l'ILVA, per carità! Ma non si può discutere
su cose sulle quali mancano degli elementi di raffronto, perché
potremmo dire soltanto delle ipotesi e giocare su delle ipotesi su
un argomento così importante credo che sia poco significativo.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement un éclaircissement. Si on
avait accepté de enlever la première partie c'était justement pour
le fait que le nouveau plan qui a été annoncé dans cette salle
hier, évidemment je crois que dans son ensemble n'est pas encore
connu, d'après ce qu'on vient de comprendre de l'Assesseur. Et
c'était là l'objet de la préoccupation, sans doute le nouveau plan
ira éclaircir certains aspects par rapport au futur de
l'établissement. Mais les autres points qui sont strictement liés
et qui ne seront pas compris dans le plan; comme la question des
terrains: on a déjà entendu qui c'est à une autre société, qui a
déjà fait un projet, qui a loué à une autre entreprise.
(... commenti fuori microfono...)
Oui, l'a dit l'Assesseur. La question du centre du traitement
des données c'est un problème qui est lié à des aspects différents.
Je voudrais rappeler à Mafrica que dans les années passées on a,
pendant une séance, discuté et pris des décisions uniquement sur le
centre de traitement des données. Pour dire que sur des thèmes
spécifiques on avait eu l'amabilité de discuter dans cette salle.
Aujourd'hui on dit "l'ensemble". Alors en même temps je voudrais
rappeler à Mafrica qu'on attendait la réponse du Président du
Conseil sur le plan.
Mafrica, on attendait ce plan... à présent on nous dit le plan
qu'on ne pouvait pas discuter car on ne le connaissait pas,
n'existe plus. Mieux encore: on ne veut plus accepter qu'il existe.
Car ce plan a été approuvé par l'IRI.
Mais je ne veux pas faire le débat, à présent: j'estime qui soit
utile de discuter au moins sur deux points.
Presidente
La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Le questioni sono tutte strettamente
legate, perché l'ipotesi di spostamento della fabbrica è legata
ovviamente ad una diversa disponibilità dei terreni.
Le cose sono così legate che non è possibile oggi, seriamente,
accettare questa discussione, a meno che non si metta una data
precisa. Mettiamo "entro il 15 aprile", perché l'impegno è di
consegnare entro marzo.
Poi volevo fare un'altra osservazione Consigliere Rollandin, se
mi consente, io ricordo il mio predecessore Lanivi che ogni volta
che si discuteva di questi problemi aveva un atteggiamento che io
non ho mai contestato e che ritengo giusto, vale a dire "abbiamo
costituito un Comitato per la siderurgia dove dibattere, con le
rappresentanze politiche, sociali e istituzionali le diverse
questioni"; ci sono delle fasi della discussione che è opportuno
che avvengano in organismi di questo tipo, perché in materie come
questa, in una fase così delicata, notizie controllate o fatti non
ancora decisi, possono modificare le condizioni.
Lanivi aveva la preoccupazione della CEE che esiste sempre,
esiste il problema dei diversi interessi dei diversi privati, per
cui una discussione di questo tipo oggi, allo stato dei fatti, è
prematura. Se vogliamo mettere "entro il 15 aprile" accettiamo la
risoluzione, altrimenti ci asteniamo.
Presidente
Mi sembra che, giunti a questo punto, se
non vi sono richieste d'intervento, possiamo passare a votazione
sull'iscrizione della risoluzione sulle questioni della
Cogne.
Si tratta di decidere sull'iscrizione, chi è d'accordo vota sì,
chi non è d'accordo vota no.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 13
Favorevoli: 12
Contrari: 1
Astenuti: 17 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chenuil, Chiofalo,
Cout, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin, Milanesio,
Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione)
Il Consiglio non approva l'iscrizione della terza
risoluzione.
Penso di poter dichiarare chiusa la seduta pomeridiana di oggi;
il Consiglio riprende domani alle ore 9,15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK