Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3164 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3164 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3164/IX Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, concernente norme in
materia di bilancio e contabilità generale della Regione autonoma
Valle d'Aosta".
Cout (Presidente)
La parola al relatore Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
L'oggetto che ci accingiamo a trattare è
certamente meno affascinante, meno aereo, di quelli di ieri sera, è
più concreto ed anche arido, come tutte le questioni di
contabilità.
Sono convinto comunque che anche su questo disegno di legge ci
sarà una seria discussione.
L'Assessore competente sarà sicuramente in grado di apprezzare
gli interventi, i suggerimenti e tenerli in seria
considerazione.
Il decreto legislativo 28 dicembre 89, n. 431 contiene norme di
attuazione dello statuto speciale in materia di finanze regionali e
comunali.
La Regione Autonoma Valle d'Aosta, con legge regionale n. 90 del
27 dicembre 1989, ha disposto "Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale", conseguentemente si è ravvisata la necessità
di adeguare la nostra legge regionale alle prescrizioni del
suddetto decreto legislativo ed in modo particolare del comma 2
dell'articolo 6 che recita "Il regime di gestione delle
disponibilità finanziarie e delle giacenze di tesoreria della
Regione e degli enti da essa dipendenti compete alla regione stessa
in armonia coi principi del citato Titolo quarto della legge 5
agosto 78, n. 468".
Con il presente disegno di legge n. 356 la Giunta regionale
intende apportare modifiche alla succitata legge regionale 90
dell'89 ed eliminare anche le eventuali ripetizioni pleonastiche o
dubbi interpretativi, nonché provvedere alla correzione di errori
materiali.
Per ottenere una migliore lettura della legge regionale si sono
sostituiti interi commi anche quando le modifiche riguardano
singole parole; si sono sostituiti interi articoli, invece, quando
le modifiche hanno ristrutturato l'articolo stesso.
Prima di proseguire nella relazione informo che è stato ritenuto
utile tener conto degli emendamenti proposti in Commissione da
parte del competente Assessore.
Con l'articolo 1 del disegno di legge 356 si viene a sostituire
l'articolo primo della legge 90; con questo articolo si vuole
chiarire che la legge di contabilità non è ricondotta soltanto allo
statuto, ma anche alle sue norme di attuazione in materia di
finanze regionali e comunali.
L'articolo 2 sostituisce l'articolo 4, sempre della legge
regionale; con la sostituzione di questo articolo viene ampliata la
possibilità di servirsi di sistemi informativi.
All'articolo 3, con la sostituzione del terzo comma
dell'articolo 17, si chiarisce che la seconda parte del comma è
abrogata perché il concetto di impegno solo annuale è espresso al
successivo, più pertinente, articolo 56. Inoltre si elimina
l'obbligo di delibere confermative per le obbligazioni
pluriennali.
All'articolo 5, con l'abrogazione del sesto comma dell'articolo
41 si chiarisce che il comma non è attuabile stante l'impossibilità
di stabilire con certezza quanto da esso previsto. Inoltre è stato
fonte di polemiche da parte della minoranza consiliare.
Articolo 6, con la sostituzione dell'articolo 42 si nota che i
commi primo, secondo e terzo restano invariati. Comma quarto, nella
pratica consolidata le spese previste da leggi regionali entrate in
vigore dopo che l'ufficio ha presentato il bilancio al Consiglio
regionale, non possono più essere indicate nel bilancio stesso, per
cui non ha senso parlare di approvazione del bilancio.
Comma quinto, è pleonastico indicare "a norma della presente
legge".
Comma sesto, vi è un errore nella stesura della legge, perché il
richiamo agli articoli 38 e 39 si riferisce all'abrogata legge di
contabilità, la 68/79, e concerne solo i prelievi di spesa
obbligatori e imprevisti, poiché all'epoca non erano previsti gli
altri fondi di riserva oggi esistenti.
Comma settimo, abrogato in quanto pleonastico poiché le uniche
variazioni previste dall'articolo sono quelle del primo e sesto
comma.
Articolo 6/bis, è stato sostituito il quinto comma dell'articolo
44 resosi necessario allo scopo di consentire l'approvazione di
leggi che concernono variazioni al bilancio senza dover ricorrere
ad una norma di deroga al termine del 31 ottobre, come è avvenuto
gli scorsi anni. D'altra parte il termine del 30 novembre era già
previsto dalla vecchia legge di contabilità regionale, la
68/79.
Articolo 8, viene sostituito l'articolo 51. Il primo comma
rimane invariato, con il nuovo secondo comma viene esplicitamente
specificato che tutte le riscossioni ed i pagamenti sono eseguiti
direttamente dalla tesoreria regionale.
Con il nuovo terzo comma viene autorizzata la possibilità di
convenzioni per particolari servizi.
Articolo 9, sono abrogati i precedenti secondo e terzo comma
perché la gestione del servizio di tesoreria, secondo comma, è
disciplinata dal successivo articolo 85 e perché la Regione non
intrattiene più conti con la tesoreria centrale dello Stato, terzo
comma, poiché non si effettua più il versamento dell'eccedenza di
cassa, decreto legislativo 431 dell'89.
Articolo 10, viene sostituito il secondo comma dell'articolo 56
in quanto è più corretto, dal punto di vista lessicale e giuridico,
parlare di perfezionamento dell'obbligazione.
Anche il sesto comma viene sostituito, è soppressa la seconda
parte del comma per evitare le delibere di conferma delle
obbligazioni pluriennali.
Articolo 11, al primo comma dell'articolo 64 viene aggiunto il
secondo comma, si prevede la possibilità dei cosiddetti residui di
stanziamento, ossia di somme stanziate, ma non impegnate che,
anziché andare in economia, vengono mantenute in bilancio.
La norma concernente i residui di stanziamento è stata ricalcata
sulla falsariga della legge di contabilità dello Stato tenendo
conto delle modifiche intervenute con la legge 155 dell'89 che ha
modificato l'articolo 36 della legge di contabilità di Stato.
L'articolo 12 viene sostituito con l'articolo 65. Il primo e
secondo comma restano invariati, il terzo comma stabilisce che i
residui di stanziamento non vanno in perenzione data la possibilità
che le somme assegnate vengano imputate ai vecchi capitoli qualora
esistenti. Con il quarto comma è sancita espressamente l'esistenza
dei fondi di riserva per i residui perenti già esistenti, ma non
previsti da legge.
Articolo 13, viene sostituita la lettera f) del primo comma e la
lettera a) del secondo comma dell'articolo 70; infatti nel conto
finanziario è indicato il totale delle entrate riscosse e versate,
nonché l'ammontare sia dei residui accertati che riaccertati.
Articolo 14, viene sostituito l'articolo 77 specificando che le
deliberazioni d'urgenza, oltre che annullate, possono decadere se
non vengono inviate all'organo di controllo entro 3 giorni dalla
data in cui sono adottate.
Articolo 15, viene sostituito l'articolo 85, riguarda il
servizio di tesoreria nel suo complesso, in applicazione del
decreto legislativo 431 e viene inoltre formalizzato il controllo
da parte dell'Assessorato delle finanze.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Innanzitutto terrei a precisare che questo
disegno di legge ha avuto un iter piuttosto tribolato, infatti è
stato approvato dalla Giunta regionale più volte, arrivato in
Commissione ed ogni volta modificato, sempre da parte della Giunta
regionale.
Ora, riteniamo in Commissione - e qui voglio ripeterlo - che non
crediamo che sia serio che la Giunta regionale presenti un disegno
di legge, dopodiché sistematicamente, in Commissione, ne chieda la
modifica.
Posso capire se questo venisse da parte della Commissione nel
suo insieme, da parte di consiglieri dell'opposizione, ma che
questo venga richiesto dalla Giunta regionale ci dà un senso di
sfiducia in quanto vediamo che vengono proposte delle leggi senza
il dovuto approfondimento.
E' vero, come diceva Ricco, che questo disegno di legge prevede
delle variazioni piuttosto marginali in alcuni punti, in cui meglio
si precisa che si correggono degli errori materiali, è comunque
anche vero che ci sono, a mio avviso, due variazioni sostanziali
che non ci possono trovare d'accordo.
Una è il fatto che per le spese pluriennali la Giunta regionale
sia esentata poi dal presentare delle delibere annuali per
confermare la spesa, in quanto queste deliberazioni, che possono
anche essere chiamate ripetitive, sono comunque una forma di
controllo ed anche un modo per tenere a conoscenza i consiglieri
che lo vogliono, andando a controllare le delibere di Giunta.
Anche perché ci torna difficile capire come verranno liquidati,
negli anni successivi questi impegni presi il primo anno, se a
semplice discrezione dei funzionari, degli uffici, oppure su
disposizione interna da parte dell'Assessore.
La cosa ci preoccupa perché evidentemente ci può essere il caso
in cui un ufficio ben organizzato possa effettuare il pagamento
anche i primi giorni dell'anno, invece con personale insufficiente,
potrebbe sistematicamente avere dei ritardi nei pagamenti.
Come dicevo la cosa fondamentale è il controllo dell'andamento
del bilancio, degli impegni pluriennali, in quanto non ci sarebbe
più la possibilità, da parte dei consiglieri, di sapere se queste
spese vengono erogate o meno, in che modo ed in che quantità.
Penso che sia una cosa che va contro quanto sempre detto in
questo Consiglio regionale da parte di questa maggioranza: più
potere al Consiglio, trasparenza, possibilità di controllo. Invece
vediamo che, sistematicamente, come è già avvenuto alcuni mesi fa,
ampliando i poteri alla Giunta regionale e diminuendoli, per
conseguenza, al Consiglio, si va contro questi principi.
Un altro punto che non ci trova d'accordo è quando si dice che
le spese di investimento possono essere reiscritte in bilancio
d'ufficio, praticamente senza delibere d'impegno.
Questo, oltre a non capire bene come verrà effettuato, ci lascia
piuttosto perplessi, intanto per la possibilità che vuol dire che
alcune spese verranno reiscritte, altre non verranno
reiscritte.
Quelle che verranno reiscritte, lo verranno sulla volontà di
chi? Dell'Assessore competente? Dell'Assessorato alle finanze? Sono
evidentemente questi dei quesiti che noi poniamo e potrebbero forse
anche servire all'Assessore per presentare degli emendamenti che
siano più chiari.
Per quanto previsto dall'articolo 2 di questo disegno di legge,
che va a modificare l'articolo 4, dove si dice "viene ampliata la
possibilità di servirsi di sistemi informativi", vorremmo, al
limite, avere qualche esempio, in quanto servirsi di sistemi
informativi
tout court
ci sembra un po' troppo superficiale,
anche per il fatto che questi servizi informativi siano poi usati
dalla tesoreria regionale; in che modo? Hanno la possibilità di
entrare direttamente nel computer regionale o hanno la possibilità
solo di ricevere i dati in quanto qui si dice che dovrebbero tenere
la gestione finanziaria e patrimoniale?
Un altro punto sul quale noi non siamo d'accordo, ma vogliamo
che ognuno sia libero di presentare le modifiche alle leggi che
meglio crede, è quello sulla data per il termine delle variazioni
di bilancio.
Prima era al 30 novembre, poi si è portato al 31 ottobre, ora si
vuol riportare al 30 novembre. Senza dilungarci troppo sul perché
due anni fa avevamo modificato già noi la legge sulle norme in
materia di bilancio e di contabilità, in quanto era indispensabile
orientarla in quel momento in quanto si era previsto il bilancio di
cassa, avevamo preso anche l'occasione per modificare quella data
con delle motivazioni ben precise.
Penso che i consiglieri si ricordino che si parlava
dell'anticipazione del consuntivo e pertanto si voleva
un'anticipata chiusura per le modifiche del bilancio, avendo la
possibilità, all'1 gennaio dell'anno successivo, di partire già per
fare il consuntivo entro il mese di aprile.
Un'altra ragione ancor più valida era quella che obbligava i
vari assessorati a fare le leggi di prelevamento dal fondo globale
all'inizio dell'anno anziché nell'ultimo mese, quindi facendo i
prelievi al momento dovuto - ai primi mesi dell'anno - c'era anche
la possibilità di spenderli durante l'anno.
Un altro pericolo più grande e difficilmente controllabile era
quello che a fine anno diversi uffici regionali sistematicamente
facevano delle delibere d'impegno di tutte le spese disponibili sul
bilancio, di loro competenza.
Queste spese fatte con impegni generici non erano più spendibili
l'anno successivo in quanto poi le delibere non venivano approvate
dalla Commissione di coordinamento; queste spese a volte, non dico
che venissero dimenticate, ma se non ce n'era la necessità
rimanevano a residui.
Quindi avevamo dei residui passivi enormi che crescevano sempre
di più e questo comportava un irrigidimento del bilancio in quanto
c'erano somme depositate in tesoreria non usufruibili in bilancio
perché erano impegnate e questo ci dava - come dicevo prima - la
possibilità di meglio controllare tutte le delibere d'impegno anche
di fine anno e, evidentemente, di variazione di bilancio.
Se questa maggioranza ritiene che non sia il caso di fare la
guerra ai residui passivi, liberissima di farlo, comunque ne
porterà anche le conseguenze in quanto sarà nostro dovere farlo
rilevare al momento del consuntivo e del preventivo per il 1993 che
approveremo presto.
Una cosa che non mi è piaciuta per niente - e lo dico - è la
relazione. Mi spiace di farlo e di dirlo all'amico Ricco, ma credo
che sia stato spinto da qualcuno a riportare quanto scritto nella
sua relazione.
Quando si parla dell'articolo 5 che modifica l'articolo 41, dove
dice "con l'abrogazione del sesto comma dell'articolo 41 si
chiarisce che il comma non è attuabile stante l'impossibilità di
stabilire con certezza quanto da esso previsto", che sarebbe la
data di variazione del bilancio. Poi dice inoltre che è stato fonte
di polemiche da parte della minoranza consiliare; ma questa è una
mancanza di rispetto Ricco!
Come si fa a dire che è stato fonte di polemiche quando
l'opposizione chiedeva solo il rispetto di una legge? Se la legge
dice 31 ottobre, non è primo novembre e se noi chiedevamo
l'applicazione di una legge non vedo perché si debba dire che è
stata fonte di polemiche.
Ogni volta che noi chiediamo che vengano fatte le cose secondo
legge, legge votata da questo Consiglio e dagli stessi consiglieri
che oggi siedono in questo Consiglio, a parte il Consigliere
Chiofalo, ma gli altri l'hanno votata, noi chiediamo il rispetto e
poi si viene a leggere in una relazione che è stata fonte di
polemiche.
(... commenti fuori microfono ...)
Chiedo scusa, ma tra primo disegno, secondo disegno, modifiche
della Commissione, è un po' difficile ricapitolare.
Sì, non è evidentemente per la questione delle variazioni, è per
la questione delle somme ancora disponibili.
Comunque chiederei che la prossima volta anche quelle che
vengono fatte come precisazioni da parte dell'opposizione e penso
per una miglior gestione del bilancio, per una migliore
amministrazione di tutta la Regione, non vengano considerate come
fonti di polemica. Penso che si possano accettare anche dei
suggerimenti e delle proposte che vengono fatte
dall'opposizione.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que Ricco a présenté sa
relation à ce projet de loi en disant que peut-être l'argument dont
on parle est plus aride, ou mieux, moins aérien il a dit, que
l'argument dont on a parlé hier, en soulignant que peut-être il y
avait moins d'intérêt. Je crois à ce sujet de devoir dire que
l'intérêt est plus ou moins le même, car hier il n'y avait pas plus
d'intérêt que pour cette loi. Par conséquent, qu'il se
tranquillise, Ricco, il n'y a pas de problème à ce sujet: toutes
les lois ont la même attention.
Mais je crois d'être d'accord avec lui que cette loi a des
aspects strictement techniques. Et c'est normal: c'est une loi de
contabilité, ce n'est pas faute au proposant si l'on doit
malheureusement se mettre là à faire un triage avec les différentes
lois existantes soit au niveau national, que au niveau
régional.
Bien, je crois que le collègue a déjà très bien exposé les
perplexités qu'on a eu au moment où on avait examiné le premier
texte, et là, comme remarque générale, je me permets d'insister sur
un point: le travail à faire pour essayer de comprendre quelles
sont les modifications prévues, est déjà difficile; s'il y avait au
moins un texte qui nous donne tout de suite la possibilité de
faire, à
"testo comparato"
, les examens qui nous mettent à
même, qui nous donnent la possibilité de rendre compréhensibles les
changements, évidemment ce serait beaucoup plus facile pour le
travail de ceux qui doivent exercer ce soi-disant contrôle.
Mais, à part cette considération générale, je crois que quelque
remarque, cette modification la mérite encore.
Avant tout la relation: Ricco a fait un rapport sans doute
correct, et techniquement il est le mieux préparé pour faire
certains discours dans cette salle, et par conséquence je ne veux
pas entrer dans les détails, mais je me permets de souligner un
aspect. Dans la relation qui a été présenté à ce projet de loi,
quelqu'un pourrait comprendre que les changements sont liés au
décret 431 du 28 décembre '89. Le fameux problème qui nous a permis
de dépasser les limites de la
tesoreria unica
.
Car là on dit:
"peraltro con decreto pubblicato, decreto
legislativo 28/12/89 431, sono state emanate norme di attuazione
dello statuto in materia di finanza regionali e comunali. Si è
determinata pertanto la necessità di adeguare la legge di
contabilità regionale alle prescrizioni del suddetto decreto e in
particolare all'articolo 6, secondo comma, in base al quale compete
alla regione il regime di gestione delle disponibilità finanziarie
e delle giacenze di tesoreria"
.
Or, je crois que un rappel à ce décret pouvait même être
correct, car sans doute ce décret a une grande importance, et
l'avait surtout au moment où l'administration régionale ne pouvait
pas dépasser ce 4 pour cent et très souvent il y avait des grands
retards et en conséquence l'administration régionale ne pouvait pas
effectuer les paiements normaux. Je crois que l'Assesseur connaît
bien ces thèmes.
Mais je voudrais reprendre un aspect. Remettre dans une loi
régionale les compétences que le décret nous donne déjà, c'est
quand même quelque chose que je n'arrive pas à saisir jusqu'au
bout, car l'article six de ce décret 431 dit:
"Spetta alle
regioni emanare norme in materia di bilanci, di rendiconti, di
amministrazione del patrimonio e di contratti degli enti locali
della Valle d'Aosta e delle loro aziende, nel rispetto dei principi
fondamentali stabiliti dalla legge dello Stato in materia di
contabilità degli enti locali nonché delle disposizioni relative
alla normalizzazione e al coordinamento dei conti pubblici, di cui
al titolo quarto della 468 e successive modificazioni"
. Et cet
article 6 ne modifie rien du tout: l'article 6 reprend des
compétences qui existaient déjà. Alors, le problème et l'importance
de ce 431 ce n'est pas au premier comma - oui, il y a le deuxième
comma de l'article 6 qui dit:
"Il regime di gestione della
disponibilità finanziaria e delle giacenze di tesoreria della
regione e degli enti da essa dipendenti compete alla regione
medesima, in armonia con i principi della 468"
.
Alors, question que je pose - et franchement j'ai réexaminé
maintes fois ce projet pour comprendre quelle était la modification
introduite par rapport à ce décret dans cette loi de modification
de la loi 90. Moi je dois avouer que je n'ai vu aucune
modification, mais pour la simple raison que ce n'est pas
possible.
J'ai entendu la relation de Ricco qui a fait référence à
l'article 9 du projet de loi, si j'ai bien compris. L'article 9
dit:
"Il comma 2 dell'articolo 56 della legge 90 è così
sostituito: formano impegno sugli stanziamenti del bilancio"
etcetera. Mais là je crois qu'il n'y a pas de changements de
substance, car en effet, attention, le problème de la
tesoreria
unica
n'était pas réglé par la loi 90. Il ne pouvait pas
l'être.
Celui-là c'est un problème qui a deux aspects: le premier aspect
je crois est de substance; c'est-à-dire: compte tenu qu'une
compétence nous est allouée, et il n'y a pas de réglementation
spécifique, je ne vois pas pourquoi on doit remettre en cause ce
principe dans une loi régionale qui est à nouveau soumise au
contrôle.
Et j'inviterais surtout Ricco à comprendre l'importance de cet
aspect, car de cette façon on va, entre guillemets, en quelque
sorte remettre en doute quelque chose qui est déjà acquis. Car pour
le problème de la
tesoreria unica
, je comprends les nouances
sur lesquelles Ricco veut faire comprendre qu'il y a quand même à
raisonner; c'est-à-dire: c'est vrai que cet aspect a été un peu
octroyé au Gouvernement, car ils ne voulaient pas céder le problème
de la
tesoreria unica
, qui donne un grand avantage à la
Administration régionale. Et je crois que l'Assesseur nous pourrait
même renseigner sur les retombés positives que cet aspect a eu sur
l'économie régionale.
Mais ce que je conteste, au moins j'espère qui soit comprit dans
le bon sens, c'est de remettre en quelque sorte en cause ce
principe en le reprenant dans une loi régionale. Mais le problème
de la trésorerie unique c'est acquis.
Il ne peut plus aller là, reprendre ces thèmes: il pourrait y
être des contestations de la part du président de la Commission de
Coordination. A quel titre? C'est déjà réglé!
Voilà, ça c'est le problème de substance; dans le problème, au
contraire, de forme, je dois avouer que je n'ai pas compris quelle
est la modification qui devrait améliorer la loi 90. Ça c'est la
première remarque que je me permet gentiment de faire aux collègues
qui ont examiné ce texte.
Et j'ai fait cette remarque pour la simple raison que à
l'article premier là où on dit
"oggetto della legge"
,
attention:
"la presente legge disciplina l'ordinamento contabile
del bilancio e gestione finanziaria di cui all'articolo 3 dello
Statuto speciale approvato eccetera, e delle norme di attuazione di
cui al decreto concernente le norme di attuazione"
. Et par
conséquent on dit: parmi les objets de la loi c'est de réglementer
ces aspects qui au contraire n'ont aucune réglementation à
avoir.
L'autre aspect, dont je demanderais quelque éclaircissement
supplémentaire, c'est le problème de l'article 4:
sistemi
informativi e tesoreria regionale
. Alors, soit le texte
comparatif que on a nous donné, que les remarques,
annotazioni
, là où on dit:
"E' ampliata la possibilità di
servirsi di sistemi informativi"
, ce qui n'est pas vrai.
Si on va relire le texte comme il a été écrit dans cet article
4, c'est, par rapport à l'article de la loi 90, c'est tout
simplement:
"Per lo svolgimento delle attività indicate nella
presente legge, la Regione si avvale del sistema informativo
regionale disciplinato con apposita legge"
, ce qui était
normal! Il y a une loi sur le système informatif qui dit quels sont
les emplois qu'on a.
Ici, qu'est-ce qu'on a fait? On a renversé la phrase, d'une
façon à ne plus comprendre les objectifs - au moins de ma part il a
été difficile tout de suite de comprendre - mais quelle est la
nuance de substance qui se présente? Que de cette façon il y a un
système qui se détache du système informatif régional
principal.
On voudrait récupérer une certaine "autonomie" qui pourrait même
être justifiée du point de vue de la gestion, mais je me permets
d'avancer quelque doute sur l'ensemble de la gestion du système
informatif que à mon avis doit avoir une règle générale: que ou
bien il y a une réglementation qui permet de comprendre quel est
dans son ensemble le bout d'un système comme le système informatif,
ou autrement c'est à nouveau le chaos. C'est-à-dire: un Assessorat
ne sait plus ce qui fait l'autre, etcetera. Des problèmes que, je
crois, nous avons déjà énoncés.
Et en effet l'article 4, comme est présenté dans cette loi,
qu'est-ce qu'il dit?
"La Regione si avvale di sistemi
informativi per l'elaborazione dei bilanci, dei rendiconti e per lo
svolgimento delle operazioni contabili e della gestione finanziaria
e patrimoniale disciplinata dalla presente legge"
.
Alors, quelle est la question? Pourquoi, dans une loi de
contabilité on doit insérer un discours et des modifications sur la
loi du système informatif? Quel est le sens? Car je crois que à
très forte raison, et à très bonne raison on avait dit, dans cette
loi 90, que le système était déjà réglé par la loi sur le système
informatif.
Et au deuxième comma, qu'est-ce qu'on dit?
"Per lo
svolgimento delle attività riguardanti la gestione finanziaria e
patrimoniale di cui alla precedente legge, la Regione si avvale
anche del servizio di tesoreria regionale che può collegarsi - che
può collegarsi - ai servizi informativi di cui al comma uno per lo
svolgimento delle operazioni ad essa affidate"
.
Si quelqu'un va lire cet article tout seul je crois qu'il ne va
pas comprendre quel est le nouveau système. Alors, ici au premier
comma on dit:
"La gestione finanziaria e patrimoniale
disciplinata dalla presente legge"
. La presente legge donne des
règles pour la gestion financière dans son ensemble, non pas pour
la question du système informatif, car la première partie dit:
"Si avvale di sistemi informativi per l'elaborazione dei bilanci
e dei rendiconti e della gestione finanziaria particolare
disciplinata dalla presente legge"
. Mais le système informatif,
pourquoi on veut le détacher - et c'est là l'unique remarque que je
peux faire - de la loi du système informatif? Je n'arrive pas à le
comprendre, et je crois que c'est un aspect important pour le futur
de la gestion. De la gestion de cette loi.
Celles là sont les deux remarques que je me permettais de faire
du point de vue de la substance. Sur une série d'autres questions,
le collègue Voyat a déjà repris en substance les questions que on
avait même soulevé au niveau de Commission compétente.
Il y a encore deux aspects que franchement je voudrais
souligner. Le premier c'est la question de la gestion dei residui
per enti. Et le problème delle somme non impegnate.
Je crois que là Ricco a eu quelques problèmes, à essayer de
justifier un système comme on vient de présenter. Car le système,
qui entre autre fait référence à un système de la
finanziaria
nationale qui a été critiqué jusqu'au fond
justement des forces qui voudraient une gestion transparente et
correcte du budget, et la raison est très simple: que en permettant
ce système, il y a des chapitres qui sont toujours là ouverts, qui
se prennent par des années. Car l'efficace d'un système était liée
au temps qui le concerne. Et je veux faire un exemple très concret.
Il y a un engagement pour un travail, n'importe lequel; commence en
1992, et termine quand? De cette façon on peut le faire terminer
d'ici quatre ou cinq ans. Et il y a toujours les fonds disponibles
qui vont, selon l'article 12, dans
i fondi di riserva
qui
resteraient là quand même à avoir la disponibilité pour un
engagement de dépenses dans le futur.
Mais de cette façon on n'arrivera jamais, jamais, à comprendre à
quel point on est avec le système de fonctionnement d'un budget.
Car l'efficacité de prévoir que au but de deux ans, à la troisième
année, on aille récupérer en principe ces fonds, c'était
indispensable pour faire comprendre que finalement ou bien on
utilise l'argent qui est engagé, ou autrement on le reprend
successivement en soulignant l'aspect.
Car je me remet au Conseil: on n'arrivera plus à comprendre,
sinon par des interpellations continuelles, par des questions
posées au niveau de la discussion du budget, à comprendre à quel
point on est avec les résides. Sont
infiniti
, de cette
façon. Il n'y aura plus de possibilités de contrôler. Et là je
crois que c'est quand même un aspect que, au moins, nous nous
permettons de dire que ce n'est pas un avantage par rapport au
système déjà existant, que c'est déjà un système très lourd, c'est
déjà un système difficile, difficile à comprendre.
La dernière question est liée à l'article 14. L'article 14 là où
on reprend articolo 85 de la loi 90, là où on dit:
"Il servizio
di tesoreria della Regione è affidato ad un istituto di credito di
cui all'articolo 5 del Regio Decreto 375 del 1936, e successive
modificazioni concernenti disposizioni per la difesa del patrimonio
e per la disciplina della funzione creditizia"
.
Le rappel à l'article 5 de la 375, là où il dit:
"Il
controllo dell'Ispettorato sulla raccolta di risparmio a breve, si
attua in confronto degli istituti di credito e delle banche, delle
banche e delle aziende, delle filiali, delle casse di risparmio,
dei monti di pegni, delle casse rurali ... Il controllo disposto
dal presente articolo si attua secondo le norme ... Tutti gli
istituti, enti o persone elencati nel presente articolo sono
indicati in appresso complessivamente come aziende di
credito"
.
Eh bien, alors je n'ai pas compris quel est le sens de ce rappel
par rapport à la modification de ce qui était l'article 85 de la
loi 90. Là où on disait:
"Controllo sul servizio di tesoreria:
il controllo sul servizio di tesoreria della Regione è effettuato
secondo le norme della convenzione per l'affidamento del servizio
medesimo"
. Qui étaient, je crois, simples, claires et, à toute
évidence réglées selon un aspect qui n'a rien à voir, ou mieux
encore, est lié à des modifications qui peuvent y être sans des
engagements précis, ou mieux, sans se rapporter strictement à cet
article 5 de ce décret du '36.
Car après
il controllo
on dit - et c'est là le problème:
je n'ai pas compris la raison pour laquelle on a voulu insérer ce
thème -
"il controllo sul servizio di tesoreria regionale è
effettuato dall'Assessorato alle finanze secondo le norme e le
modalità della convenzione per l'affidamento del servizio
medesimo"
.
Eh bien, je crois que là on a voulu reprendre un aspect qui est
déjà existant. Je crois qu'à présent, qui est qui fait ce contrôle?
C'est déjà l'Assessorat aux finances! Mais c'est inséré dans les
compétences mêmes de l'Assessorat.
Franchement je n'ai pas compris quel est le sens de cette
modification: l'unique problème c'était de faire un rappel à ce
décret et à l'article 5. Donc vraiment je demande des
renseignements: pourquoi on a voulu le rappeler? J'ai voulu le
relire pour essayer de comprendre ensemble les thèmes et surtout
savoir quelle est la liaison entre cet article 5 et la formulation
du nouveau article 85.
Et le troisième comma et le quatrième:
"Le disposizioni del
presente articolo si applicano anche al servizio tesoreria degli
enti dipendenti dalla Regione di cui all'articolo 46 e 74"
. Les
articles 46 et 74 se réfèrent
agli enti
... et d'autres
compétences. Et bien, je me permets de dire dans ce sens que, si
certaines corrections étaient même nécessaires, et en effet on les
a déjà soulignées, ces aspects sont quand même un peu difficiles à
saisir, et donc je demanderais avant tout des renseignements sur
ces thèmes pour comprendre qu'est-ce qu'on va voter.
Et surtout je le dis aux techniciens, aux experts qui siègent à
ce Conseil: le rappel lié à des règles comme celles du décret 375
qui est du 1936
e successive modificazioni
, a un sens très
relatif. Je crois que c'est beaucoup plus souhaitable avoir une
règle générale qui vit selon les réglementations qui sont en
vigueur au moment. Car si par hasard il y a des modifications qui
malheureusement doivent être acceptées aussi par l'Adminis-tration
régionale, on est presque obligés de les suivre. Et les collègues
conseillers le savent très bien: ce n'est pas possible d'en faire à
moins.
En conclusion, les deux aspects que je regrette le plus ce sont:
qu'on fait référence au décret 431 - et là c'est un aspect très
très grave - et l'autre problème c'est que il y a des passages dans
cette loi qui à mon sens sont quand même difficiles à comprendre,
et difficiles à justifier comme modification importante d'une loi
comme la loi 90 qui au contraire avait donné, je crois, un
éclaircissement général sur le système de contabilité, avait fixé
des règles qui étaient là pour garantir un rapport correcte pour
les travaux de l'assemblée et entre majorité et minorité.
Je crois que c'était un système qui nous permettait de
travailler dans un sens de honnêteté de travail, car il y avait des
règles. A ce moment, en déplaçant certaines règles, en modifiant un
système qui se rattache aussi aux problèmes de l'informatisation -
que je n'ai pas compris - je ne voix pas quelles sont les grandes
améliorations qui peuvent être apportées par cette loi.
Si dà atto che alle ore 10,14 assume la presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
S'il n'y a pas d'autres qui demandent la
parole, je ferme la discussion générale et je passe la parole à
l'Assesseur, monsieur Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Penso che il Consigliere Rollandin nel
suo intervento abbia centrato l'argomento principale che fa oggetto
di questo provvedimento di legge, al di là di altri piccoli
accorgimenti e modificazioni più di carattere tecnico.
Io penso che sia anche doveroso informare il Consiglio
sull'importanza del provvedimento che andiamo ad approvare, proprio
in riferimento al decreto-legge 431, e vorrei iniziare con una
piccola cronistoria a livello informativo per informare il
Consiglio delle procedure che si sono approvate e seguite in questi
ultimi periodi.
Il sistema della tesoreria unica è stato introdotto con
l'articolo 40 della legge 30 marzo 1981, n. 119; tale articolo
prevedeva infatti che gli enti pubblici il cui bilancio superasse
il miliardo di lire non potessero mantenere disponibilità
depositate presso istituti di credito, in qualità di tesorieri,
superiori al 12 per cento delle entrate previste in bilancio.
Lo stesso articolo prevedeva inoltre che tutte le assegnazioni
provenienti dal bilancio dello Stato, destinate alle regioni a
statuto speciale - eccezion fatta per la Sicilia - affluissero su
conti correnti intestati alle regioni medesime intrattenuti con la
tesoreria centrale dello Stato.
Tale normativa fu meglio precisata con successivi decreti
portanti le condizioni e le modalità di funzionamento dei conti
correnti aperti presso la tesoreria centrale; questi decreti
stabilivano, tra l'altro, l'obbligo per i presidenti degli enti di
comunicare ai propri tesorieri l'importo che costituiva il limite
di cassa iniziale del 12 per cento, ridotto progressivamente fino
al 4 per cento, limite che gli stessi potevano detenere.
L'articolo 2 del decreto 11 aprile 1981 preveda inoltre che sui
conti correnti infruttiferi accesi presso la tesoreria centrale
dello Stato affluissero tutte le assegnazioni, i contributi e
quanto altro proveniente dal bilancio dello Stato, fatta eccezione
dei fondi destinati alle regioni a statuto speciale in base ai
rispettivi statuti.
In applicazione di tale norma le quote di riparto spettanti alla
Regione Valle d'Aosta sono sempre state versate dall'Intendenza di
finanza di Aosta direttamente al tesoriere regionale. La tesoreria
unica fu definitivamente regolata con legge 28 ottobre 1984, n.
720.
Quest'ultima norma prevede tra l'altro l'obbligo per le aziende
di credito tesorieri di riversare sul conto corrente centralizzato
le disponibilità di cassa eccedenti il 4 per cento delle entrate,
secondo i limiti loro comunicati dal responsabile dell'Ente.
Arriviamo al punto centrale, la Regione Valle d'Aosta si è
sempre attenuta alle norme di cui sopra sino all'1 febbraio 1990,
data dalla quale, a seguito dell'entrata in vigore del decreto
legislativo 28 dicembre 1989, n. 431, "Norme d'attuazione dello
statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta in materia di finanze
comunali e regionali", ha ritenuto non applicabile nei suoi
confronti i vincoli imposti dalla tesoreria unica. Vedi anche le
note dell'allora Presidente Augusto Rollandin.
Pertanto la Regione dall'1febbraio 1990 non ha più comunicato al
tesoriere regionale l'ammontare del limite del 4 per cento e non ha
più inviato alla Ragioneria centrale dello Stato le previsioni
trimestrali di cassa.
Non avendo adempiuto a questi obblighi e non potendo iniziare un
contenzioso col Ministero del tesoro sino a quando non venissero
modificate le norme regionali di contabilità, come suggerito dal
dott. Barbagallo e dal rag. Morese, non ha neanche più potuto
effettuare dei prelevamenti sul conto corrente 508 intrattenuto con
la tesoreria centrale.
Adesso vengo a quelle che Rollandin chiamava osservazioni di
sostanza, riferite a questo; noi ci atteniamo ad un parere che è
stato prodotto, a firma del dott. Vagneur, che fa riferimento ad un
parere richiesto al rag. Morese e al dott. Barbagallo, il quale
esplicitamente dice - leggo solo una parte centrale di questo
parere -
"il rag. Morese ha inoltre evidenziato che la Regione
in futuro dovrà adottare tutti gli atti formali per risolvere in
via definitiva il problema, ad esempio integrando alcune norme
della legge di contabilità"
.
Le considerazioni del rag. Morese sono state comunicate al dott.
Barbagallo che ne ha pienamente condiviso il contenuto.
Questo parere è stato anche sottoscritto dal dott. Vagneur,
quindi dal punto di vista tecnico, proprio entrando nel discorso
della sostanza, le modificazioni alla legge di contabilità, in
riferimento al decreto-legge 431, non fanno che recepire i
suggerimenti degli esperti che noi a suo tempo abbiamo nominato
all'interno della Commissione paritetica, che sono gli artefici
dell'attuazione del decreto-legge 431.
Questa è la strada che abbiamo percorso ed è in questo senso che
vogliamo affrontare queste modificazioni, non ci sono altre
motivazioni particolari.
Per quanto concerne la sostanza seguiamo questo parere e per
quanto concerne la forma il testo è stato concordato con i tecnici
che noi a suo tempo abbiamo incaricato.
Per quanto concerne le altre informazioni richieste dal
Consigliere Rollandin e dal Consigliere Voyat, se ricordo bene una
si riferiva alla modificazione dell'articolo 4 che ampliava la
possibilità per la Regione di servirsi non solo del sistema
informativa regionale disciplinato con apposita legge, ma anche di
qualsivoglia altro sistema informativo.
Ad esempio facciamo riferimento alle banche dati che possono
essere ritenute idonee a soddisfare le esigenze regionali.
Quindi non mi pare che questo tipo di articolo comporti delle
grosse modificazioni o i problemi che sollevava prima il
Consigliere Rollandin.
Per quanto concerne le altre osservazioni, mi pare che il
Consigliere Voyat facesse riferimento all'abrogazione del sesto
comma dell'articolo 41 - in riferimento all'articolo 4 - in quanto
lo stesso è attuabile stante l'impossibilità di stabilire, a causa
dell'approvazione non cronologica rispetto alla presentazione dei
disegni di legge da parte del Consiglio regionale, le minori somme
che restano a disposizione nei fondi globali utilizzabili per gli
specifici provvedimenti. Condivido con l'osservazione di Voyat,
questo è un suggerimento che ci è stato fatto più volte anche
dall'opposizione e quindi è un suggerimento che abbiamo pensato
bene di far nostro, quindi condivido che non è il caso di
polemizzare su questo tipo di discorso.
Stesso ragionamento per quanto concerne l'articolo 6, la
modifica dell'articolo 44 è un suggerimento che abbiamo accolto
proprio dal Consigliere Viérin, che introduce la possibilità di
apportare variazioni di bilancio entro il 30 novembre
dell'esercizio in corso, proprio per evitare i soliti emendamenti
che ironicamente venivano chiamati "emendamenti Lavoyer".
In merito agli altri chiarimenti, mi pare ci fosse un
chiarimento sull'articolo 65; la modifica dell'articolo 65 va nella
direzione di introdurre il concetto che non esiste l'istituto della
perenzione per i residui di stanziamento, in quanto gli stessi
possono essere mantenuti in bilancio soltanto per l'esercizio
successivo, quello a cui si riferisce il relativo impegno, salvo
che non si tratti di stanziamenti iscritti a seguito di
disposizioni legislative entrate in vigore nell'ultimo quadrimestre
dell'anno in corso, per i quali è prevista la conservazione per un
ulteriore anno.
Con queste modifiche apportate viene inoltre autorizzata la
riassegnazione non soltanto in nuovi capitoli, ma anche, qualora
non esistenti, nei capitoli di provenienza.
Viene quindi codificata infine l'esistenza di fondi di riserva
esistenti di fatto, ma non previsti dalla legge di contabilità in
vigore.
A noi pare un aspetto estremamente migliorativo, è chiaro che
tutti possono avere la loro opinione in merito.
Per quanto concerne l'ultima osservazione, in riferimento
all'articolo 85, anche questo è un suggerimento di forma che ci
arriva dai consulenti Morese e Barbagallo proprio per armonizzare
la legge 90 in base alla definizione prevista dal decreto 431.
Per quanto concerne il controllo da parte dell'Assessorato alle
finanze è una dicitura più che altro legata ad una formalizzazione
del controllo da parte dell'Assessorato stesso.
Mi pare di avere risposto ai quesiti che mi sono stati posti
motivando le scelte, poi non so se il relatore vorrà integrare
ancora alcune risposte su questi quesiti. Approfitto della
discussione di questo disegno di legge di contabilità non
certamente per polemica, ma per chiarezza nei confronti del
Consiglio regionale in riferimento al problema sollevato ieri dal
Consigliere Viérin sul merito delle procedure per gli emendamenti
sui disegni di legge.
Partendo dal presupposto che questa è una procedura consolidata
che si è sempre seguita nei Consigli precedenti, non solo in questo
Consiglio, ma anche nelle tornate precedenti si sono approvati
disegni di legge con emendamenti di tipo finanziario senza aver
allegato il parere del Ragioniere capo e premesso che il
regolamento stesso di interpretazione della legge di contabilità
prevede che sia l'Assessore a proporre questi tipi di emendamento,
che l'Assessore ieri in aula aveva proposto la validità
dell'emendamento, volevo anche specificare che questo emendamento
era andato in Commissione, in Commissione era stato presentato
dall'Assessore alle finanze e in questo caso l'Assessore alle
finanze avrebbe avuto la doppia veste di controllato e di
controllore.
Mi pare quindi che anche l'ironia del Consigliere Viérin quando
ieri è stata da parte mia annunciata in Consiglio la validità di
tale emendamento, non andava nella direzione di fare un piacere al
Consigliere Viérin, ma era proprio nella direzione di rispettare
quelli che sono i regolamenti vigenti.
Questo per specificare che negli altri disegni di legge useremo
questa prassi, non perché non vogliamo fare un'ulteriore
dichiarazione del ragioniere capo, ma perché questa è la prassi
vigente in materia di contabilità. Se poi la Presidenza del
Consiglio ritiene si convocare la Commissione d'interpretazione del
regolamento e modificare questa prassi, noi ci attiveremo
diligentemente, come Assessorato, per seguire le disposizioni che
la Presidenza del Consiglio vorrà dare.
Questo solo per precisare che l'interruzione della seduta
consiliare di ieri era un
agreement
da parte della
maggioranza, non era assolutamente un rispetto delle procedure
vigenti.
A confortare tali mie dichiarazioni ho un parere della dott.ssa
Della Guardia che dice - ve lo leggo poi eventualmente ve ne potrò
far avere una copia -
"la disposizione in esame prevede che gli
articoli aggiuntivi e gli emendamenti che importano direttamente o
indirettamente aumento di spesa o diminuzione di entrata al
bilancio regionale, sono trasmessi appena presentati all'Assessore
alle finanze per il parere di competenza. E' evidente che questo
parere è una forma di controllo che l'organo competente in materia
di bilancio della Regione e quindi di spesa, cioè l'Assessore alle
finanze, effettua su emendamenti presentati da altri organi della
Regione, cioè dagli altri assessori, dal Presidente della Giunta e
dai consiglieri regionali. Se la disposizione del caso di ieri è
intesa nel senso che detto parere debba essere comunque richiesto
anche nel caso di emendamenti presentati dall'Assessore alle
finanze, sia che la presentazione avvenga in Commissione consiliare
che in aula, come è avvenuto ieri, si cumulerebbe nello stesso
organo Assessore alle finanze la funzione di predisposizione
dell'atto e cioè di amministrazione attiva e la funzione di
controllo sul medesimo atto, dando luogo alla figura del
controllore controllato vietata dal nostro ordinamento. E' evidente
che tale interpretazione, se venisse seguita, non trova alcun
supporto giuridico e contrasta con lo spirito della disposizione
del comma sei che è quello di attribuire una funzione di controllo
sulla spesa regionale. qualora l'iniziativa di emendamento, con
oneri a carico del bilancio della Regione sia assunta, come di
fatto avviene, dagli altri assessori che non siano assessori alle
finanze o anche dai consiglieri regionali."
Presidente
Ricordo al Consiglio che stiamo discutendo
il disegno di legge n. 356.
Si passa all'esame dell'articolato. Articolo 1, del quale do
lettura.
Articolo 1 1. L'articolo 1 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, concernente norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta, è così
sostituito:
"Articolo 1
(Oggetto della legge)
1. La presente legge disciplina l'ordinamento contabile del
bilancio e della gestione finanziaria della Regione Valle d'Aosta
ai sensi della lettera a) dell'articolo 2 e della lettera f)
dell'articolo 3 dello Statuto speciale approvato con legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 e delle norme di attuazione
di cui al decreto legislativo 28 dicembre 1989, n. 431, concernente
norme di attuazione dello Statuto speciale per la Regione Valle
d'Aosta in materia di finanze regionali e comunali."
Presidente
E' possibile anche fare la dichiarazione di
voto sull'articolo 1. La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Sur l'article premier les observations
qui ont été faites de la part de l'Assesseur, sont sans doute
importantes et l'avoir voulu rappeler l'importance du décret 431
c'est, je crois, justifié par les retombées positives du point de
vue économique. Je demanderais par la suite d'avoir un compte rendu
de ce qui s'est passé; j'ai compris que tout de même cette période
c'est à peu près de deux années, '90 et '91, donc il y a déjà deux
ans pour évaluer les effets positifs. Et par conséquent je ne peux
que partager les considérations qui ont été faites à ce
sujet.
Je viens d'apprendre que certaines suggestions sont le résultat
d'un travail qui a été fait par les experts et les membres de la
Commission paritaire qui avait travaillé à la prédisposition du
décret 431.
Seulement une petite remarque: en Commission on avait examiné ce
projet de loi. Personne ne nous a dit ça. Alors, je crois que si
les Commissions ont un sens ce serait je crois souhaitable qu'il y
ait les renseignements qu'on a eu de la part de l'Assesseur
justement non au moment où on pose certaines questions - car je ne
veux absolument mettre en doute pas seulement la bonne foi mais la
compétence de ceux qui ont prédisposé certaines modifications -
mais je me permets de dire que d'un point de vue politique,
l'aspect que j'avais souligné est que c'est un remettre en cause un
décret qui a été, je crois, difficile à ... au Gouvernement.
Car, qu'on le veuille ou non, par cette loi on va se soumettre à
nouveau au jugement du Président de la Commission de Coordination.
Et là c'est un aspect politique. Moi je ne veux pas m'insérer dans
un discours technique qui est au-delà de mes compétences et par
conséquence je n'en veux absolument pas en discuter; mais le fait
d'avoir repris dans son ensemble les données et surtout l'article
six, et spécifiquement l'article six, du décret 431, nous donne
quelques difficultés à l'accepter.
Pour le restant, je crois que pour ce qui est des possibilités
d'améliorer cette loi ou d'améliorer quand même certains passages
d'une loi qui est encore dans son contexte valable, je crois que on
l'a partagé.
L'article premier, comme a été rappelé dans cette loi, je crois
qu'il a quand même ses difficultés, et nous avons voulu les
souligner dans cette salle justement pour une question de rapports
politiques, et non pas pour une question de principe.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je voudrais apporter deux précisions
concernant les articles 44 et 87 de la loi de contabilité.
L'article 44, au cinquième alinéa établit que les modifications
concernant les variations budgétaires, ne peuvent être approuvées
après le 31 octobre de l'exercice auquel se rapporte le budget.
Nous avons abordé ce thème au cours de plusieurs Conseils. Ce que
je veux souligner, c'est que nous continuons à partager le
bien-fondé de cette prévision et donc à exprimer un avis favorable
sur le délai fixé, vu ses retombées sur le budget de l'année
successive.
En effeet, établir le délai du 31 octobre pour les variations
budgétaires, permet, lors de la discussion du budget pour l'année
successive, de disposer de données claires et correctes.
Notre sollicitation ne voulait donc pas modifier ce délai; elle
réclamait le respect de ce délai. A la rigueur, si ces finalités
n'étaient pas partagées, il aurait été préférable, plutôt que
recourir toujours à l'amendement Lavoyer, modifier la loi régionale
de contabilité.
Je veux donc préciser le sens de notre sollicitation et de nos
interventions, en réaffirmant que la responsabilité de cette
modification de la loi de contabilité, notamment de l'article 44,
est du Gouvernement et non pas de l'opposition.
Quant à l'article 87, il définit les fonctions de l'Assessorat
des finances.
Or, il est vrai, et je prie à cet égard l'Assesseur de bien
vouloir me fournir un double de l'avis juridique dont il a donné
lecture, que l'article 66 du règlement intérieur du Conseil,
établit que "les articles additionnels et les amendements qui
comportent directement une augmentation des dépenses ou une
diminution de recettes du budget régional sont adressés dès leur
dépôt à l'Assesseur aux finances, qui donnera son avis sur
d'éventuelles mesures financières à adopter aux fins de la
légitimité de la mesure proposée".
C'est une disposition réglementaire, qui définit la procédure à
suivre, mais qui ne peut pas modifier les dispositions établies par
une loi. Un règlement ne peut modifier une loi, et à ce propos je
veux donner lecture des dispositions de la loi de contabilité.
"L'Assessorat - deuxième alinéa de l'article 87 - procède
également à la formulation de l'avis obligatoire sur la
recevabilité financière de tous les projets de loi et initiatives
du Gouvernement Régional, en prenant des dépenses à la charge du
budget régional." Il me semble clair.
(... interruzione ...)
Il me semble clair. Je ne comprend pas quelle est la différence
entre amendement et loi. On peut présenter une loi prévoyant des
dépenses, avec l'avis de l'Assessorat des finances et, par la
suite, modifier totalement les dispositions financières de la loi,
en présentant à cet égard, des amendements. Les amendements doivent
aussi avoir l'avis des Finances.
De plus nous voulons rappeler à l'Assesseur que quand nous lui
avons formulé certaines remarques, il nous a répondu: "Mais, je ne
suis pas le contable en chef". Maintenant, par contre, il soutient
la thèse de la compétence monocratique de l'Assesseur, sans tenir
compte des disposition prévues à cet égard.
Il ne s'agit pas d'ironie. Je l'ai déjà dit hier et je veux le
réaffirmer aujourd'hui. On n'est pas ici à demander un service à
monsieur l'Assesseur. Nous sommes ici pour exposer nos thèses
concernant la légalité d'une certaine procédure.
Et nous ne comprenons pas non plus cette logique de rendre
service à quelqu'un en lui faisant un plaisir. Comme si d'en haut
on lui disait: "Bon, si vraiment tu veux, nous pouvons te faire
parvenir cet avis".
Non, ce n'est pas une question personnelle. C'est une question
sur laquelle nous avons sollicité l'intervention de la Présidence
du Conseil. Je crois en effet qu'il y a contradiction entre ce que
l'Assesseur a non seulement accepté hier, mais fait hier, et ses
déclarations d'aujourd'hui. Nous ne comprenons pas ce changement
d'attitude entre hier et aujourd'hui.
Ou bien, hier, vous vous êtes trompé, monsieur l'Assesseur.
Mais il faudrait le savoir. Hier vous avez demandé une
suspension du Conseil de deux minutes et sur la base également, je
crois, des indications de la Présidence, vous avez présenté l'avis
de l'Assessorat des finances.
Et donc - vu que vous citez une certaine praxis - vous avez
introduit un principe. Aujourd'hui vous contredisez ce principe et
vous déclarez que dorénavant vous vous comporterez d'une façon
différente. Mais alors, qu'est-ce que nous avons fait hier? Nous
avons joué? Je voudrais comprendre vu que nous maintenons toutes
nos perplexités quant à la légalité de la procédure.
Et là je veux encore solliciter la Présidence du Conseil afin
qu'elle exprime un avis à cet égard. Hier la question paraissait
être réglée. Ce n'était pas évidemment pour le thème spécifique,
mais il nous paraissait avoir finalement établi un critère d'ordre
général qui aurait évité des discussions ultérieures.
A mon étonnement, aujourd'hui on change totalement d'avis. Il
faudrait avoir un minimum de cohérence pour ce qui est des
propositions ou des décisions.
Ici, on change d'avis comme on change de costard ou de
chemise.
Tout en vérifiant le bien gardé de l'avis, nous maintenons non
seulement toutes nos perplexités, mais aussi la requête formelle à
la Présidence du Conseil, afin qu'elle assure la régularité des
procédures.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Lavoyer.
Potrebbe essere questo oggetto di discussione eventualmente alla
Commissione del regolamento.
Lavoyer (ADP)
Avevo premesso prima che non volevo
fare polemica, ma mi pare che il Consigliere Viérin se la vada a
cercare, infatti quando cita gli articoli della legge cerca di
creare confusione, perché l'articolo 87, citato dalla legge di
contabilità, fa riferimento a pareri relativi a disegni di legge
non assolutamente ad emendamenti.
Vi è poi un regolamento che interpreta questi articoli di legge,
chiaramente non li modifica, ma se non li modifica il regolamento -
approvato da un organismo che è una Commissione - non penso che
questa interpretazione la possa dare il Consigliere Viérin.
Per quanto concerne il comportamento di ieri scaturiva dal fatto
che la Presidenza del Consiglio ha dato un'interpretazione non
precisa su questo tipo di quesito. Per evitare di continuare nella
confusione si è cercato di accontentare la richiesta
dell'opposizione. Oggi abbiamo un parere definitivo degli organismi
della Presidenza del Consiglio, il Presidente del Consiglio ha
concordato su questi pareri, il mio compito è stato quello di
informare il Consiglio che su questo tipo di procedura continueremo
a mantenere la prassi che si è sempre seguita sino ad ora.
Si dà atto che alle ore 10,55 riprende la presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Innanzitutto per precisare che
l'interpretazione non è stata data solo dall'opposizione, noi
abbiamo avanzato dei dubbi sul modo di procedere e la nostra
interpretazione, se vogliamo, è stata accolta ed è stata accettata
dall'Assessore e dalla Presidenza del Consiglio e io credo nel modo
più giusto.
Quello che non riesco a capire è questo, perché mi si dice,
sull'emendamento che comporta tutto il finanziamento di un disegno
di legge, non è uguale al parere dato dall'Ingegnere capo sulla
legge iniziale. Il parere deve essere sul bilancio di competenza,
noi avevamo un parere di competenza del bilancio 1991, visto che
l'emendamento dell'Assessore lo porta al bilancio 1992 ... E'
chiaro che è il Ragioniere capo che deve dare la disponibilità non
è mica l'Assessore, a meno che l'Assessore non voglia fare anche il
Ragioniere capo ed andare lì a vedere la disponibilità su ogni
capitolo, ma perché si fa? Questo l'Assessore la sa e pertanto non
può dire queste cose.
Il parere del Ragioniere capo c'è per dimostrare che questi
soldi sono ancora disponibili, tant'è vero che ogni volta che viene
fatta la lettera dal Ragioniere capo, viene segnato dall'Ufficio
bilancio che è stata data la disponibilità per il disegno di legge
e che pertanto la somma ancora possibile da impegnare è di lire
tot.
Ecco il perché c'è bisogno di questa lettera, perché si potrebbe
correre il rischio che con emendamenti approvati in Consiglio si
vadano ad impegnare delle somme non disponibili in bilancio; è per
questo che è necessaria la lettera.
Comunque, come dichiarazione di voto per l'articolo 1, salvo poi
altri interventi, il gruppo dell'Union Valdôtaine si astiene
perché, a parte alcune modifiche che riteniamo giuste in quanto
sono correzioni materiali oppure modificazioni pleonastiche, per il
resto ci sono delle variazioni che noi non possiamo accettare, così
come avevamo già detto in premessa.
Presidente
Se non vi sono altre richieste d'intervento
penso che possiamo passare a votazione.
A proposito di quanto si diceva sulla discussione di ieri e su
una parte della discussione di oggi, penso che l'organismo che è
più competente per discutere l'interpretazione dell'articolo 66 del
regolamento è la Commissione per il regolamento e sarà cura di
questa Presidenza, nella prima riunione in cui si procederà alla
discussione dell'interpretazione di una modifica del regolamento,
porlo all'ordine del giorno per una discussione ed
un'interpretazione esatta.
A me, come Presidente di questa assemblea, pare che la cosa più
opportuna sia quella di favorire una possibilità di procedere
speditamente coi lavori, pur tenendo conto di tutti i pareri e di
tutte le attenzioni che devono essere curate, affinché in
Commissione ed in Consiglio vengano rispettate le leggi e
soprattutto il regolamento di funzionamento.
Mi sembra però un po' forzato richiedere, quando sia l'Assessore
alle finanze o il dirigente dell'Assessorato alle finanze a
presen-tare un emendamento, che questo emendamento sia presentato
in Consiglio o in Commissione, se sono loro a presentarlo, che
venga chiesto un parere; il parere dovrebbe essere richiesto nel
caso in cui gli emendamenti o comunque le leggi vengano presentate
dal Presidente della Giunta o da altri assessorati.
Se riguardano solo la parte finanziaria e sono loro stessi a
presentarlo, mi sembra superfluo richiedere un parere, non potranno
presentare un emendamento e dare un parere contrario. In poche
parole mi sembra, per dir poco, lapalissiano.
Siccome finora si era proceduto in questo modo, pur con pareri
contrari, proprio perché ci sono questi pareri contrari, penso che
l'organismo che deve dirimere questo sia la Commissione per il
regolamento che poi sottoporrà la questione al Consiglio, quindi
l'impegno è quello di discuterne nella prima riunione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je partage la nécessité que la Commission
pour le règlement examine ce problème et définisse l'interprétation
des dispositions.
Je voudrais quand même souligner un fait. En lisant l'avis
fourni par l'Assesseur aux finances, nous remarquons que
"è
évidente che tale interpretazione fin qui seguita non trova alcun
supporto giuridico e contrasta con lo spirito..."
. L'avis même
dit que jusqu'à aujourd'hui on a suivi cette procédure, et
donc...
(... interruzione ...)
D'accord, la discussion se fera en Commission. Mais maintenant
nous continuons comme avant:
"Tale interpretazione fin qui
seguita"
, ou nous changeons de comportement? C'est ce que nous
voulons savoir, tout en partageant la nécessité de discuter ce
thème au sein de la Commission.
Jusqu'à présent on avait toujours affirmé: "Avant que la
Commission se réunisse, on procède sur la base de critères déjà
adoptés. Et je lis, Assesseur: "
E' évidente che tale
interpretazione fin qui seguita"
. Continuons donc jusqu'au
moment où la Commission pour le règlement définira une autre
modalité.
Presidente
Mi stava appunto dicendo l'Assessore che il
parere era stato chiesto su questo quindi l'interpretazione è stata
data su questo, assicuro comunque il Consigliere Viérin che per gli
altri oggetti in discussione per oggi, dove mancava il parere, il
parere è già stato fatto pervenire dall'Assessorato alle finanze,
quindi andiamo avanti per ora in questo modo.
Purtroppo questa Presidenza ha pensato che questo, anche con le
complicazioni che sono venute fuori, era l'unico modo proprio per
andare avanti coi lavori, per continuare con la discussione di
questa legge e delle altre che altrimenti rischiavano di essere
rimandate in Commissione.
Penso che almeno l'intenzione della Presidenza, anche se ha
creato alcuni problemi, era proprio quella di favorire il
funzionamento del Consiglio e di mandare avanti i progetti di
legge.
Questo si discuterà in Commissione, quindi rimandiamo a quel
punto la discussione.
Si tratta di votare l'articolo 1, proposto dalla Commissione,
del testo di legge. I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 17
Astenuti: 11 (Riccarand, Agnesod, Mostacchi, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla discussione e votazione
dell'articolo 2 del quale do lettura.
Articolo 2 1. L'articolo 4 della legge regionale 90/89 è così
sostituito:
"Articolo 4
(Sistemi informativi e tesoreria regionale)
1. La Regione si avvale di sistemi informativi per
l'elaborazione dei bilanci, dei rendiconti e per lo svolgimento
delle operazioni contabili e della gestione finanziaria e
patrimoniale disciplinata dalla presente legge.
2. Per lo svolgimento delle attività riguardanti la gestione
finanziaria e patrimoniale di cui alla presente legge, la Regione
si avvale anche del servizio di tesoreria regionale che può
collegarsi ai servizi informativi di cui al comma uno per lo
svolgimento delle operazioni ad essa affidate e per l'elaborazione
dei conti giornalieri e periodici di cassa."
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 17
Astenuti: 11 (Riccarand, Agnesod, Mostacchi, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla trattazione dell'articolo 3
del quale do lettura.
Articolo 3 1. Il comma tre dell'articolo 17 della legge
regionale 90/89 è così sostituito:
"3. Qualora siano previsti interventi od opere la cui esecuzione
si protragga per più esercizi è autorizzata la stipulazione di
contratti o comunque l'assunzione di obbligazioni da parte della
Regione nei limiti dell'intera somma prevista."
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 17
Astenuti: 11 (Riccarand, Agnesod, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Viérin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo 4 del
quale do lettura.
Articolo 4 1. E' abrogato il comma sei dell'articolo 41 della
legge regionale 90/89.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je profite de cet article pour
présenter une requête à l'Assesseur. Si j'ai bien compris, dans
l'illustration des difficultés d'application du décret 431, il a
mis l'accent sur l'impossibilité de rendre disponibles les montants
qui étaient à la trésorerie et qu'on n'a plus pu prélever. Si j'ai
bien compris. Alors je voudrais savoir quel est le montant et si
l'argument a été réglé.
Et l'autre aspect, qui se réfère plus à l'article deux que à
l'article quatre, c'est la question du système
d'informatisation.
Là l'Assesseur dit: "Mais nous avons peut-être l'exigence de
faire référence
alle banche dati
". Mais ce n'est pas exclus.
Si on maintenait le système informatif dont la loi nous dit et qui
a été approuvé dans ce Conseil, je crois que personne n'est
empêchée de se desservir des systèmes d'informatisation des banques
de données existantes. N'est pas exclus.
La différence, Assesseurs, c'est dans l'organisation du système.
De cette façon on veut rendre non pas autonome, mais détaché, un
système qui est lié à l'informatisation de l'Administration
régionale dans le sens plus général.
Et je crois que là c'est un pas qui n'est pas correcte, car se
servir d'un système qui fonctionne, qui, je crois, a donné des
résultats, et jusqu'à présent n'a pas eu de difficultés
particulières, je crois que ce serait tout à fait normal. Je n'ai
pas compris la raison pour laquelle on a voulu modifier ce
système.
Voilà le sens, et surtout je voudrais avoir une réponse pour
l'autre question que je viens de poser.
Presidente
La parola all'Assessore Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
I trasferimenti dello Stato a favore
della Regione depositati su questo conto corrente ammontavano, al
31 dicembre 1991, a 166.003.693.000.
Le procedure saranno attivate non appena sarà approvato questo
disegno di legge.
Per quanto concerne il riferimento al sistema informativo, io
preciso al Consigliere Rollandin che non sono un tecnico, questa è
una richiesta dal punto di vista operativo fattami dalle strutture;
e le strutture hanno deciso che per potersi attivare in maniera più
corretta era necessario fare questa modificazione.
Se vorrai avere delucidazioni maggiori te le farò pervenire, mi
farò dare una relazione dalle strutture tecniche e te la farò
pervenire.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est du système
d'informatisation, c'est plutôt parfois des querelles entre les
différents responsables qu'une question de principe; je crois que
sur les questions de principe devait être cette Assemblée à
décider, et non pas les différences ou quand même les petits
problèmes qui existent et qui pourraient exister entre personnes
concernées.
Je me permet de le rappeler à l'Assesseur que très souvent on
arrive à modifier des lois à cause d'incompatibilité ou
d'incommunicabilité entre certaines personnages qui je crois ne
sont pas justifiées.
Sur l'autre thème, et je viens d'apprendre qu'il y a 166
milliards qui ne sont pas transférés à l'administration régionale
faute d'une interprétation de ce décret 431. Mais alors, moi je ne
croyais pas qu'il y avait cette situation. Alors, ça résiste depuis
deux ans. Dès le début d'application de 1990. Mais jamais n'a été
signalé, ça. Moi je crois que c'est un problème important. Alors,
les fonds dont on parle ont été quand même inscrits dans le budget
de 1991 et 1992; quelle a été la possibilité de dépasser ce thème?
Il y avait les fonds et n'ont pas été alloués à l'administration
régionale, et n'ont pas été utilisés, par conséquence.
Mais quel est le système à présent pour les inscrire? Au moment
où seront disponibles d'une façon concrète les 166 milliards, de
quelle façon seront utilisés? Ou font déjà partie des chapitres
inscrits dans le budget '92? Je voudrais un éclaircissement.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo
passare a votazione sull'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 16
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Vallet, Andrione,
Rollandin, Perrin, Voyat, Faval e Stévenin)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa all'articolo 5 del quale do
lettura.
Articolo 5 1. L'articolo 42 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"Articolo 42
(Altre variazioni al bilancio mediante provvedimenti
amministrativi)
1. La legge regionale di approvazione del bilancio può
autorizzare che variazioni al bilancio medesimo siano apportate nel
corso dell'esercizio finanziario mediante provvedimenti
amministrativi, per l'istituzione di nuovi capitoli di entrata, nei
quali iscrivere somme derivanti da assegnazioni dello Stato
destinate a scopi specifici e per l'istituzione dei relativi
capitoli di spesa quando questa sia tassativamente regolata dalle
leggi statali o regionali in vigore. Tali provvedimenti sono
comunicati al Consiglio regionale entro quindici giorni dal loro
perfezionamento.
2. Le spese relative ai fondi statali assegnati a qualsiasi
titolo dallo Stato alla Regione possono, in relazione all'epoca in
cui ne avviene l'assegnazione, essere attribuite alla competenza
dell'esercizio immediatamente successivo allorché non sia possibile
far luogo all'impegno delle spese medesime, ai sensi dell'articolo
56, entro il termine dell'esercizio finanziario nel corso del quale
ha luogo l'assegnazione.
3. Fino a quando non sia approvato il rendiconto di tale ultimo
esercizio, delle spese di cui al comma due non si tiene conto ai
fini del calcolo dell'eventuale differenza di cui al comma uno
dell'articolo 28.
4. La legge di cui al comma uno può autorizzare che variazioni
siano apportate al bilancio mediante provvedimenti amministrativi
per l'iscrizione, in capitoli istituiti o da istituire, di nuove o
maggiori spese disposte, a partire dall'esercizio finanziario
precedente a quello cui il bilancio si riferisce, da leggi
regionali entrate in vigore dopo la presentazione al Consiglio
regionale del bilancio medesimo la cui copertura finanziaria sia
adeguatamente prevista in fondi globali del bilancio stesso.
5. Gli atti amministrativi con i quali sono disposte variazioni
al bilancio sono pubblicati per estratto nel Bollettino ufficiale
della Regione.
6. Ogni altra variazione al bilancio, salvo quelle relative ai
capitoli delle partite di giro e delle contabilità speciali ed ai
prelievi dai fondi di riserva, deve essere autorizzata con legge
regionale."
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento,
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 16
Astenuti: 10 (Riccarand, Agnesod, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Vallet, Voyat, Perrin e Stévenin)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 6 del quale do
lettura.
Articolo 6 1. Il comma cinque dell'articolo 44 della legge
regionale 90/89 è così sostituito:
"5. Le variazioni di cui al presente articolo non possono essere
approvate dopo il 30 novembre dell'esercizio al quale il bilancio
di riferisce".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 16
Astenuti: 10 (Riccarand, Andrione, Agnesod, Mostacchi, Faval,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat, Perrin)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione dell'articolo 7 del
quale do lettura.
Articolo 7 1. L'articolo 51 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"Articolo 51
(Disposizioni generali)
1. La gestione del bilancio si effettua mediante l'accertamento,
la riscossione ed il versamento delle entrate, nonché mediante
l'impegno, la liquidazione, l'ordinazione ed il pagamento delle
spese previste nel bilancio medesimo.
2. Tutte le operazioni di riscossione elle entrate di qualsiasi
forma ed a qualsiasi titolo spettanti o comunque dovute alla
Regione, così come tutte le operazioni di pagamento delle spese
ordinate dalla Regione, debbono essere eseguite direttamente dalla
tesoreria regionale con le procedure stabilite dalla presente legge
e dalle altre norme anche regolamentari emanate dalla Regione in
materia di finanza regionale.
3. Per l'espletamento di particolari servizi di durata
temporanea la Regione può avvalersi di istituzioni all'uopo
convenzionate."
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire passiamo
alla votazione dell'ar-ticolo 7.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 16
Astenuti: 10 (Riccarand, Agnesod, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 8 del quale do
lettura.
Articolo 8 1. L'articolo 53 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"Articolo 53
(Riscossione delle entrate)
1. L'entrata è riscossa quando il soggetto che vi è tenuto ha
effettuato il pagamento del relativo importo.
2. Le somme di cui al comma uno sono riscosse nel loro intero
ammontare e senza compensazioni con eventuali spese delle quali si
effettua il pagamento.
3. Per la riscossione di entrate che abbiano incidenza sul
patrimonio l'Assessorato regionale alle finanze verifica e promuove
le dovute registrazioni nei relativi inventari."
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Et pour les fonds qui sont encore à la
disponibilité de la trésorerie centrale, qu'est-ce qu'on va faire?
Je voudrais savoir les raisons pour lesquelles, non pour le futur,
mais la raison pour laquelle on a quitté là 166 milliards!
Presidente
La parola all'Assessore Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Il Consigliere Rollandin mi costringe a
fare della polemica, lui sa benissimo qual'è il problema.
Sì, ci sono le tue lettere qui.
(... commenti fuori microfono ...)
Non possiamo aprire un contenzioso, è stato firmato dal rag.
Morese, il dott. Barbagallo, il dott. Vagneur, che non si può
aprire un contenzioso finché non si è modificata la legge che
andiamo ad approvare.
E' inutile che tu mi faccia la domanda, non è stato fatto niente
prima dall'Amministrazione precedente, da quando io sono Assessore
alle finanze mi sono attivato per risolvere questo problema.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Monsieur l'Assesseur, car le décret est
du décembre '89, et on a obligé de maintenir la
trésorerie
malgré certaines préoccupations de certains personnages, et pendant
les six mois je crois qu'on a prévu d'utiliser les fonds, au-delà
du 4 pour cent. Et les fonds qui, au contraire, on vient
d'apprendre aujourd'hui, car jamais on a relaté dans ce sens, ni à
l'approbation du budget '91, ni à l'approbation du budget
'92.
Alors je demande à l'Assesseur d'être un peu plus correcte. Si
on a posé une question c'était pour savoir quelles étaient les
raisons du retard, car ni à l'approbation du budget '92, ni au
moment du compte rendu on a appris qu'il y avait ces difficultés,
et ne sont même pas inscrites. Moi j'ai posé la question: quelle
est l'utilisation de ces 166 milliards?
Presidente
Se non ci sono altre richieste
d'intervento, possiamo passare a votazione sull'articolo 8.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 16
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet. Voyat e Perrin)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla discussione dell'articolo 9
del quale do lettura.
Articolo 9 1. Il comma due dell'articolo 56 della legge
regionale 90/89 è così sostituito:
"2. Formano impegno sugli stanziamenti di bilancio per
l'esercizio finanziario le somme dovute dalla Regione in base alla
legge, a contratto o altro titolo a creditori determinati o
determinabili anche successivamente al provvedimento di impegno,
sempreché la relativa obbligazione si perfezioni entro il termine
dell'esercizio medesimo. Nel caso di creditori determinabili
successivamente, ove l'organo che dispone l'impegno della spesa non
si riservi espressamente l'individuazione dei medesimi e
l'accertamento delle relative spettanze, a tali incombenze
provvedono i competenti uffici dell'Amministrazione regionale ai
sensi dell'articolo 58."
2. Il comma sei dell'articolo 56 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"6. In ogni caso formano impegno sugli stanziamenti
dell'esercizio le sole quote di tali obbligazioni che si
perfezionino nel corso dell'esercizio."
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 16
Astenuti: 10 (Riccarand, Agnesod, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 16
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla discussione sull'articolo 10
del quale do lettura.
Articolo 10 1. Dopo il comma uno dell'articolo 64 della legge
regionale 90/89 è aggiunto il seguente comma due:
"2. Le somme stanziate per spese in conto capitale non impegnate
alla chiusura dell'esercizio possono essere mantenute in bilancio,
quali residui, non oltre l'esercizio successivo a quello cui si
riferiscono, salvo che non si tratti di stanziamenti iscritti in
forza di disposizioni legislative entrate in vigore nell'ultimo
quadrimestre dell'esercizio precedente. In tale caso, il periodo di
conservazione è protratto di un anno. Per le spese in annualità il
periodo di conservazione decorre dall'esercizio successivo a quello
di iscrizione in bilancio di ciascun limite di impegno."
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat.
Voyat (UV)
Non per amore di polemica, ma in effetti
non sono intervenuto prima, vorrei solo precisare che 166 miliardi
in un anno all'11 per cento fanno quasi 20 miliardi d'interesse,
quindi il fatto di attivarci o meno per avere questi soldi, forse
darebbe anche un vantaggio per l'Amministrazione regionale senza
andare a fare dei mutui.
Comunque per l'articolo 10 avevo fatto delle domande di
chiarimento anche sulla modalità di esecuzione di questo articolo;
dove si dice "possono essere mantenute in bilancio" io avevo
chiesto quali spese d'investimento. Se si dice possono c'è la
possibilità di mandarle a residuo o meno.
Quali? Chi fa la richiesta? Qual'è l'Assessorato? L'Assessorato
competente o l'Assessorato alle finanze? Con che modalità, con una
lettera, con una delibera? Con delibera no, perché si dice non c'è
più l'impegno. Vorrei sapere come funzionerebbe in seguito, non che
uno poi dica "questa la metto a residuo, questa non la metto a
residuo", sapere quale sarà la procedura perché queste spese
vengano reiscritte in bilanci successivi.
Presidente
La parola all'Assessore Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
L'articolo 10 prevede, con l'aggiunta di un
nuovo comma all'articolo 64, la formazione di residui di
stanziamento ricalcando le norme di contabilità dello Stato come
modificate dall'articolo 36 della legge 155/89, quindi rispetteremo
queste modalità.
Presidente
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Chiedo scusa Assessore, se uno non vuol
rispondere può anche non rispondere, no? Questo al di fuori del
fatto di voler far polemiche o meno.
Intanto il fatto che lo preveda il bilancio dello Stato non
significa che dobbiamo copiarlo noi, io vado a copiare le cose che
sono utili e quelle che non sono utili, anzi dannose, non le vado a
copiare.
Ho solo chiesto gentilmente come funzionerà, chi fa la domanda
perché questo venga mantenuto in bilancio; l'Assessorato competente
o l'Assessorato alle finanze? Tramite lettera o così al momento
della formazione del bilancio.
La procedura quale sarà? Ci sarà pure una procedura.
Se non si vuole rispondere, non è che con questo noi non faremo
delle domande, sia chiaro, anzi.
Si dà atto che alle ore 11,21 assume la Presidenza il
Vicepresidente Bich.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
mettere in votazione l'articolo 10.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 17
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 11 del quale do
lettura.
Articolo 11 1. L'articolo 65 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"Articolo 65
(Riaccertamento dei residui passivi)
1. Il riaccertamento delle somme da conservare nel conto dei
residui passivi è predisposto dall'Assessorato regionale delle
finanze ed è approvato dalla Giunta regionale con apposita
deliberazione entro il 31 marzo di ogni anno.
2. Le somme iscritte nel conto dei residui passivi possono
esservi conservate per non più di due anni successivi a quello in
cui venne perfezionato il rispettivo impegno, se trattasi di spese
correnti, e tre anni se trattasi di spese in conto capitale.
3. Le somme di cui al comma due, trascorso il termine ivi
indicato, si considerano perenti agli effetti amministrativi e sono
eliminate dal conto dei residui; dette somme sono riprodotte nei
bilanci successivi, allorquando siano reclamate dai creditori, con
riassegnazione ai pertinenti capitoli della competenza ovvero a
capitoli di nuova istituzione ove quelli fossero stati nel
frattempo soppressi.
4. Nello stato di previsione della spesa del bilancio annuale
sono iscritti appositi fondi destinati a fronteggiare la
riassegnazione dei residui dichiarati perenti e per i quali sia
prevedibile l'esercizio del diritto a riscuotere da parte dei
creditori."
Presidente
Se nessuno chiede la parola, passiamo a
votazione dell'articolo 11.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 17
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla trattazione dell'articolo 12
del quale do lettura.
Articolo 12 1. la lettera f) del comma uno dell'articolo 70
della legge regionale 90/89 è così sostituita:
"f) il totale delle entrate riscosse e versate in conto residui
e competenza."
2. La lettera a) del comma due dell'articolo 70 della legge
regionale 90/89 è così sostituita:
"a) l'ammontare dei residui passivi accertati e riaccertati nel
conto finanziario precedente."
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 17
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla discussione dell'articolo 13
del quale do lettura.
Articolo 13 1. L'articolo 77 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"Articolo 77
(Responsabilità degli amministratori)
1. Gli amministratori della Regione sono personalmente e
solidalmente responsabili delle spese pagate in relazione alle
deliberazioni d'urgenza da essi adottate e che siano annullate
dalla Commissione di coordinamento per la Valle d'Aosta e che siano
decadute per decorrenza del termine di cui al comma due
dell'articolo 63 della legge 16 maggio 1978, n. 196, concernente
norme di attuazione dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta."
Presidente
Se nessuno chiede la parola, passiamo a
votazione dell'articolo 13.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 17
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Faval, Andrione,
Rollandin, Stévenin, Vallet, Voyat e Perrin)
Favorevoli: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla trattazione dell'articolo 14
del quale do lettura.
Articolo 14 1. L'articolo 85 della legge regionale 90/89 è
così sostituito:
"Articolo 85
(Servizio della tesoreria regionale)
1. Il servizio di tesoreria della Regione è affidato ad un
istituto di credito di cui all'articolo 5 del regio decreto-legge
12 marzo 1936, n. 375 e successive modificazioni concernente
disposizioni per la difesa del risparmio e per la disciplina della
funzione creditizia.
2. Il controllo sul servizio di tesoreria regionale è effettuato
dall'Assessorato delle finanze secondo le forme e le modalità della
convenzione per l'affidamento del servizio medesimo.
3. La convenzione di affidamento del servizio regionale di
tesoreria e di cassa determina, anche mediante il conferimento di
delega operativa, le procedure per l'acquisizione delle entrate
spettanti alla Regione nonché per la più utile e fruttifera
gestione delle disponibilità finanziarie, dei titoli e di altri
beni affidati in custodia.
4. Le disposizioni del presente articolo si applicano anche al
servizio di tesoreria degli enti dipendenti dalla Regione di cui
agli articoli 46 e 74."
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
J'avais posé la question concernant la
requête d'insertion de ce décret 375 qui est du '36, et je voulais
justement savoir la raison pour laquelle on l'a réinséré dans cette
loi, compte tenu que il n'y avait pas auparavant et qu'il y avait
les dispositions générales.
Et surtout si il y avait des raisons particulières pour modifier
cet article que la loi 90, je crois d'une façon synthétique, avait
inséré et qui permettait de adapter cette loi sans modifications au
moment où pouvaient y être des changements de la législation
nationale, qui obligeaient ou qui obligeraient un changement de la
loi régionale.
Presidente
Se nessun altro chiede la parola passiamo alla
votazione dell'art.14.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Astenuti: 10 (Agnesod, Riccarand, Mostacchi, Faval, Rollandin,
Andrione, Stévenin, Vallet, Voyat, Perrin)
Presidente
Ci sono dichiarazioni di voto? Ci sono
controdeduzioni del relatore e dell'Assessore? Passiamo pertanto
alla votazione della legge nel suo insieme.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Favorevoli: 16
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Riccarand, Mostacchi, Vallet,
Rollandin, Perrin, Voyat, Faval e Stévenin)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK