Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3157 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3157 del 27 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3157/IX Approvazione di un programma specifico
d'interventi in zone sensibili da un punto di vista
ambientale.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Vista la legge regionale 18 agosto 1986, n. 49, recante
l'applicazione in Valle d'Aosta del regolamento CEE 12 marzo 1985,
n. 797, relativo al miglioramento dell'efficienza delle strutture
agrarie;
Considerato in particolare che è prevista dagli articoli 19,
19/bis, 19/ter, 19/quater del regolamento 797/85 e successive
modificazioni, la concessione di aiuti per la realizzazione
d'interventi in zone sensibili da un punto di vista ambientale
diretti ad incentivare una conduzione corretta degli alpeggi
evitando così il rischio di un progressivo abbandono delle
superfici foraggere in alta montagna;
Considerata la necessità di elaborare, a tal fine, un Programma
specifico che delimiti le zone d'intervento, le possibili pratiche
di conduzione, l'importo e la durata del premio;
delibera
di approvare il "Programma specifico d'interventi in zone
sensibili da un punto di vista ambientale" integrato da n. 6
allegati.
(omissis)
Presidente
La parola all'Assessore Lanièce.
Lanièce (DC)
Come era stato illustrato in Commissione,
la direttiva CEE prevede la possibilità di dare maggiori contributi
per la conduzione degli alpeggi con dei vincoli dove viene vietato
l'intervento, ad esempio, del ripristino dei terreni dove è
necessario lo scorticamento dei pascoli, in quanto poi il rimettere
le stesse essenze provoca delle difficoltà.
Per evitare questi interventi che potrebbero venire a modificare
l'esistenza dei nostri pascoli e l'ambiente attuale, per chi si
impegna, per 5 anni, a non fare questo, a non fare la concimazione
chimica, eccetera, è ammesso un maggior contributo sulla
conduzione.
La sintesi di questo intervento è poter dare un maggior
contributo per la conduzione degli alpeggi.
In Commissione è stata poi portata - è allegata appunto al
parere della Commissione - una modifica sul modulo, in quanto
verrebbe divisa la richiesta del contributo verde da quella che è
l'azienda di "piano" e quella di "montagna"; nel nuovo modulo
approvato dalla Commissione, che ha fatto suo l'emendamento, è
previsto che o l'interessato provvede lui a presentare la
variazione, oppure delega l'ufficio a stralciare dalla sua domanda
del verde agricolo la quota dell'alpeggio facendo una domanda a sé
stante.
Questa è la modifica sostanziale portata dalla Commissione,
appunto per evitare corse inutili ai richiedenti per portare della
documentazione, quando la documentazione è già tutta depositata
presso gli uffici.
In conseguenza di questo gli uffici provvederanno anche a fare
un censimento sulla superficie globale degli alpeggi dei
maien
, perché era stato fatto un censimento sul numero degli
alpeggi, ma non era stato fatto un censimento sulla superficie
esatta degli stessi. Quindi provvederemo a farlo per avere un
quadro completo sia come numero, come collocazione e come
superficie dei nostri alpeggi dei
maien
.
Presidente
La parola al Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Per una richiesta di chiarimento su una
questione che mi è sfuggita durante la discussione in
Commissione.
La delibera prevede che il conduttore si impegni per un periodo
di 5 anni a coltivare secondo le regole previste, ora, nel caso in
cui - questa è la domanda - il conduttore sia affittuario e abbia,
ad esempio, un contratto di locazione che scade di qui a tre anni,
chiaramente non può impegnarsi per il quinquennio. In questi casi i
conduttori verranno esclusi o si è pensato ad una disposizione che
consenta di venire incontro anche a questo?
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
La requête est liée aux annexes de
cette délibération.
All'allegato 1: "Programma specifico di interventi in zone
sensibili da un punto di vista ambientale". Si j'ai bien compris,
les zones et les alpages qui sont insérés dans cet annexe sont les
zones qui par la suite donneront le droit d'avoir la subvention
prévue. Dans cette liste il y a des petits alpages qui ne sont pas
compris. Je peux faire le cas de Brusson. Dans la relation on dit:
"Gli alpeggi sono in totale 350, ciascuno dei quali è costituito da
due o più tramuti. Questi ultimi sono in totale circa 900". Il y a
des petites zones qui sont liées à une activité d'alpage, mais à un
niveau réduit, qui ne sont pas insérées dans ce contexte. D'après
ce que j'ai vu, dans la zone de Brusson il y en a deux et il en
manquent trois. Je voulais savoir quelle est la démarche à faire
dans ce cas. Il y a des petits éleveurs qui vont remonter dans ces
zones pour y rester pendant la saison, comme ceux qui ont un
troupeau plus consistent. Je crois qu'ils vont perdre cette
contribution.
L'autre thème est un peu plus général. La préoccupation est un
peu de savoir ce qui se passera dans ces différents alpages pour ce
qui concerne l'application des cultures normales. Les différentes
interventions de la Communauté Européenne vont s'insérer d'une
façon plutôt radicale sur le système de conduite des alpages. Je
crois que d'ici quelque temps il y aura des difficultés.
Même discours pour ce qui concerne l'application de cette loi
fameuse à propos du respect du terrain autour des sources d'eau.
Plusieurs alpages sont intéressés à ce thème. Je voudrais savoir
quelle est l'intention au niveau de prévention et au niveau
d'inter-ventions préalables pour donner des adresses soit au
propriétaires qu'aux conducteurs des alpages. Autrement ils
risquent d'avoir des amendes encore pires, comme conséquence d'une
méconnais-sance de cette loi en protection des eaux, qui est très
stricte.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
En partie j'ai été précédé par monsieur
Rollandin. Nous sommes évidemment favorables à une initiative qui
permette de donner une aide pour l'exploitation des
montagnes.
Monsieur Lanièce a parlé d'un inventaire pour savoir exactement
comment sont les montagnes, et il faudra également savoir quelle
est la dégradation que ces montagnes ont pati ces dernières années.
Je pourrais citer des exemples de montagnes dans lesquelles on
montait avec 180 bêtes et en 1991 on est montés avec 42. On
continue à nourrir le bétail avec des tourteaux, avec du foin qui
viennent de l'extérieur, et nous nous apercevons que la fontine
n'est plus celle que nous avons connu dans d'autres époques.
Cette aide devrait préparer le terrain pour les nouvelles
dispositions de la CEE qui, à ce qui paraît, seront très sévères en
matière et qui ne permetteront pas de fabriquer des fromages avec
des races différentes de celle qui est originaire de la région et
avec des fourrages qui viennent de l'extérieur.
A mon avis nous devrions étendre ces subventions à tout le
territoire valdôtain, parce que tout le territoire est sensible au
point de vue de l'environnement. On ne peut pas dire que la
montagne A est sensible et le mayen, cité par l'Assesseur, n'est
pas sensible. Et surtout créer, et ce sera la chose plus difficile,
un organe de contrôle parce que les expériences que nous avons eu
jusqu'à maintenant devraient nous apprendre quelque chose. On a
gaspillé de l'argent pour des résultats presque minimes, pour ne
pas dire absolument insuffisants.
Il faudrait au contraire dans ce cas soigner particulièrement ce
secteur. Il est très sensible, si nous abandonnons la montagne,
même dans le cas de reboisement, c'est la fin de l'agriculture
valdôtaine.
Il faudrait que nous nous engagions tous dans ce chemin pour
arriver à faire quelque chose pour ceux qui encore travaillent la
terre.
Si dà atto che dalle ore 11,38 alle ore 11,49 presiede il
Vicepresidente Bich.
Presidente
La parola all'Assessore Lanièce.
Lanièce (DC)
Ringrazio per le domande poste che
serviranno senz'altro a chiarire di più la portata di questo
intervento.
La prima domanda del collega Vallet riguarda la situazione degli
affittuari, è una cosa che abbiamo esaminato tenendo conto che è la
continuità - poi non so quando la pubblica Amministrazione ha
recuperato dei soldi pagati - questo prende l'impegno dicendo "il
contratto è per tre anni, però ho la possibilità di essere
rinnovato", perché è entro l'anno precedente che c'è la
disdetta.
Qualora il contratto non venisse rinnovato e ci fosse un altro,
ma c'è la continuità - ad esempio dopo Vallet ci va Lanièce - i due
anni verranno pagati a Lanièce e si considera la continuità della
conduzione dell'alpeggio anche se cambia il conduttore.
Il problema si creerà qualora dopo tre anni Vallet non va più su
perché l'hanno disdettato e non si trova uno che lo sostituisca; a
quel punto dobbiamo richiedere a Vallet - tra virgolette - il
rimborso dei soldi, perché non c'è stata la continuazione della
conduzione dell'alpeggio.
Cosa che penso non sarà possibile, perché più che l'individuo è
la conduzione.
Questa cosa non si sapeva come formulare in legge, perché si
creavano dei problemi, si cercherà poi di applicarlo col buonsenso
nel momento in cui si porrà il caso.
Sui quesiti posti dal collega Rollandin, sulla questione degli
alpeggi mancanti noi eravamo preoccupati e abbiamo fatto fare di
comune accordo - Assessorato agricoltura, Cooperativa Fontine e
Consorzio Fontine - un censimento di tutti gli alpeggi e ci hanno
portato avanti per due stagioni. Noi abbiamo preso questo
censimento e mandato l'elenco a tutti i comuni dicendo "noi abbiamo
questi dati, corrispondono? Ci sono tutti? Ne mancano? Ce n'è
qualcuno in più?", proprio per avere la garanzia, perché se ne era
stato dimenticato qualcuno non poteva essere usato quello come
documento.
Alcuni comuni hanno risposto, adesso non so se questi che ha
sollevato il collega Rollandin hanno risposto, però secondo noi
questi sarebbero tagliati fuori, quindi è opportuno presentare
l'emendamento adesso con questi nomi che ci sono, altrimenti
dovremmo portare una modifica alla legge.
Non sapevamo come fare, abbiamo preso l'elenco di quelli che ci
sono nel censimento che abbiamo fatto noi, l'abbiamo mandato al
comune interessato indicando che nel suo territorio ci risultavano
quegli alpeggi e chiedendo "ci sono tutti o ne manca
qualcuno?".
Alcuni si sono fatti parte diligente, altri no, noi abbiamo
preso per buoni questi dati, altrimenti non riuscivamo.
(... commenti fuori microfono ...)
Se ci sono dei dati li possiamo mettere anche adesso, altrimenti
studiare una forma.
Vado avanti nelle altre risposte. Il tipo di conduzione diventa
classico, non si devono mettere concimi chimici, si deve concimare
con letame, il vecchio sistema tradizionale, ed è anche limitato lo
spietramento, salvo se viene uno smottamento, una piccola frana. Si
può ripulire, però non si possono più recuperare delle zone, le
classiche pietraie non possono essere asportate per ampliare il
pascolo. Si possono invece recuperare le parti che sono state
invase dai boschi, perché è stato mal coltivato quindi c'è stata
l'invasione del bosco su territori che già erano pascoli; questi si
potrebbero recuperare. Le sorgenti sono un grosso problema, dove ci
sono già le prese dobbiamo fare una zona di garanzia, quindi questo
dovrebbe essere defalcato dalla superficie dell'alpeggio condotto.
Certo crea dei problemi, però ci sono norme igienico-sanitarie alle
quali non possiamo non attenerci.
Per quanto concerne la richiesta del collega Andrione sul
degrado, noi in quel censimento, fatto appunto in collaborazione,
abbiamo evidenziato il degrado dei fabbricati, ma non abbiamo
constatato il degrado del pascolo.
Sarebbe una cosa interessante per dire "d'accordo là c'è da
rifare l'alpeggio, però in che condizione è l'alpeggio che nel
tempo permetteva un carico di 100 capi di bovini, oggi come oggi è
ancora in grado?", dopo essere stato mal concimato, mal coltivato,
cosa dovremmo fare per riportarlo a?
Questa è una cosa interessante, me la annoto perché sarebbe
importante avere anche questa situazione perché quel censimento era
mirato all'adeguamento delle caserie sulle nuove normative. Sulla
questione del bestiame, lo stesso Consorzio Fontine, di comune
accordo con tutte le organizzazioni, ha preso un decreto che, a
partire dal prossimo autunno, dalla riapertura, caseifici,
latterie, eccetera, non potranno più conferire latte prodotto da
mucche non autoctone; e questo è già un provvedimento che entrerà
in vigore con l'autunno dell'anno prossimo.
L'estensione su tutto il territorio di queste norme per venire
incontro, considerando tutto il territorio agricolo valdostano come
particolarmente sensibile, è un discorso che dovremo rifare. Qui si
parla di alpeggio, la normativa la potremo fare con una legge
nostra. E' un discorso sul quale potremo tornare ed esaminare co-me
impostarlo, perché qui andremmo a modificare completamente quella
che è la normativa della legge sul verde agricolo attuale.
Penso di aver risposto ai quesiti, vediamo un po' se troviamo
una soluzione per gli alpeggi mancanti.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
C'est une suggestion. Je crois que ce
serait difficile de faire un amendement spécifique, dans le cas
échéant pour la Commune de Brusson comme pour d'autres communes. Il
serait toutefois possible d'ajouter à la délibération, où on dit
"delibera di approvare il programma specifico d'intervento, di
accettare l'integrazione dell'elenco degli alpeggi da parte dei
comuni entro due mesi dall'approvazione della
delibera"
.
Ainsi chacun se fera part active envers les communes et
l'Assesseur pourrait envoyer à nouveau une lettre afin qu'il y ait
la possibilité d'espérer dans l'aide des communes, car à toute
évidence il manque quelque alpage. Je ne voudrais pas que par la
suite il y ait quelqu'un qui dit que son petit alpage n'a pas été
inséré, nous faisant modifier la délibération.
Si on peut présenter cet amendement à la délibération.
Presidente
Ci sono altri interventi?
Lanièce(fuori microfono)
Dal momento che viene
approvata la delibera, fare quello e, qualora non venisse
aggiornato, questi eventuali alpeggi che non risultano in elenco
verrebbero esclusi dal beneficio, sperando che questo li pungoli un
po'.
Presidente
Il Consigliere Rollandin intende
formalizzare l'emendamento?
Si dà atto che alle ore 11,49 riprende la presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato dai
consiglieri Rollandin, Viérin e Andrione che chiede di far
diventare il punto unico del deliberato il punto 1) e andrebbe poi
aggiunto un punto 2) che dice
"di accettare l'integrazione
dell'elenco degli alpeggi di cui all'allegato 1, da parte dei
comuni, entro 2 mesi dall'approvazione della
deliberazione"
.
Se non ci sono altre richieste d'intervento chiederei ai
consiglieri di votare sulla deliberazione dando per accettato
l'emendamento della Commissione che sostituisce tutto l'allegato n.
3 e direi, se siete d'accordo, di accettare la deliberazione come
già emendata secondo l'emendamento presentato dai consiglieri
Rollandin, Viérin e Andrione.
Quindi si vota sulla deliberazione emendata.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità la seguente
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 18 agosto 1986, n. 49, recante
l'applicazione in Valle d'Aosta del regolamento CEE 12 marzo 1985,
n. 797, relativo al miglioramento dell'efficienza delle strutture
agrarie;
Considerato in particolare che è prevista dagli articoli 19,
19/bis, 19/ter, 19/quater del regolamento 797/85 e successive
modificazioni, la concessione di aiuti per la realizzazione
d'interventi in zone sensibili da un punto di vista ambientale
diretti ad incentivare una conduzione corretta degli alpeggi
evitando così il rischio di un progressivo abbandono delle
superfici foraggere in alta montagna;
Visto il parere della 3^ Commissione consiliare permanente;
Con gli emendamenti della 3^ Commissione consiliare permanente e
del Consigliere Rollandin;
delibera
1) di approvare il "Programma specifico d'interventi in zone
sensibili da un punto di vista ambientale" integrato da n. 6
allegati;
2) di accettare l'integrazione dell'elenco degli alpeggi di cui
all'allegato n. 1 da parte dei comuni entro 2 mesi
dall'approvazione della presente deliberazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK