Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3173 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3173 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3173/IX Rinvio del disegno di legge: "Costruzione,
esercizio e vigilanza degli sbarramenti di ritenuta e dei bacini di
accumulo di competenza regionale".
Presidente E' iscritto per decorrenza dei termini, manca il
parere della quarta Commissione.
La parola al Consigliere relatore Ricco.
Ricco (DC)
In terza Commissione ho fatto la relazione,
come sapete; vorrei chiedere se mi potete alleggerire di un
problema e ve ne sarò grato.
E' una legge di importanza ecologica.
(...commenti fuori microfono...)
La quarta l'ha fatto, però non ha finito il suo iter.
Io non sono della quarta commissione, io sono in seconda, terza
e quinta commissione.
Presidente
Il provvedimento è stato iscritto per
decorrenza dei termini.
Bisogna capire se si è d'accordo di discutere questo progetto di
legge altrimenti è inutile.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour une motion d'ordre, monsieur le
Président. Nous voudrions une fois pour toutes comprendre quelle
est la fonction des Commissions.
On est tout à fait conscients que deux mois se sont écoulés.
Mais, au sein de la quatrième Commission - comme vient de nous le
dire le rapporteur - l'examen de cette loi n'est pas terminé.
A cet égard, il faudrait respecter les accords pris au sein de
cette Commission et lui permettre d'achever son travail. Si, au
contraire, ces accords ne sont pas respectés, alors je me pose la
question: quelle est la fonction des Commissions?
Le problème n'est pas examiner ou ne pas discuter ce projet de
loi, mais respecter les accords conclus au sein de la Commission.
Déjà nous constatons que le poids des rapports commence à se faire
sentir, et qu'il y a donc quelque difficulté quant aux fonctions du
rapporteur, mais au moins qu'on sauvegarde la dignité des
Commissions.
Sans formaliser notre requête, je prierais le rapporteur de
proposer lui-même, de renvoyer l'examen de ce projet de loi au
prochain Conseil, afin que la quatrième Commission puisse compléter
son examen.
Presidente
La parola al Consigliere Chenuil.
Chenuil (PCI-PDS)
Noi in quarta Commissione abbiamo
affrontato questo progetto di legge, i componenti sono qui presenti
tutti e lo possono confermare, solo che già la seconda aveva
nominato un relatore e si era convenuto che la relazione venisse
fatta da Ricco in Consiglio.
Penso che siano già successe queste cose, Milanesio aveva la
relazione pronta e per fare anticipare i tempi ha detto "la
relazione la fa Ricco e basta".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Io vorrei aprire una piccola
parentesi sull'opportunità che ci siano due o tre relatori; è
assolutamente superfluo che ci sia più di un relatore.
E' vero che ci sono dei provvedimenti che vanno in più di una
Commissione, allora bisognerebbe stabilire la prevalenza della
competenza, perché nominare due relatori di maggioranza su una
proposta di legge è assolutamente ridicolo, quando abbiamo visto e
saputo che già era stata fatta una relazione da parte del
Consigliere Ricco, noi abbiamo ritenuto che non fosse il caso di
farne un'altra. Se questo problema deve incrinare i rapporti di
correttezza, per carità, io posso benissimo confermare che
ufficialmente la quarta Commissione non ha presentato una
relazione, questo non ho nessuna difficoltà a dirlo.
Però si tratta di un argomento non particolarmente complesso, di
carattere tecnico e la relazione del Consigliere Ricco è una
relazione articolata, è una relazione abbastanza precisa. Comunque
se qui si dovessero urtare delle suscettibilità, cosa che noi non
vogliamo fare per il buon andamento del Consiglio, io chiedo solo
che si stabilisca d'ora in avanti che quando vi è da nominare un
relatore e la competenza è di più di una Commissione, perché viene
ritenuta di più di una Commissione, si nomini comunque un relatore
solo.
Oppure se uno fa la relazione questa venga ritenuta per valida
da parte del Consiglio, altrimenti si complica già quella
complicata figura del relatore, perché abbiamo già detto e
sostenuto in più di una circostanza che è opportuno avere il
relatore quando si tratta di provvedimenti particolarmente
complessi.
Se si tratta di leggi di rifinanziamento o si tratta di leggi
improprie che sono poi leggi formali ma non sostanziali, credo che
si possa fare a meno anche del relatore, perché è ridicolo venire
qui a ripetere delle cose che non hanno ricevuto o avuto un
approfondimento consiliare particolare.
Se lo riteniamo possiamo anche soprassedere all'approvazione di
questo disegno di legge e rimandarlo formalmente alla quarta
Commissione, però preoccupiamoci per l'avvenire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Pour une précision. Nous partageons les
considérations exprimées par monsieur Milanesio.
Par ailleurs, au sein de la Commission pour le règlement, nous
avons déjà trouvé un accord à cet égard. A savoir que quand un
projet de loi est attribué à plusieurs Commissions ou est de
compétence de plusieurs Commissions, un seul rapporteur pour les
différentes Commissions peut être nommé.
Mais, le problème ici, est un autre. Ce n'est pas le fait
d'avoir ou moins le rapport de la quatrième Commission. C'est de
donner la possibilité à la quatrième Commission d'exprimer son
avis.
C'est une chose différente, et c'est à cet égard que nous
demandons que le projet de loi soit renvoyé à la quatrième
Commission afin que celle-ci puisse exprimer son avis.
Ce n'est pas donc une question de rapporteurs ou de
rapports.
Presidente
Io direi che qui stiamo ripetendo la
discussione su un discorso che sarà vecchio quanto la storia di
questo Consiglio.
E' stato iscritto un oggetto all'ordine del giorno per
decorrenza di termini, quindi sta al Consiglio di valutare o meno
se la cosa deve essere discussa o rimandata, penso che non sia il
caso di stare a fare discussioni, se non per motivi diversi, se la
legge va discussa o meno subito.
C'è una proposta di discussione, si tratta di vedere se si vuole
o no discutere, parlano uno a favore ed uno contro e il Consiglio
decide.
E' una storia molto vecchia questa, non è una discussione nuova;
mi ha preceduto il Consigliere Viérin che ci ha detto che la cosa è
stata esaminata e risolta, nel senso che verrà sottoposta poi al
Consiglio.
La parola all'Assessore Martin.
Martin (ADP)
La Giunta non ha nulla in contrario a
rinviare in Commissione la proposta di legge.
Presidente
Il disegno di legge n. 372 è rinviato
all'esame della quarta Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK