Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3167 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3167 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3167/IX Concessione di un contributo di lire
30.000.000 a favore della T.O.S.I. (Tecniche Organizzative Sistemi
Innovativi) & C. s.r.l., con sede in Torino, per
l'organizzazione di "Euromanagement-audits sulla ricerca e lo
sviluppo tecnologico" nelle piccole e medie imprese industriali -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
30.000.000 (trentamilioni) a favore della T.O.S.I. (Tecniche
Organizzative Sistemi Innovativi) & C. s.r.l., con sede in
Torino, Strada dei Ronchi, 47, per la realizzazione del progetto
"Euromanagement - audits sulla ricerca e lo sviluppo tecnologico",
condotto, nel periodo agosto-ottobre 1991, presso 15 industrie
della Valle d'Aosta;
2) di approvare ed impegnare la spesa medesima con imputazione
al capitolo 47806 del Bilancio preventivo della Regione per l'anno
1992 ("Contributi per iniziative e manifestazioni economiche e per
lo sviluppo ed il potenziamento di attività economiche"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di dare atto che alla liquidazione si provvederà ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Un progetto pilota della Comunità
europea, detto Euromanagement, ha incaricato una serie di enti in
50 diverse regioni europee di condurre un'indagine sulle piccole e
medie imprese per verificare le possibilità da parte di queste
piccole imprese di innovare le proprie linee di prodotto, di
innovare il marketing e di partecipare a finanziamenti comunitari,
possibili in base al tipo di impresa.
Poiché sarebbe risultato strano che una società nominata dalla
comunità europea indagasse ed attivasse delle iniziative in valle
senza collaborare con la Regione, abbiamo con questa deliberazione
pensato di contribuire per 30 milioni ad una parte delle spese, il
cui 50 per cento è coperto dalla comunità europea.
Con la collaborazione dell'Assessorato sono così state
individuate le imprese da contattare e l'Amministrazione ha anche
ricevuto copia degli studi effettuati dalla società incaricata
dalla CEE.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Le fait qu'il y ait une société qui a
été chargée de la part de la communauté de faire une enquête, c'est
compréhensible; ce que je ne comprend pas c'est la raison de
l'intervention régionale, car je dois dire que au contraire on
devrait demander à la société et à la Communauté de nous payer les
frais qu'on a déjà soutenu pour avoir les données. Il y a déjà
toute une série de données, qui seront allouées à cette société que
l'administration régionale a déjà.
Après, l'analyse que par la suite cette société fera, c'est
autre chose: elle a été chargée de la Communauté et c'est toujours
je crois appréciable qu'il y ait quelqu'un qui d'une façon ou une
autre puisse faire un examen de ce qui se passe dans notre région.
Ici on dit:
"ha contattato diverse imprese redigendo schede
dettagliate per quindici di esse"
.
Mais des fiches qui reprendent dans son ensemble et dans les
détails les sociétés, nous en avons déjà: il y a là des dossiers
pour chaque entreprise que nous pouvons mettre en vente.
Je voudrais savoir quel est le sens, et on devrait encore
allouer trente millions à cette société, il faudrait leur demander
de l'argent, il faudrait se faire payer le matériel qu'on leur
donne.
Moi je voudrais rappeler à Monsieur Mafrica les enquêtes qui ont
été menées toujours sur le même objet. En Vallée d'Aoste les
sociétés ont été radiographiées, je ne sais pas s'il y aura la
"risonanza magnetica"
même pour les sociétés qui sont en
train d'exercer en Vallée d'Aoste. On connaît tout de ces
sociétés.
Alors, quel est le sens d'allouer trente millions à la
T.O.S.I.?
Presidente
La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Il contributo alla T.O.S.I. è stato
attribuito perché l'indagine non venisse condotta, dal punto di
vista organizzativo, indipendentemente dalla Regione e non portasse
ad analisi e risultati non utili alla Regione stessa e comunque poi
apparse come rappresentative della realtà regionale una volta
pubblicate dalla CEE.
La Comunità europea finanziava solo il 50 per cento delle spese
di questa società, il rimanente 50 per cento viene di solito, per
queste società, coperto da accordi con le Amministrazioni
interessate.
La T.O.S.I. è incaricata di fare per il Piemonte e per la Valle
d'Aosta la sua indagine e quindi è un contributo alla spesa
complessiva che non si sovrappone ad altre indagini, perché questa
indagine è specifica rispetto al progetto pilota
Euromanagement.
Vale a dire, qui le società sono state sentite in riferimento ai
fini del progetto Euromanagement, non sono state verificate, come
in altre indagini, per fini diversi, tant'è che per ogni società,
dopo l'audit, è stata fatta la scheda, ma da parte della T.O.S.I. e
sono state proposte dalla T.O.S.I. ad ogni società delle procedure
d'innovazione e delle possibili fonti d'intervento nei programmi,
sono state fatte delle raccomandazioni per ciascuna in riferimento
ai programmi comunitari con cui potevano operare per realizzare i
processi raccomandati dalla società stessa.
Quindi non si sovrappone, io anzi ritengo che sia utile,
rispetto alla Comunità europea, essere a conoscenza delle
iniziative e partecipare alle iniziative stesse.
Questo è il senso del contributo.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Les réponses de monsieur Mafrica nous
augmentent les doutes qu'on avait déjà. Ici on parle d'un programme
Euromanagement-Audit: Audit-Amplifon.
Il s'agit d'écouter les entreprises et par la suite de
transmettre selon une fiche que pour la dixième fois on a modifiée,
car les entreprises mêmes nous disent: "Mais qu'est-ce qu'il faut
encore donner ?". Moi je voudrais que l'Assesseur aille lire les
fiches des entreprises que la T.O.S.I. a rédigées et voir les
différences avec les autres entreprises qu'on a déjà payé comme
Administration régionale, l'enquête qui a été menée par l'Agence de
travail, par la Finaosta, par le Bureau de formation
professionnelle. Chacun a rédigé une fiche. Mais au-delà, le sujet
est toujours le même.
Alors, la communauté va charger une société de faire une
enquête, et va allouer un financement de 50 pour cent. Cette
société fait une enquête en Vallée d'Aoste, au Piémont, je crois
que c'est aussi en Ligurie, si je ne me trompe pas, tout de même
Piémont et Vallée d'Aoste sûrement.
Alors, ici on dit que les frais que cette société dit d'avoir
c'est 90 millions: 50 pour cent c'est payé par la CEE, et ça fait
45 millions; sur les autres 45 millions nous allons, comme
Administration régionale, donner 30 millions. Et pour ce qui est du
Piémont, qu'est-ce qu'il fait?
Je ne sais pas si monsieur Mafrica s'est renseigné sur
l'attitude de la région Piémont par rapport à la T.O.S.I.: la
T.O.S.I. n'a pas de financement de la région Piémont. Alors,
pourquoi, comme Administration régionale, on doit allouer trente
millions à la T.O.S.I. ?
Elle a été chargée de la communauté en sachant que parmi les
frais elle devait s'organiser pour faire cette enquête. Point,
c'est tout: ce n'est pas prévu un financement régional!
Je ne vois pas pourquoi on doit allouer trente millions. Je
répète, pour une enquête qui, si je peux partager les bouts - dans
les finalités il y aura peut-être une possibilité de participer en
tant que entreprise à des programmes (je doute fort, monsieur
Mafrica, qu'il y ait par la suite des entreprises valdôtaines qui
auront des bénéfices liés aux financements communautaires qui, au
contraire, sont destinés à d'autres zones, mais là c'est un
chapitre encore à part).
Je ne suis pas contraire en principe au fait que dans l'analyse
communautaire il y ait aussi des entreprises valdôtaines; ce que je
conteste c'est le fait que encore une fois ces messieurs viennent
en Vallée d'Aoste et viennent nous dire: "Et bien, alors, nous vous
faisons cadeau de faire cette enquête: vous devez nous payer
davantage".
Mais à quel titre? Mais quel est le bon sens qui peut donner
cette solution? Question que je pose: si l'Administration Régionale
n'allait pas allouer les trente millions, quelle était la
conséquence? Qu'ils ne faisaient pas l'enquête? Non, l'enquête
était menée, de la même façon: car eux ils étaient obligés quand
avaient déjà signé une convention avec la commission de la
Communauté Européenne. Ce sont eux qui se sont engagés.
Alors je crois que c'est un autre cadeaux fait à une société que
je crois doit être très bien renseignée sur le fonctionnement de
notre administration.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV) Je veux profiter de cette délibération pour demander
quelles sont les intentions du Gouvernement quant à l'utilisations,
dans les rapports avec la communauté économique européenne, des
com-pétences acquises suite aux activités de formation
spécifiques.
En effet, d'une part le Gouvernement confie des missions à
différents experts - je veux rappeler la mission confiée pour
quelques milliards de lires sur deux ou trois ans, à un bureau de
Milan pour entretenir ces rapports avec la communauté économique
européenne. D'autre part des études ou des missions sont également
confiées pour présenter des projets sur les mêmes thèmes. Mais, et
les
"euroconsulenti"
?
Ces jeunes ont suivi des cours spécifiques. Quelles perspectives
pourront-ils avoir si l'on suit la logique de confier à l'extérieur
ces missions et ces études? Surtout que ici il n'y a pas eu, je
pense, intervention directe de l'Administration régionale. Tout a
été décidé à Bruxelles, et nous - je reprends, peut-être certaines
considérations qui étaient exprimées par monsieur Mafrica - nous
limitons à allouer des subventions, sans intervenir ni dans le
processus décisionnel, ni dans les possibilités qui nous sont
offertes pour utiliser des compétences spécifiques que nous avons
ou que nous avons contribué directement à former.
Presidente
La parola all'Assessore Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
L'osservazione del Consigliere
Rollandin sul Piemonte non ha nulla a che vedere con le spese,
queste sono le spese relative all'indagine in Valle d'Aosta, non
c'entrano niente col Piemonte.
Il discorso fatto dal Consigliere Viérin per ciò che riguarda i
giovani euroconsulenti mi vede d'accordo, nel senso che io auspico
che questi giovani vengano utilizzati per attività che, in parte,
forzatamente, finora sono state affidate a società esterne alla
valle anche per carenza di competenze sul posto.
Presidente
Possiamo passare a votazione sull'oggetto n.
44.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 17
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK