Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3171 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3171 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3171/IX Disegno di legge: "Finanziamento dei
lavori di costruzione di infrastrutture di servizio per il Parco
del Mont Avic".
Cout (Presidente)
La parola al relatore Chenuil.
Chenuil (PCI-PDS)
La Giunta, a seguito degli incontri
avuti con Amministratori del Comune di Champdepraz e dell'Ente
parco - incontri in cui si sono analizzate le varie prospettive per
la valorizzazione turistica e conseguentemente la realizzazione di
infrastrutture e tecniche adeguate - nel rispetto del particolare
valore naturalistico della zona, ha ritenuto opportuno presentare
la presente legge che prevede un finanziamento per il triennio
1992-94 di lire 25 miliardi.
La Giunta regionale si assume, per le opere che si dovranno
eseguire, ogni decisione relativa a progetti, all'appalto,
all'esecuzione dei lavori ed ai finanziamenti.
Per questi ultimi è previsto che la Giunta regionale possa
contrarre mutui passivi con un Istituto di credito per l'importo
complessivo dei 25 miliardi di lire.
La presente legge è dichiarata urgente, se il Consiglio
l'approva, ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione.
Segue l'emendamento finanziario che l'Assessore ha realizzato e
sarà distribuito a tutti i consiglieri.
Presidente La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Les Conseillers de l'Union Valdôtaine lors
de la discussion de ce projet de loi à la troisième commission,
s'étaient abstenus parce que nous ne croyons pas que ce projet
doive être trans-formé en loi.
Dans le passé l'Assessorat à l'Agriculture, l'ancienne majorité,
avait retenu nécessaire créer en Vallée d'Aoste, le premier Parc
Régional. Et d'après une tentative qui avait été faite à la fin des
années soixante-dix, nous avions repris justement la proposition de
choisir comme première expérimentation de Parc Régional la Commune
de Champdepraz, la zone très intéressante du Vallon du torrent
Chalani, le Mont Avic.
Nous sommes convaincus que un certain nombre de parcs et de
réserves naturelles en Vallée d'Aoste soient utiles, pourvu de ne
pas exagérer là aussi, et nous sommes donc de l'avis que
l'existence de ce premier parc doit être non seulement protégée,
mais développée.
Et pour cela évidemment sont nécessaires une série de
infras-tructures à l'extérieur, dans la zone d'accueil des
touristes, c'est-à-dire le village de Chevrère, de....... et
cetera, et à l'intérieur du parc même, où des centres d'accueil
pour les touristes pourraient être envisagés.
Nous sommes convaincus que parmi ces structures hôtelières, à
côté de ces structures hôtelières dis-je, il faut améliorer l'accès
jusque au village de Chevrère.
La route actuelle est une mauvaise route, et donc nous ne nions
pas la nécessité de devoir l'améliorer; mais je crois que ce projet
de loi ne répond pas aux exigences que l'on vient de citer.
Il est bien vrai que parmi les finalités énoncées par l'article
1 du projet de loi, on dit que cette loi est proposée "per la
costruzione delle opere per l'arroccamento alla frazione Chevrère e
per le infrastrutture di servizio per il Parco del Mont Avic". Or,
pour ces structures on autorise pour trois années, 1992-1994, la
somme de 25 milliards.
Mais si nous analysons en profondeur, je crois que nous pouvons
vraiment dire que cette dépense sera complètement absorbée par la
route. Et que donc le bout final de ce projet de loi est uniquement
de construire.
N'oublions pas: nous sommes ici dans le Parc du Mont Avic; la
route - pour laquelle, je répète, est nécessaire une amélioration -
se déroule dans la zone qui s'avoisine au Parc, dans la zone de
pré-parc, zone qui est d'ailleurs extrêmement intéressante du point
de vue naturel. Il y a là une série de calanques qui ont une valeur
naturelle en eux mêmes, qui probablement mériteraient d'être
protégées.
Il s'agît de traverser en tout cas une zone extrêmement
délicate. Pour le quel, et pour faire cela, il faut avant tout
conduire une étude approfondie.
Je dis: "on peut monter à Chevrère avec une route", mais cette
route, ce projet doit être étudié avec extrême attention. Or, nous
ne sommes pas encore dans ce cas. Pour la route de Chevrère il n'y
a que un avant projet, qui doit être encore défini. Avant projet
qui entre autre avait eu à son temps l'avis négatif du Service de
la Défence de l'Environnement parce que il s'agissait d'un projet
de route extrêmement polluant pour l'environnement.
Et donc nous demandons pourquoi, déjà engagée cette somme de 25
milliards, dont 5 milliards pour l'année 92, quand nous savons très
bien que en 1992 rien ne pourra encore être fait. Parce que il n'y
a pas de projet, il n'y a aucune autorisation communale, il n'y a
aucune autorisation des autres organismes compétentes, et donc nous
allons engager de l'argent qui restera dans le tiroir, qui ne
pourra pas être utilisé, je ne dis pas en 1992, mais probablement
même pas en 1993.
Je crois que si nous voulons être sérieux on devrait transformer
ce projet de loi faisant façon que l'on engage une somme, je ne
sais pas laquelle, mais peut-être 200 ou 300 millions devraient
être suffisants, pour étudier le problème, pour qu'il y ait avant
tout une étude de faisabilité sur la route et sur les autres
infrastructures qui doivent être construites à l'intérieur ou aux
abords du Parc.
Ici nous sommes face, je crois, au néant. Il y a un engagement
de dépenses énormes sans avoir ni idées précises, ni projet.
N'oublions pas que aujourd'hui, les temps pour la réalisation
d'une oeuvre publique deviennent beaucoup plus longs.
N'oublions pas que ce projet, et ici certainement plus encore
qu'ailleurs, devra subir l'évaluation de l'impact sur
l'environnement et donc des temps qui vont s'ajouter aux opérations
habituelles.
Il y a un autre problème qui nous préoccupe. Depuis quelque
temps nous voyons que cette majorité a la tendance à autoriser la
Junte à faire des emprunts - ici pour 25 milliards - à un taux
maximal de 14 pour cent et pour une période d'amortissement de
vingt années.
De ce pas, bientôt une grande partie des finances régionales
seront engagées pour payer les intérêts passifs des emprunts que
l'on va faire.
Et donc notre avis sur ce projet de loi ne peut être que
négatif. Négatif pour la méthode avec laquelle il est porté de
l'avant, non pour le but.
Je le répète, et je ne voudrais pas que on joue là-dessus: nous
sommes convaincus que une amélioration de la viabilité jus-qu'aux
abords du Parc est nécessaire, mais s'agissant d'une zone
extrêmement délicate et d'une beauté naturelle qui doit être
sauvegardée, il faut procéder avec beaucoup de bon sens; et donc
avant de engager cet argent nous demanderions qu'il y ait une étude
de faisabilité, qu'il y ait un projet et que l'on puisse
examiner.
Suite à cette première phase, on pourra engager tout l'argent
qui est nécessaire pour améliorer et la viabilité du Parc, et pour
donner au Parc même les infrastructures nécessaires.
Si la Junte maintiendra sa volonté de porter de l'avant ce
projet, le groupe de l'Union Valdôtaine se déclare dès maintenant
contraire.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Avevo già espresso in sede di
Commissione una serie di valutazioni critiche rispetto a questo
disegno di legge che è molto discutibile.
Intanto la prima cosa che sorprende nel vedere questo disegno di
legge è il fatto che sia proposto dall'Assessorato ai lavori
pubblici e non dall'Assessorato all'ambiente. Il titolo dice
"finanziamento dei lavori di costruzione di infrastrutture e di
servizio per il Parco del Mont Avic", quindi sembrerebbe di capire
che è una cosa destinata essenzialmente ad una valorizzazione del
parco, allora non si capisce per quale motivo l'iniziativa di
questo disegno di legge è dei lavori pubblici.
La mia valutazione è che in realtà la sensazione è che qui il
Parco del Mont Avic sia più un pretesto che lo scopo reale del
disegno di legge, cioè si utilizza il fatto che ci sia un'area
protetta per giustificare una serie di interventi e di
infrastrutturazioni notevoli che si vogliono fare, però con
un'ottica che qui è molto poco rispettosa della presenza di un
parco naturale.
Qui si fa un disegno di legge che dice soltanto mettiamo a
disposizione della Giunta regionale 25 miliardi e 250 milioni in
tre anni perché faccia una serie di infrastrutturazioni nel Comune
di Champdepraz; e tutto viene delegato alla Giunta.
All'articolo 2 si dice "decisioni relative all'approvazione dei
progetti", poi esecuzioni, appalti, eccetera, come se ci si
muovesse in un qualsiasi ambiente e non in un'area particolarmente
delicata, particolarmente sensibile, da curare con molta
atten-zione.
Io condivido quello che ha detto il Consigliere Perrin, il primo
passo non è il progetto ingegneristico, il primo passo è uno studio
di fattibilità che tenga presente l'insieme dei problemi, che
esamini le varie ipotesi, le varie soluzioni che si possono dare e
credo che su una cosa di questo genere debba essere il Consiglio ad
esprimersi.
Che senso ha dire "deleghiamo tutto questo alla Giunta" come se
fosse semplicemente un fatto tecnico? Qui non è un fatto tecnico,
ci sono delle scelte politiche molto importanti da fare, a seconda
del tipo di interventi che si vogliono fare.
Inoltre nella relazione si parla di cose anche contraddittorie,
perché si dice ammodernamento della strada fino a Chevrère,
parcheggio da realizzare nella frazione di Chevrère e poi si parla
di adeguate strutture di attestamento a valle.
Sono due cose in contraddizione fra loro perché noi dobbiamo
scegliere se vogliamo portare la massa dei visitatori, dei turisti,
fino a Chevrère, oppure se li vogliamo attestare a Champdepraz,
come mi sembra più intelligente, con degli adeguati servizi di
collegamento che permettano di arrivare fino a Chevrère, come
succede nelle aree protette da tutte le parti.
Sicuramente non è un discorso chiaro, quindi il fatto di dire
che noi stanziamo 25 miliardi e 250 milioni e poi la Giunta fa lei
e decide lei quello che deve fare, non mi sembra un comportamento
corretto da parte del Consiglio, tanto più - ripeto - in un'area
come questa in cui è necessario intervenire con molta
circospezione. Noi abbiamo ritenuto che fosse un'area
particolarmente interessante dal punto di vista naturalistico tanto
da trasformarla nel primo parco naturale regionale e non dobbiamo
adesso andare a distruggere, con tutti gli interventi non ben
meditati, non ben studiati, quello che è stato creato, quello che
c'era fino adesso.
Quindi noi non siamo assolutamente d'accordo sull'impostazione
di questo disegno di legge che ci sembra un'impostazione proprio di
tipo semplicemente ingegneristico, di delega alla Giunta, di una
somma messa lì senza sapere esattamente quello che si vuole fare,
senza aver valutato fino in fondo il tipo di intervento che si
vuole fare.
A noi sembra che questa debba essere la terza tappa di un
percorso: primo lo studio di fattibilità per decidere che tipo di
intervento fare nella zona, secondo il progetto e la
quantificazione dei costi, terzo la copertura finanziaria. Non si
capisce per quale motivo mettiamo prima la copertura finanziaria,
adesso, per tre anni, prevedendo tra l'altro un mutuo, quando non
sappiamo quanto tempo ci vorrà perché sia definito.
Almeno spero che ci voglia del tempo perché bisognerà studiare
attentamente il tipo di intervento che si vuol fare.
Io credo che non abbia nessuna motivazione questo disegno di
legge come urgenza, come necessità di stanziare adesso questi
25.250 milioni, ha un'impostazione molto discutibile, mi sembra che
parta anche da un Assessorato che non è competente rispetto a
questo tipo di tematica e, da ultimo, ha anche questo discorso del
mutuo.
Il fatto che si ricorra ad una copertura di questa ipotetica
spesa, che non si sa quando sarà attivata, decidendo fin da adesso
che occorrerà un mutuo, quando non ci troviamo sicuramente in una
stagione di bilancio regionale in fase di ristrettezza e quindi
credo che non sia opportuno andare oggi a ricorrere all'accensione
di mutui quando non sono strettamente necessari ed è possibile
reperire risorse normali all'interno del nostro bilancio.
Quindi il nostro giudizio su questo disegno di legge è
nettamente negativo, non lo condividiamo proprio, nè nel suo punto
di partenza, nè nelle cose che vengono dette nell'articolato e ci
preoccupa anche il modo - che ci sembra abbastanza superficiale ed
approssimativo - con cui si vuole affrontare un problema così
delicato.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento,
chiederei al relatore o all'Assessore se intendono intervenire. La
parola al relatore Chenuil.
Chenuil (PCI-PDS)
Del Parco di Mont Avic si parla da
parecchio tempo.
Negli incontri che abbiamo avuto sia con gli Amministratori
dell'Ente Parco che con l'Amministratore di Champdepraz che è
interessato, abbiamo fatto questa scelta, è scaturita questa
scelta; la scelta di fare una strada adeguata per andare in questo
parco.
Se noi vogliamo che questo parco sia un'attrattiva turistica
particolare, dobbiamo iniziare a fare qualche cosa, dobbiamo creare
questi arroccamenti sia a monte che a valle, una strada che
permetta alla gente di andare a visitare questo parco.
Se noi continuiamo a parlare di cose futuribili, non faremo mai
niente caro Riccarand, questa è la realtà. Dobbiamo fare qualcosa,
altrimenti non si farà mai niente e fra 10 anni parleremo ancora di
un tunnel, di una cremagliera, di un trenino, ma sono cose che non
si fanno.
La strada noi dobbiamo farla, perché inoltre è un pericolo anche
per i proprietari dei fondi, oggi come oggi, questa strada. Chi di
voi è andato lassù a Chevrère si rende conto che è un pericolo
pubblico, quindi dobbiamo aggiustarla e renderla accessibile a
tutti. Questa è la realtà.
Certo che non c'è un programma oggi, ma il programma poi uscirà
beninteso, dove poi la Giunta regionale vedrà quali sono le opere
da installare all'interno di questo parco.
Però dobbiamo dare questo servizio, altrimenti è inutile.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Io credo che non sia assolutamente
significativo e sufficiente dire che bisogna sistemare la strada
per Chevrère; sul fatto che si debba sistemare la strada potremmo
essere tutti d'accordo, ma non vuol dire niente, perché bisogna
vedere che tipo di strada si vuol fare.
Se si vuol fare la strada che segue l'attuale tracciato e lo
sistema e risolve i punti pericolosi è un conto, se si vuol fare
una strada che segua un percorso diverso con una larghezza diversa
è un altro discorso, se si vogliono far andare fino a Chevère i
pullman è un conto, se non si vogliono far andare i pullman fino a
Chevère è un altro discorso.
Non basta dire che si vuole sistemare la strada, su quello
potremmo essere tutti d'accordo, bisogna vedere che tipo.
Il progetto non c'è e noi andiamo appunto a stanziare adesso 25
miliardi per un intervento che non sappiamo quale sarà; non ha
nessun senso questo fatto di andare a prevedere un finanziamento
per un intervento che non è assolutamente definito nelle sue
caratteristiche neanche lontanamente, perché finora non si è mai
visto questo progetto e i progetti che ci sono non vanno
sicuramente bene.
Quindi io ritengo che questo disegno di legge, per quanto
riguarda la sua parte finanziaria, sia prematuro e soprattutto che
contenga un'impostazione che può sicuramente espropriare il
Consiglio da un momento di analisi, di riflessione e di
dibattito.
Quando si dice che mettiamo i soldi, poi fa la Giunta, approva
lei i progetti e va avanti, allora il Consiglio cosa ci sta a
fare?
Capisco se ci trovassimo di fronte ad una situazione di una
strada in un altro contesto, ma qui è una situazione ben
diversa.
Mi preoccupa notevolmente questo tipo di impostazione, quindi il
mio voto su questo disegno di legge sarà negativo.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
J'ai écouté avec attention le rapporteur
et je pourrais même lui donner raison dans une autre situation.
Parce que que le parc sente la nécessité d'améliorer la viabilité
jusqu'aux abords du Parc, est chose naturelle et nous convenons
avec le Parc: c'est une nécessité qui existait déjà avant la
création du Parc, pour la population elle-même.
Que l'on ne doive pas trop retarder cette oeuvre est une autre
vérité, et jusque là nous sommes d'accord avec vous, monsieur
Chenuil.
Mais où nous ne pouvons plus être d'accord, c'est que ici on est
face au vide. S'il y avait déjà un projet, si ce projet avait suivi
tout l'iter nécessaire pour avoir les autorisations afférentes,
nous pourrions même dire: "allons-y en vitesse". Mais il n'y a pas
de projet, on ne sais pas quel type de route l'on veut faire. Voilà
où il y a la faute.
Je crois que pour étudier et pour payer le projet ne sont pas
nécessaires 25 milliards.
S'il s'agissait d'une petite somme, nécessaire à couvrir les
dépenses pour une étude de faisabilité et pour la rédaction d'un
projet, nous serions pleinement d'accord avec vous.
Mais ici c'est un bluff: probablement cet emprunt ne sera pas
fait parce que en ce moment il n'y a pas la nécessité de le
faire.
Mais alors nous allons tirer par le nez la population et les
gesteurs du Parc.
Justement, le Parc interpellé, quel type de route veut-il faire?
Le Conseil d'Administration du Parc est-il d'accord pour une route
de huit mètres de largeur? Est-il d'accord pour faire monter les
autocars jusqu'à Chevrères? Est-ce qu'il veut par contre une
amélioration de la route qui permette de monter des voitures mais
qui puisse organiser le transport d'une grande partie de touristes
avec des navettes?
Je crois que tout cela est encore à étudier. Tout cela va
établir la nécessité de faire un type de route plutôt qu'un autre.
Et jusqu'à ce que nous n'avons pas établi: ce que nous voulons
faire. Je crois que c'est inutile d'engager 25 milliards!
Faisons avant le projet, étudions un projet qui ne soit pas
polluant, qui ne dénature pas le paysage extrêmement intéressant de
cette zone, et après on viendra ici porter tous les financements
nécessaires: 25, 30 ou 40 milliards si seront nécessaires. Mais
seulement à ce moment là: ici on met la charrette devant les
boeufs.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Les considérations qui ont été faites
par les collègues, je crois que ne peuvent que être partagées. Je
voudrais poser seulement une question à l'Assesseur ou aux
Assesseurs compétents, et faire une réflexion.
La question est la suivante. Existe un avant-projet que
gentiment l'Assesseur a même fourni à la Commission. C'est un
avant-projet qui a été prédisposé par la Commune. Je voudrais
savoir si les bureaux compétentes ont déjà donné un avis préalable
sur ce projet.
L'autre remarque est liée à l'engagement de dépenses pour
1992.
Je crois que les considérations qui ont été faites du point de
vue financier par l'Assesseur en Commission, nous ont déjà donné la
possibilité de dire que pour l'année 1992 ce sera impossible de
utiliser n'importe quoi du montant que nous allons inscrire par
cette loi.
Il suffirait de voir les temps, si, je crois mon ami était
présent au moment où on a éclairci les différents points, le temps
nécessaire, le temps minimale nécessaire pour avoir n'importe quel
projet approuvé de la part des organes compétents.
Je voudrais rappeler à Chenuil, qui, comme d'autres, soutient
l'urgence d'améliorer la route, je voudrais préannoncer que un
projet, qui à présent doit être soumis à la évaluation d'impacte
sur l'environnement, comme temps prévoit au minimum six mois.
Si nous allons voir, du moment où sera approuvée cette loi il y
aura un avant projet à examiner, il y aura les approbations: 1992
s'est écoulé. Avant d'avoir un projet.
Par conséquent je crois que c'est un peu une anomalie que de
faire un engagement de dépenses pour 1992 qui je crois, d'après les
contes rendus de l'Assesseur même, n'ont pas la possibilité d'avoir
des essors.
C'est dans ce sens que je crois que c'est un peu difficile de
dire qu'on peut approuver ou de accepter le terrain sur lequel
Chenuil nous veut amener.
L'idée de Chenuil qu'il faut quand même faire quelque chose, est
peut-être à partager, mais attention là: d'après l'Assesseur même
nous avons su que par exemple il y a encore à discuter si le
parking doive être fait à la fraction de Chevrère ou bien au
départ. C'est un discours ouvert qui doit encore être examiné.
Et nous ne parlons que de deux infrastructures, les plus
importantes: la route et le parking. Tout le restant, et là je me
permet de dire que je partage ce qu'à dit Riccarand: que si
quelqu'un va lire le titre de ce projet de loi, dit: "bon, on va
faire quelque chose pour le Parc".
Mais ce n'est pas pour le Parc: c'est en fonction de
l'utilisation du Parc qui doit encore s'exprimer sur une série de
possibilités.
Voilà, c'est dans ce sens, et le restant a déjà été dit, que je
demanderai d'avoir une réponse de la part de l'Assesseur.
Presidente
La parola all'Assessore dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Io intervengo non certamente per essere
interessato come Assessore, ma per la discussione perché ho sentito
alcune cose. Soprattutto Riccarand parlava di un'area
particolarmente delicata o da proteggere, ma stiamo attenti che
siamo a chilometri di distanza dal parco.
Io sono andato a visitare dei parchi dove è praticamente
l'opposto di quello che stavi dicendo, che non ci si può
avvicinare, ci sono dei parchi dove si entra e ci sono dei percorsi
da visitare con i mezzi di trasporto dentro il parco stesso. Quindi
non è detto che si debba stare a una distanza enorme da dove inizia
il parco, che si è voluto mettere a debita distanza dall'ultima
frazione.
Se non viene collegata la frazione Chevrère, la frazione
Chevrère è destinata a morire.
Il discorso che è stato valutato in quell'incontro è di fare la
navetta, rendiamoci conto che con l'attuale strada si può andar su
con pulmini di dieci o dodici posti, immaginiamoci il tempo che ci
vuole per arroccare a Chevrère un pullman di cinquanta persone,
calcolando che per salire verso Chevrère sono dodici chilometri
facendo un parcheggio a valle - che non può essere fatto se non
vicino alla ferrovia per non andare ad occupare delle zone valide
anche sotto il punto di vista agricolo - per salire con dei pulmini
navetta. O si mettono cinque pullman, allora si porta su tutto ogni
volta con cinque navette, ma con una navetta sola quella gente cosa
fa?
Quando arrivano su ci vogliono tre ore per arroccare, quindi per
la visita nell'ambito del parco quanto ci sta? O sta su due giorni,
o non va a visitarlo, perché gli altri sono già al lago bianco
quando stanno arrivando su gli ultimi che arrivano solo all'imbocco
del parco.
Bisogna tener conto delle realtà.
(...interruzione fuori microfono...)
Esatto, perché poi tu hai fatto due o tre proposte e ne hai
dimenticata una: lasciando così si può anche impedire assolutamente
di andare a visitare il parco. Potrebbe anche essere una soluzione,
si è fatto il parco e non si va a visitare, va bene anche
quello.
Bisogna vedere com'è la realtà, il discorso che si è fatto,
c'era già un progetto FRIO, è da sistemare.
Se si fa il discorso costi-benefici è ovvio che non si fa, ma
quante opere non si sarebbero fatte se avessimo fatto un calcolo
aritmetico di una strada con costi e ricavi?
Praticamente ripercorre il progetto che ha già il Comune che è
quello di allargare l'attuale strada e renderla percorribile con un
pullman.
Se arriva un pullman di studenti, di visitatori, di cinquanta
persone, possono arrivare a Chevrère; oggi ci arrivano con delle
grosse difficoltà e portando anche a rischio le persone che
salgono.
Devi tener conto anche di questo, nessuno vuole andare a
deturpare, infatti nel discorso si prevede che il parcheggio venga
fatto giù, sotto la prima frazione, dove si arriva, tutto
interrato.
I pullman arriveranno lì e da lì potranno poi accedere alle
frazioni di Chevrère, eccetera, a piedi, altrimenti chi ha delle
proprietà all'interno della frazione entrerà con le macchine e per
gli altri l'accesso sarà permesso solo a piedi.
Questo è un discorso che è stato portato avanti di comune
accordo col Comune e con la popolazione su come impostarlo. Si
tiene conto di questo, perché se la popolazione di Champdepraz ha
aderito al parco adesso non è certamente favorevole ad andare a
distruggere quello che lei stessa ha concordato, con le proposte,
di salvaguardare.
Nello stesso tempo ci sono già un paio di progetti per sistemare
delle strade che sono al di fuori del parco, ma sono limitrofe,
tipo il collegamento con Ponte... e il collegamento Losson e
Traversir.
Sono strade pedonali, mulattiere che adesso sono in disuso si
ripristineranno e rientreranno tutte in questo programma.
Presidente
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Il dibattito che si è sviluppato oggi
attorno a questo progetto mi ha convinto che abbiamo percorso la
strada giusta nel presentare questa proposta di legge in quanto si
potrà discutere sul metodo, su come arrivare a risolvere questi
problemi, però mi pare di aver capito che sulla necessità di
arrivare ad una soluzione che preveda la possibilità di accedere,
per poter sviluppare, per poter potenziare il parco del Mont Avic -
della cui necessità tutti siamo convinti - su questa possibilità di
sviluppare questa importante struttura è giocoforza dare la
possibilità di accesso ai visitatori.
E' da anni che si parla di questo collegamento, ma per tanti
motivi fino ad oggi nulla era stato fatto, eccetto che progetti di
massima - rispondo al Consigliere Rollandin - elaborati dal Comune,
sui quali non c'è ancora un parere tecnico da parte degli organi
regionali.
Abbiamo acquisito questi progetti di massima, perché certamente
potranno servire per una rielaborazione del progetto....
(commento fuori microfono)
Non ci sono pareri, sono progetti di massima elaborati dal
Comune, un progetto di massima, non progetti di massima, che
partendo praticamente da dove c'è il municipio arriva fino a monte,
però è un progetto che riguarda solamente un possibile allargamento
della strada con livellette diverse, aggiustamenti di raggi di
curvatura nelle curve più strette e cose di questo genere.
Dicevo un progetto di questo genere e soprattutto alcuni
interventi già effettuati dal Comune su tratti più pericolosi,
tratti che nel tempo sono franati; e dobbiamo anche prendere atto
del fatto che questa strada è molto pericolosa, nel senso che penso
che tuttora non sia stata ancora emessa un'ordinanza di chiusura,
ma se fossi nei panni del Sindaco di Champdepraz non mi prenderei
certamente la responsabilità di tenere aperta al traffico questa
strada, perché in molti tratti ci sono frane, smottamenti e non si
sa a che cosa si può andare incontro.
E' però una strada che è molto frequentata, proprio per la
bellezza di questa zona, gente che vuole visitare questo parco, ma
come diceva già l'Assessore Lanièce, questo parco attualmente, zona
bellissima, è sfavorito dal fatto che non vi è un collegamento, non
vi sono parcheggi a monte e cose di questo genere.
Noi abbiamo pensato, dopo i colloqui, dopo gli incontri che ci
sono stati con l'Amministrazione comunale di Champdepraz, con il
Consiglio d'amministrazione dell'Ente parco, presenti gli Assessori
all'ambiente, il sottoscritto e l'Assessore all'agricoltura, di
affrontare una volta per tutte il problema del parco del Mont
Avic.
Affrontare il problema del parco del Mont Avic non significa
assolutamente costruire solamente la strada, la strada è uno degli
elementi che dobbiamo affrontare; affrontare il problema del parco
significa parlare del collegamento, significa parlare delle zone di
sosta, significa anche parlare del collegamento dell'attuale
statale al capoluogo di Champdepraz, perché anche questo è in fase
di studio.
Significa soprattutto capire che cosa va fatto, capire come
portare la gente, capire se i parcheggi vanno fatti a monte o a
valle, probabilmente andranno fatti sia a monte che a valle, ma
andranno fatti con una certa struttura a monte e con un'altra a
valle, o viceversa; capire come portare la gente, capire se bisogna
lasciar libero il traffico a tutte le automobili ed a tutti i
pullman che vorranno accedervi, oppure se è più consigliabile
fermare le automobili in paese, o lasciar andare i pullman, oppure
far andare a monte delle navette.
Capire la dimensione stessa della strada, la sua larghezza e
cose di questo genere.
Evidentemente per far tutto questo ci vuole uno studio di
fattibilità, uno studio di impatto ambientale che deve essere molto
dettagliato, molto serio e molto approfondito; e questa è la
condizione essenziale per fare qualsiasi altro progetto.
Io non ho difficoltà nell'ammettere che non sono troppi 25
miliardi, anzi i 25 miliardi non saranno sufficienti per fare tutte
le opere che saranno necessarie. Non ho difficoltà nell'ammettere
che probabilmente - e forse anche senza probabilmente - i 5
miliardi - e questo ho detto anche in Commissione - non saranno
utilizzati completamente nell'anno 92, ma questo è anche dovuto al
fatto che da quando viene proposta una decisione a quando questa
poi diventa operativa passa un sacco di tempo.
Io mi auguro, fra l'altro, che per effettuare i progetti e per
costruire l'opera ci mettiamo molto di meno di quanto ci mettono
gli atti amministrativi per passare dal secondo piano al primo
piano, perché io ho presentato in Giunta questo provvedimento il 18
di ottobre e soltanto 4 mesi e mezzo dopo veniamo in questa sede a
discuterne.
Questa non è un'accusa a nessuno, le cose stanno così, ci sono
tempi di Commissione, di esame, di rinvii, di dibattito, non c'è
nessun problema, ma per dire che quando ho presentato questo
provvedimento, nelle mie intenzioni c'era quella di poter partire
immediatamente, verso la fine dell'anno scorso, o al massimo
all'inizio di quest'anno, per poter affidare gli incarichi di
fattibilità, gli incarichi di impatto ambientale, per verificare
cosa si poteva fare.
Non dico che l'abbiamo perso, ma abbiamo utilizzato il tempo in
maniera diversa, per approfondire il problema, e oggi ci troviamo
alla fine di febbraio, prima che si possano affidare questi
incarichi passerà un altro mese, prima che la legge diventi
operante, quindi certamente abbiamo dei ritardi e questo comporterà
giocoforza che i 5 miliardi previsti per il 1992 probabilmente non
saranno completamente spesi.
Vuol dire che li spenderemo negli anni successivi, non spenderli
quest'anno non significa che non possano essere spesi
successivamente. oncordo però sul fatto che deve essere fatto un
progetto molto approfondito, molto serio, che non si soffermi
solamente al discorso stradale. Questo sarebbe il minimo, sarebbe
la cosa più semplice, pur ammettendo tutte le difficoltà che ci
sono.
Io ho l'impressione che il progetto presentato dal comune sia
completamente da rivedere, perché è un progetto che si limita ad
allargare la strada attuale, con muraglioni e cose di questo
genere; non penso assolutamente che questo progetto sia da portare
avanti tout court in quella località.
Non dimentichiamo che da quando è stato fatto il progetto di
massima da parte del comune, a quando andremo a dare questo
incarico di fattibilità, è passato un certo tempo, si è sviluppata
anche una certa cultura di tipo ambientale che si è trasformata in
una legge regionale di valutazione di impatto ambientale; e questo
è un bene sotto questo aspetto. Quindi teniamo conto che saremo
vincolati giustamente anche a queste nuove disposizioni.
Lo studio di fattibilità dell'impatto ambientale siamo sempre
abituati a vederlo solamente come la progettazione di un'opera
sotto l'aspetto ambientale, con l'impatto visivo; lo studio di
impatto ambientale - se andiamo a leggere da che cosa è formato - è
molto diverso, è molto più completo; bisogna valutare i luoghi,
l'opera nel suo insieme e altre considerazioni.
Quindi mi aspetto da questo studio non solo la valutazione della
progettazione stradale, ma mi aspetto che ci dicano come dobbiamo
portare eventualmente la gente a monte, come dobbiamo costruire i
parcheggi, cosa va fatto all'interno del parco, perché questa legge
può sembrare che sia destinata soltanto al collegamento stradale,
ma questo può trarre in inganno, può essere vista in questo senso
perché in effetti la previsione di spesa in tre anni grosso modo
coincide con quelle che sono le previsioni di spesa per il
collegamento stradale.
Se andiamo a leggere le finalità della legge, l'articolo 1 che
il Consigliere Perrin prima citava, questa legge dice "Per la
costruzione delle opere per l'arroccamento alla frazione Chevrère e
le infrastrutture di servizio per il Parco del Mont Avic", questo
significa che l'arroccamento è una delle cose che andremo a fare
con questo disegno di legge, perché ci saranno eventualmente
servizi a monte, percorsi all'interno del parco, mulattiere da
sistemare, vecchi edifici da ristrutturare; immagino che si
dovranno fare degli alberghi e cose di questo genere, se vogliamo
veramente valorizzare questa zona.
Per questo dicevo che i 25 miliardi non saranno sufficienti,
questo è un primo provvedimento, è una prima intenzione, ma secondo
me è importante prendere questo provvedimento altrimenti, come
diceva il relatore Consigliere Chenuil, continuiamo a fare un sacco
di chiacchiere e non facciamo mai nulla; questo è un provvedimento
concreto per affrontare il problema. ualcuno dice che si poteva
intanto fare uno studio e poi fare la legge. Certamente sono punti
di vista, però l'obiettivo è lo stesso, l'obiettivo è che o in quel
modo o con questo che proponiamo, si vuole comunque affrontare il
problema.
Si vuole fare uno studio certamente molto serio, uno studio che
dovrà avere tutti i pareri che dovranno essere dati per uno studio
di questo genere, quindi dovrà essere sottoposto alla valutazione
di impatto ambientale e quindi prima di iniziare dovremo avere
queste progettazioni. atto questo, naturalmente si potrà cominciare
dalle cose più semplici per arrivare, via via, fino alla frazione
Chevrère e quindi continuare con quelle infrastrutture che si
renderanno necessarie per valorizzare quest'opera.
Mi pare che questo sia l'obiettivo di questa proposta di legge,
una proposta di legge che non intende assolutamente, com'è stato
detto, prendere in giro nessuno, una proposta di legge che è molto
seria e che vuole soltanto cercare di affrontare in maniera seria e
razionale, una volta per tutte, questo problema.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Malheureusement, si j'avais avant des
doutes, l'intervention articulée et complète de l'Assesseur aux
Travaux Publics les a augmentés dans une mesure exponentielle. Je
m'expliquerai par des exemples.
Le Gouvernement français a fermé le Jeu de Paume et a ouvert un
nouveau musée qui s'appelle la Gare d'Orsay. Malheureusement pour
les autorités françaises cela a eu tellement de succès que
maintenant trois jours par semaine il faut réserver au moins deux
jours en avant pour pouvoir y entrer.
Et un Parc naturel, surtout un tout petit Parc, une réserve
naturelle trop petite, comme celle du Mont Avic, ne doit pas être
dévastée par un nombre de visiteurs supérieur à ses capacités
d'accueil.
Parce que le danger est celui-là. Quand une revue italienne
traduite de l'américain, "Science et Vie", a annoncé qui il y avait
un Parc en formation dans le Mont Avic, le dimanche après on ne
pouvait plus garer à Chevrères et il y avait les voitures presque
sur les toits des quatre maisons qui existent là.
Cela pour dire que le problème de là-haut est un problème réel
qui doit être étudié en fonction de ce que nous voulons faire du
Parc.
Et non pas en fonction d'une liaison qui serait libre et à la
porté de tous.
Il est vrai, et monsieur Martin et monsieur Chenuil ont raison,
quand ils parlent de cette section de la route où il y a une
calanque qui pourrait être dangereuse en cas de pluie. Du reste,
quand on y passe dessus on a peur parce qu'il y a des rocs qui
émergent comme des cails dans du fromage. Mais là probablement il
faudra faire un tunnel, ce sera très cher, nous sommes tous
d'accord.
Mais par exemple de refaire les lacets qui partent du chef-lieu
et qui montent jusqu'à la déviation, cela pourrait être discutable,
parce que il n'est pas dit qu'il faille faire tourner les cars de
cinquante personnes.
Voilà, alors il me semble que avant de y mettre de l'argent il
faudrait savoir quel type de route on veut, comme premier exemple.
Mais également la zone d'arrivée ne tolérerait pas un très gros
parking. Rendons-nous compte que 500 voitures peuvent représenter
deux mille personnes. Deux mille personnes dans un si petit Parc,
il y en a trop, il n'y a rien à faire!
Quand j'étais plus jeune je voyageais davantage: pour arriver au
Vésuve il fallait payer, il y avait un passage à niveau, et il
fallait payer - je parle de il y a trente ans - cinq cent
lires.
Nous arriverons au point où pour entrer dans un Parc, comme pour
entrer dans un musée, il faudra payer. Dans ce cas, il me
semblerait inutile de prévoir des installations trop vastes, dans
la zone de Chevrères - qui du reste ne se prête pas, car il y a
quatre prés, et si quand même on va goudronner ceux-là on
enlèverait vraiment à l'arrivée du Parc, dans la zone précédente le
Parc, une de ses qualités majeures.
Voilà, donc il me semblerait qu'il faudrait que l'étude soit
discutée calmement en Commission et au Conseil, avant. Première
chose.
Et il me semble par contre qu'il serait nécessaire que
l'Administration régionale, et ceci ne concerne pas monsieur Martin
mais en général la Junte et le Conseil, s'intéresse par contre du
règlement, de l'exploitation et du personnel compétent dont il faut
doter le Parc. Parce que un Parc est fait par des compétents.
Je le répète, je l'ai dit dans cette salle il y a bien des
années, une réserve naturelle doit être comme un livre, une
bibliothèque ouverte, où l'on va étudier. La première fonction d'un
Parc est une fonction culturelle.
Ce n'est pas une réserve pour garder quatre bêtes ou pour aller
caresser le lion dans le Kenya ou autres choses de ce genre. C'est
un moyen d'étude qu'on met à la disposition de ceux qui veulent
faire ces études.
Et c'est là que l'Administration régionale doit s'engager, non
pas dans des oeuvres qui pourraient être contre le concept même de
réserve naturelle, mais surtout elle pourrait abîmer cette richesse
précieuse qui est donnée par une nature encore intacte et surtout
une nature, dans le vallon de Champdepraz qui est tout particulier,
qui est une leçon de glaciologie que n'importe qui ait la volonté
de marcher un peu, peut apprendre dans le terrain beaucoup mieux
que dans n'importe quel livre.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour avoir
répondu à la question concernant les avis de l'Assessorat compétent
par rapport à l'avant projet déposé à l'Assessorat aux Travaux
Publics, je crois.
Et là je dois dire que conséquemment comme ordre générale de
tâche que l'Administration régionale a encore par rapport au
problème de ce Parc, l'effet de souligner que par ce projet de loi
on arriverait "a capire se..., capire se", je crois que ce serait
important de comprendre, avant de présenter le financement, ce
qu'on veut faire.
Au moins, jusqu'à présent la logique a toujours été dans ce
sens. Au moins de revenir à des vieux systèmes que je crois le
Conseil même avait repoussé, c'est-à-dire de mettre quand même de
l'argent et par la suite on verra comment utiliser cet argent.
Je crois que si le problème que avec le collègue on a posé,
c'était justement de comprendre quelle est la politique des
infrastructures que le Gouvernement veut proposer au Conseil et que
le Conseil veut accepter après avoir eu le rapport des différents
organes intéressés, voire la Commune et je crois l'Administration
du Parc avant tout.
Et à ce sujet je crois que jusqu'à présent on n'a rien eu. Et
c'est là le premier aspect que nous avons souligné dans cette
salle.
On a dit que le thème du financement était la conséquence d'un
certain choix, et non le premier pas à faire pour essayer de
comprendre. Car nous n'y sommes plus. Mais c'est dans la logique de
n'importe quel projet.
Et pour ce qui est de l'aspect de charger quelqu'un pour avoir
un projet, mais je crois que la Junte chaque semaine donne une
série de projets, prévoit une série de projets pour des centaines
de millions.
Alors, c'était possible de présenter un projet préalable. Moi je
me demande s'il fallait attendre cette loi pour décider qui, par
exemple, allait faire le projet. On a choisi de le faire comme
Administration régionale. On peut accepter ce choix. Avant il y
avait la Commune.
Alors je me pose la question au moins qu'il y ait un minimum de
contact afin qu'il n'y ait pas trois cartes qui vont se charger de
faire la même chose. Je crois qu'ils existent déjà, mais tout de
même je crois correcte qu'on arrive avec un projet préalable qui
soit conséquent à des choix que l'Assesseur a repris.
La doute que nous avons c'est justement d'arriver avec un
financement de 25 milliards qui apparemment peut résoudre une série
de problèmes, mais en effet c'est uniquement un système pour
bloquer - si on peut utiliser ce mot - de l'argent qui ne sera pas
utilisé ni en 1992 ni, je crains, au debout de 1993.
Car les démarches pour arriver à des conclusions seront assez
longues. Moi j'imagine quel sera le débat par exemple pour choisir
les endroits conséquents au projet, au système de viabilité,
etc.
Des aspects qui ne sont pas encore réglés.
Ici, au contraire, on vient nous dire: "c'est possible la route
et en plus des infrastructures", mais les autres infrastructures
sont strictement liées au système de visite. Et ça je crois que
l'Assesseur l'a avoué tranquillement, et c'est vrai.
Ce que on ne peut pas partager, c'est le fait qu'on arrive
aujourd'hui - et après les quatre mois et demi permettez-moi de
dire qui ont traîné d'une commission à l'autre ce n'est pas une
question de temps perdu, car...
(...interruption...)
moi j'avais posé la question qui avait un sens. La question de
savoir si par hasard les bureaux avaient au moins déjà décidé de
donner un coup d'oeil à ce projet qui existe.
Car je crains fort que au moment où il y aura un projet d'un
certain niveau, tout de suite après il y aura des réserves de la
part d'une série de responsables d'Assessorat.
Alors, il y aurait l'exigence d'avoir au moins une certaine
clarté de départ au niveau d'Administration Régionale. Ce qui
n'existe pas.
On prend aujourd'hui une décision qui devrait être l'acte final
d'un certain débat. Tout en acceptant l'idée d'avoir une prise en
charge de projet. Mais je crois que la chose est impossible sans
avoir cette loi. Qui empêche à la Junte de charger un professionnel
de présenter un projet? On le fait pour toute une série de projets
qui dépassent largement l'intérêt d'un cas tel qui nous sommes en
train de analyser!
Alors, voilà la raison pour laquelle on ne peut pas partager la
présentation telle qui a été faite pour ce projet de loi. C'est
autre chose!
On parle d'un aspect que je crois il faudrait au moins présenter
dans cette salle d'ici six mois, huit mois, le temps nécessaire
pour arriver à des avis. Ce qui, au contraire, ne s'est pas
passé.
Voilà les raisons pour lesquelles nous maintenons toutes nos
perplexités, même en partageant la possibilité et l'intérêt à
donner des solutions au problème. Ce qui signifie justement
présenter des aspects qui peuvent être évalués.
Et on aurait souhaité là au moins dans les Commissions
compétentes et même au Conseil qui puisse y être un débat de
développement de cette....
Ce qui serait quand même utile en tant que connaissance élargie
au niveau du Conseil de ce qui est l'engagement de
l'Adminis-tration régionale face à une décision qui est la première
décision prise au niveau régionale d'un Parc qui soit géré
entièrement par un conseil d'administration qui est le.... d'une
loi régionale.
Si dà atto che dalle ore 17,09 alle ore 17,15 assume la
presidenza il Vicepresidente Stévenin.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Moi je crois que si nous voulons être
sérieux ce projet de loi devrait être retiré. Et en suite présenté
immédiatement un autre projet de loi pour le financement d'une
étude de faisabilité des oeuvres nécessaires - viabilité et autres
infrastructures - que nous nous sentirions de voter avec toute
tranquillité, dans le plus bref délai possible.
Aussi parce que, n'oublions pas une chose: le Conseil
d'Administration du Parc n'est pas encore parvenu à la rédaction du
plan de gestion du Parc; il n'a pas encore décidé ce qu'il veut
faire à l'intérieur du Parc, et aux limites du Parc même.
Je sais que un débat, par exemple, est encore ouvert sur le
placement du siège du Parc, les uns le voulant en bas, d'autres le
voulant par contre - peut-être avec quelque intérêt personnel - en
amont, à Chevrère.
Et donc je crois que nous devrions avoir les idées claires avant
d'arriver à un engagement de dépenses si lourd.
(...Interruption...)
Moi je serais pleinement d'accord pour un projet de loi qui dise
"per il finanziamento di uno studio di fattibilità, concernente la
viabilità e le infrastrutture, eccetera, la Giunta è autorizzata a
spendere la somma di lire X" parce que ce serait sérieux.
Ici nous sommes dans le vide. On a dit, et d'ailleurs là j'ai
pris note - je ne crois pas de m'être trompé - l'Assesseur Martin
lui-même a avoué que en 1992 on ne dépensera pas de l'argent, parce
que on n'arrivera pas à faire des appels d'offre pour aucune
oeuvre. Ni pour la route, pour laquelle il n'y a pas de projet, ni
pour le parking, parce que il n'y a ni projet ni disponibilité de
terrain, ni pour d'autres infrastructures.
Si l'on veut par contre dépenser de l'argent à l'intérieur du
Parc pour la viabilité interne au Parc, pour la viabilité
piétonnière, si l'on veut restructurer la route des mines, alors,
plutôt, agissons d'une façon différente.
Donnons, par exemple, un milliard au Parc, qui puisse faire
lui-même ces travaux.
Nous aurions là la possibilité d'avancer sur l'Etat, parce que
cet organe privé serait beaucoup plus rapide que non
l'Administration Régionale. Et donc, si le projet est maintenu, si
on devra arriver à une votation, nous ne pourrons que être
contraires, non pour le bout, mais pour la méthode employée.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento
possiamo passare a votazione. Do lettura dell'articolo 1 del
disegno di legge.
Articolo 1 (Finalità)
1. Per la costruzione delle opere per l'arroccamento alla
frazione Chevrère e le infrastrutture di servizio per il Parco del
Mont Avic è autorizzata, per il triennio 1992/1994, la spesa di
lire 25.000.000.000, ripartita nel modo seguente:
a) anno 1992: lire 5.000.000.000
b) anno 1993: lire 25.000.000.000
c) anno 1994: lire 25.000.000.000.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto sull'articolo
1 ed anche sui successivi articoli e sul complesso della
legge.
Il gruppo verde alternativo vota contro questo disegno di legge
per i motivi che ho precedentemente indicato; le critiche che noi
abbia-mo fatto non sono state risolte dal dibattito che si è
sviluppato.
Io comunque ho preso atto in modo positivo dell'intervento
dell'Assessore ai lavori pubblici che ha evidenziato il fatto che
comunque verrà fatto uno studio di fattibilità, una valutazione
complessiva degli interventi prima di dare corso ad una
progettazione esecutiva vera e propria.
Io vorrei fare un'ulteriore raccomandazione che riguarda un
aspetto che è comunque connesso a questa problematica e su cui
credo ci sia già una discussione avviata all'interno del Consiglio
d'amministrazione dell'Ente parco, che riguarda la questione della
sede del parco.
E' una questione, anche questa, importante, perché c'è stata
all'interno del Consiglio d'amministrazione una diversità di
valutazioni fra chi propendeva e propende per insediare la sede del
parco a Chevrère, attraverso la costruzione di un complesso nuovo e
chi invece ritiene che questa sia una scelta sbagliata e la sede
vada realizzata a Champdepraz, anche avendo in prospettiva, in
previsione, un ampliamento dell'Ente parco che riguarderebbe poi
altri comuni e renderebbe un pochino discutibile la collocazione
della sede a Chevrère.
Credo che anche questo tipo di scelta vada tenuto presente, vada
valutato all'interno di uno studio complessivo per gli interventi
che si vogliono fare, perché evidentemente anche questo poi ha
delle ripercussioni sul tipo di utenza, sul tipo di viabilità, sul
tipo di opere che si vogliono realizzare.
Ritengo che sia proprio importante il fatto di avere uno studio
complessivo sugli interventi che si vogliono fare, in modo che
tutti quanti rispondano a dei criteri e ad un disegno complessivo e
non siano invece espressioni di scelte scollegate l'una dall'altra
che poi, nell'insieme, potrebbero avere invece degli effetti
negativi.
Presidente
La parola all'Assessore dell'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Io dichiaro il mio voto favorevole a
questa legge. Vorrei solo ricordare, sulla questione della sede del
parco, che qui si torna di nuovo a predicare bene e razzolare male,
perché quando si è avuto l'incontro con la popolazione si è sempre
detto che la sede del Parco doveva essere a Chevrère per
rivitalizzare Chevrère.
Combinazione nel seno del Consiglio d'amministrazione quelli che
hanno votato contro sono tutte persone che vengono da fuori; allora
qui a voler essere cattivi si potrebbe dire anche qualcosa di
più.
Partire da Aosta ed andare a lavorare a Chevrère è più scomodo
che andare a lavorare alla frazione Fabbrica; qui non era
nell'interesse del parco, ma erano altri interessi.
Meno male che nell'ambito dell'Amministrazione ci sono persone
di buonsenso, altrimenti si tornava a far la lotta che si è fatta
nel Parco del Gran Paradiso: si dice "col Parco vi diamo tutti i
vantaggi, tutti i benefici", poi alla prima richiesta, due sberle
sul muso "adesso il Parco è fatto, fuori dai piedi, pensiamo noi a
gestirlo come ci pare e piace".
Per la sede del Parco si è sempre parlato, fin dalla prima bozza
- e si parla del 1979 - che se il Parco partiva la sede doveva
essere nella frazione Chevrère.
Tu non l'avrai detto, per carità, ma noi che siamo andati a fare
l'incontro con la popolazione abbiamo detto quello e gli
Amministratori comunali che erano presenti allora e lo sono adesso
hanno sempre sostenuto quello.
Poi se si vogliono cambiare le carte per fare un favore ai
dipendenti, che poi magari trasmettono qualche notizia sotto banco,
è un altro discorso.
Presidente
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Qui io credo che questo livello di
discussione sia inaccettabile.
Si è sempre detto alla popolazione di Champdepraz che la sede
del Parco - ed è stato messo anche in legge - sarebbe stata nel
Comune di Champdepraz; e questo è giustissimo, ma che poi
all'interno del Comune si decidesse di farlo in una zona o
nell'altra, questa è una valutazione che va fatta in base a tutta
una serie di elementi: il tipo di dimensioni che deve avere questa
sede, il tipo di persone che ci devono stare, le finalità, come si
pensa di far accedere anche i visitatori al parco.
Tutti questi elementi devono essere tenuti presenti nella scelta
della sede, anche il discorso di un ampliamento del Parco del Mont
Avic, che credo sia nelle intenzioni delle Amministrazioni
regionali, quindi tener presente anche l'accessibilità della sede
per quelli degli altri comuni che dovranno far riferimento alla
sede che sarà unica e che sarà collocata nel Comune di Champdepraz.
Questo è il discorso che è sempre stato fatto. Qui non c'entra il
dipendente dell'Ente parco che sarebbe più comodo a stare in un
posto o nell'altro, noi dobbiamo collocare la sede nel punto in cui
è più funzionale rispetto alle funzioni che ha la sede del
Parco.
Temo piuttosto che ci sia qualcuno che invece è abituato ad
avere degli interessi di altro genere e che spinga perché si faccia
la sede da qualche altra parte, ma questo tipo di logica risponde
probabilmente a degli interessi sulle aree, a degli interessi di
tipo imprenditoriale, ma sicuramente io credo che noi nella scelta
della sede del Parco dobbiamo fare un altro tipo di
ragionamento.
Per quello io dico che nel momento in cui si decide di fare uno
studio complessivo sulle strutture a servizio del Parco - e credo
che la sede sia una di queste strutture - sulla viabilità, sul modo
in cui si deve accedere a questo Parco, sul fatto che i visitatori
devono andare tutti a Chevrère o devono attestarsi al capoluogo,
all'interno di questo studio complessivo va posto anche, a mio
avviso, il problema della sede del Parco.
Presidente
Se nessuno intende prendere la parola,
possiamo passare a votazione sull'articolo 1. Esito della
votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
Si passa alla discussione sull'articolo 2 del quale do
lettura.
Articolo 2 (Modalità e procedure)
1. E' demandato alla Giunta regionale, fatte salve le procedure
previste dalle leggi vigenti, di assumere per le opere di cui
trattasi, le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto ed all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
finanziamenti ed alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti recati dai corrispondenti capitoli di bilancio.
Se nessuno chiede d'intervenire passiamo alla votazione
dell'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 18
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 3 del quale do
lettura.
Articolo 3 (Autorizzazione a contrarre mutui passivi)
1. Per il finanziamento degli interventi previsti dalla presente
legge, la Giunta regionale è autorizzata a contrarre mutui passivi
con gli istituti di credito o enti autorizzati per l'importo
complessivo di lire 25.000.000.000, di cui lire 5.000.000.000 per
il 1992 e lire 10.000.000.000 per il 1993, ad un tasso massimo del
14 percento e per un periodo di ammortamento non superiore ad anni
venti.
C'è un emendamento dell'Assessore Lavoyer, emendamento
esclusivamente finanziario già distribuito, possiamo considerarlo
approvato? Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Pour faire noter que sur les articles 1 et
2 nous avons voté l'ancien texte de la loi et non le texte
emendé.
Presidente
Non risulta vi siano emendamenti
all'articolo 1 e neanche all'articolo 2. Proposti dall'Assessore
Lavoyer ci sono tre emendamenti: l'emendamento n. 1 chiede di
sostituire l'articolo 3; poi c'è un emendamento n. 2 che chiede di
sostituire l'articolo 4 e un emendamento n. 3 che chiede di
sostituire l'articolo 5.
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je suis d'accord, mais dans ce cas il y a
contradictions entre l'article 1 qui établit les finalités, et
l'article 3, parce que l'article 1 porte une dépense pour 1992 -
nous l'avons votée déjà - de 5 milliards, 1993 10 milliards, 1994
10 milliards, pour un total de 25 milliards. Et non de 25 milliards
250 millions.
Presidente
Allora chiediamo ai consiglieri di avere un
attimo di pazienza, soprassediamo due minuti per vedere
giustamente, sulla richiesta del Consigliere Perrin, se vi sono dei
problemi da spiegare meglio ai signori consiglieri.
Se volete sospendiamo per cinque minuti, ma non di più.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
17.36 alle ore 17.46.
Presidente
Possiamo riprendere i lavori del Consiglio,
c'è stato un chiarimento da parte dell'Assessore alle finanze che
ha fatto presente che c'è stato un errore di battitura per ciò che
riguarda gli emendamenti da votare, infatti all'articolo 3 dovrebbe
intendersi, invece di 250 milioni, 25 miliardi, di cui lire 5
miliardi per il 1992, 10 miliardi per il 1993 e 1994 e all'articolo
4, invece di 25.250 milioni, si tratta di 25 miliardi per il
triennio 1992-94. C'è ancora l'articolo 4/bis, alla seconda pagina,
al capitolo 11.150 invece di 5.250.000.000 deve intendersi 5
miliardi e all'ultima pagina, al cap. 50150 di nuova istituzione il
totale è 5 miliardi, invece di 5250 milioni e così l'ultimo totale
in aumento, l'ultima cifra, invece di 6050 milioni dovrebbe
intendersi 5800 milioni.
Io chiedo ai consiglieri se vogliamo intenderli come errori di
battitura e risulta che con queste correzioni i conti dovrebbero
tornare e chiedo se vogliamo procedere.
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Seulement deux mots pour dénoncer le
manque de sérieux de la part de monsieur l'Assesseur.
Qu'on ne vient pas nous dire ici qu'il s'agit de "errore di
battitura", parce que si cette faute avait été présente uniquement
dans l'une de ces sommes, on pouvait l'admettre. Mais elle se
répète dans tout l'amendament une dizaine de fois au moins.
Et donc on ne peut pas venir nous prendre par le nez. Et il y a
je crois une chose beaucoup plus grave.
Nous avons discuté longuement hier sur un projet de loi qui
manquait de l'avis du Chef Contable. Ce matin monsieur l'Assesseur
est venu ici nous illustrer une théorie selon laquelle lui sera un
garant des amendaments.
Si celle-ci est la garantie que vous donné, monsieur
l'Assesseur, je crois que il n'y a pas besoin de dire autre chose.
Soyons sérieux!
Je me demande aussi comment on peut maintenant amender un
amendement. Il a été ici présenté un amendement; on sait que les
amendaments ne peuvent plus être présentés après la fermeture de la
discussion générale. Ici on vient maintenant porter un autre
amendement.
Je pose la question: je ne suis pas un expert. Je laisse cela
dans les mains du Président du Conseil.
Presidente
Infatti la richiesta fatta da questa
Presidenza è se i consiglieri intendono accettare queste correzioni
che dovremmo apportare come errori di battitura, altrimenti è
logico che non potrebbero essere presentati emendamenti dopo la
chiusura della discussione generale.
Non si tratterebbe quindi di un emendamento, ma di considerare
queste correzioni come errori di battitura; la richiesta che è
stata fatta è in questo senso, i consiglieri possono accettarla
volendo, o respingerla.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que Perrin a souligné un
problème qui est correcte et sérieux. Ce que on n'a pas apprécié
c'est de dire qu'il y avait des "errori di battitura".
On s'est trompé. On accepte de modifier. Mais je crois que on ne
peut pas arriver dans cette salle et dire que c'est à cause de
quelqu'un qui s'est trompé.
Il y a eu des modifications qui n'ont pas été adoptées dans les
moments et les temps dû. Mais pas de "errori di battitura". On veut
modifier, on comprend les raisons de certains changements, compte
tenu que les changements sur les changements des changements sont
nombreux.
Et alors ça peut se passer, mais qu'on ne vienne pas nous dire
"errori di battitura". Après, on peut même accepter qu'il y ait eu
une faute et que exceptionnellement on puisse modifier ce qu'on
connaît. Mais c'est tout.
Presidente
La parola all'Assessore delle finanze,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Solo per ringraziare l'opposizione per
l'atteggiamento costruttivo.
Presidente
Signori consiglieri c'è questa richiesta
che ho fatto al Consiglio, di modifica per errori di battitura che
sono stati illustrati come tali, se voi volete accettarli come
tali, altrimenti potete rifiutarli.
E' una richiesta che ho fatto al Consiglio, se il Consiglio
ritiene di poterli accettare come tali o meno.
Andiamo avanti con la votazione: si tratta di votare
l'emendamento all'articolo 3, secondo quanto proposto
dall'Assessore e corretto degli errori che c'erano stati.
Do lettura dell'articolo emendato.
Articolo 3 (Autorizzazione alla contrazione di mutui
passivi)
1. Per il finanziamento degli interventi previsti dalla presente
legge, la Giunta regionale è autorizzata a contrarre mutui passivi
con gli Istituti di credito e Enti autorizzati per l'importo
complessivo di lire 25.000.000.000, di cui lire 5.000.000.000 per
il 1992 e lire 10.000.000.000 per il 1993 e 1994, ad un tasso
massimo del 14 percento e per un periodo di ammortamento non
superiore ad anni venti.
Passiamo alla votazione emendamento all'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
L'emendamento dell'articolo 3 sostituiva tutto l'articolo,
quindi si può considerare già sostituito ed approvato.
Passiamo all'articolo 4 del quale do lettura.
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto in lire 15.000.000.000 per il triennio 1991-1993, grava
sull'istituendo capitolo 50150 del bilancio pluriennale della
Regione 1991-1993 e reca la seguente denominazione "Spese per la
costruzione di infrastrutture tecniche per il Parco del Mont
Avic".
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante l'iscrizione delle entrate derivanti dall'assunzione dei
mutui di cui all'articolo 3.
3. L'onere derivante dall'ammortamento del mutuo di cui al comma
due, previsto in lire 800.000.000 per il 1992 ed in lire
1.500.000.000 per il 1993, è coperto mediante utilizzo per
complessive lire 2.300.000.000 delle risorse disponibili ai
capitoli 67560 (Quota interessi per ammortamento mutui da
contrarre) e 67580 (Quote capitale per ammortamento mutui da
contrarre) del bilancio 1991-1993.
4. A decorrere dal 1994 gli oneri di ammortamento saranno
determinati ai sensi dell'articolo 17 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta.
C'è un emendamento sostitutivo, quindi si tratterebbe di votare
l'emendamento sostituito e corretto del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto in lire 25.000.000.000 per il triennio 1992/1994 grava
sull'istituendo capitolo 50150 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno finanziario 1992 che reca la seguente
denominazione "Spese per la costruzione di infrastrutture tecniche
per il Parco Mont Avic" e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1, come suddiviso
dall'articolo 1, si provvede mediante l'iscrizione delle entrate
derivanti dalla contrazione dei mutui indicati all'articolo 3.
3. L'onere derivante dall'ammortamento dei mutui di cui al comma
2, previsto in lire 800.000.000 per il 1992 e in annue lire
1.500.000.000 per il 1993 e 1994 grava sui capitoli 69300 e 69320
del bilancio per il corrente esercizio e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci.
4. Alla copertura dell'onere di cui al comma 3 si provvede
mediante riduzione per pari importo dallo stanziamento iscritto al
capitolo 69020 ("Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento") del bilancio di previsione per l'anno 1992 e
pluriennale 1992/1994 a valere sull'apposito accantonamento
iscritto all'allegato n. 8 (C.1.2. Infrastrutture parco Mont Avic)
al bilancio stesso.
5. A decorrere dal 1995 gli oneri di ammortamento saranno
determinati ai sensi dell'articolo 17 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Se non vi sono richieste d'intervento passiamo a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Bisogna aggiungere un articolo 4/bis Variazioni di bilancio del
quale do lettura. Bisogna considerare anche qui che viene votato
l'articolo 4/bis corretto.
Articolo 4/bis (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1992 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte entrata
in aumento
Cap.11150 "Contrazione di mutui per spese di investimento"
lire 5.000.000.000
Parte spesa
in diminuzione
Cap.69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 800.000.000
in aumento
Cap.50150 (di nuova istituzione) programma regionale
2.1.2.07.
Codificazione: 2.1.2.1.0.3.10.29.06.
"Spese per la costruzione di infrastrutture tecniche per il
Parco Mont Avic
l.r. , n. "
lire 5.000.000.000
Cap.69300 "Quota interessi per ammortamento mutui da
contrarre"
lire 735.000.000
Cap.69320 "Quota capitale per ammortamento mutui da
contrarre"
lire 65.000.000
Totale in aumento lire 5.800.000.000
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 5 del quale do
lettura.
Articolo 5 (Dichiarazione di urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Possiamo passare alla votazione dell'articolo 5. Per la
votazione di questo articolo ci vuole la maggioranza speciale di
18.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Passiamo a votazione sul complesso della legge, chiedo quindi ai
consiglieri di esprimersi col voto palese.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 18
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK