Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3172 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3172 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3172/IX Rinvio del disegno di legge: "Integrazioni
e modifiche alla legge regionale 22 dicembre 1987, n. 108
concernente norme per il recupero dei materiali inerti naturali ai
fini delle opere pubbliche e per il riassetto delle escavazioni
abbandonate nonché alla legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67
concernente coltivazione di cave e torbiere e relativa polizia
mineraria".
Presidente La parola al Consigliere relatore Milanesio.
Milanesio (PSI)
Per chiedere un rinvio dell'oggetto
all'ordine del giorno, in quanto è stata presentata una proposta di
legge dall'Associazione marmifera valdostana che merita un
confronto con la proposta avanzata dalla Giunta regionale ed un
approfondimento che si farà nella prossima riunione della quarta
Commissione. Quindi se ne propone il rinvio.
Presidente
Vorrei chiedere se il rinvio s'intende per
la seconda quindicina di aprile. Se non ci dovesse essere il parere
delle Commissioni, dovrebbe comunque essere poi...
(...voci fuori microfono...)
Va bene, rinviato alla quarta Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK