Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3184 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3184 del 28 febbraio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3184/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Chiederei ai signori consiglieri se le
altre leggi e mozioni intendiamo rinviarle al Consiglio dopo le
elezioni.
E' solo per non iscrivere tutto al 13, non so se avete sotto gli
occhi gli oggetti n. 62 e 63, sono questioni che già da un paio di
volte rimandiamo.
Bisogna discuterle?
Allora iscriviamo tutto al 13, poi verrà rinviato.
La seduta è chiusa, il Consiglio verrà convocato a
domicilio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK