Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3187 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3187 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3187/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza del
26 febbraio 1992.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o proposte di
modifica, i verbali delle sedute del 26 febbraio antimeridiana e
pomeridiana, del 27 febbraio 1992 antimeridiana e pomeridiana, del
28 febbraio antimeridiana e pomeridiana si intendono
approvati.
Il Consiglio prende atto.
Si passa quindi alla discussione del punto 4 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK