Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3191 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3191 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3191/IX Dati sul patrimonio di edilizia
residenziale pubblica.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta del Consigliere Riccarand iscritta al punto sette
dell'ordine del giorno, alla quale è stata data risposta con
lettera n. 668 in data 28 febbraio 1992.
Interrogazione r.s. Constatato che, in base ad una tabella
pubblicata sul quotidiano "La Repubblica" del 7 febbraio 1992, lo
IACP della Valle d'Aosta compare come l'Istituto che ha il più
esiguo patrimonio di alloggi sia in assoluto (957 alloggi) sia in
proporzione agli abitanti della Regione (8, 22 alloggi ogni 1000
abitanti);
Al fine di conoscere l'entità del patrimonio abitativo pubblico
nella nostra Regione e gli interventi che si intendono assumere per
un ampliamento delle abitazioni pubbliche, unico metodo efficace
per dare risposta alla drammatica carenza di abitazioni in
affitto,
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti sono gli alloggi di proprietà dello IACP in Valle
d'Aosta e quale ne è la distribuzione fra i vari comuni;
2) quanti sono gli alloggi utilizzati a fine abitativo, di
proprietà della Regione, del Comune di Aosta, di altri comuni;
3) che cosa si intende fare per ampliare il patrimonio di
edilizia residenziale pubblica e per evitare la svendita di un
patrimonio indispensabile per far fronte alla forte domanda di
abitazioni in affitto.
Presidente
Possiamo passare al punto numero
otto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK