Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3194 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3194 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3194/IX Initiatives pour favoriser l'utilisation de
remorques couvertes pour le transport du bétail.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation des
conseillers Voyat et Stévenin.
Interpellation Ayant appris qu'un artisan de Fénis fabrique
de petites remorques couvertes pouvant transporter une ou deux
têtes de bétail, remorques que peuvent aisément être tirés par tous
tracteurs ou jeep;
Conscients que de nombreux petits éleveurs ont précisément
besoin de ce genre de remorque et n'ont pas les moyens d'acheter
les camions conçus pour le transport du bétail, entre autres très
coûteux et d'une portée dépassant largement leurs besoins;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
a) si l'Assessorat de l'Agriculture, forêts et ressources
naturelles est au courant de l'existence dudit matériel;
b) dans l'affirmative, quelles initiatives ont été prises;
c) si le Gouvernement régional a l'intention d'allouer des
subventions pour l'achat desdits engins;
d) quelles mesures il a prises ou a l'intention de prendre à
l'avenir au cas où il serait contraire à des subventions en
capital.
Président
Le Conseiller Voyat prend la parole, il en a
la faculté.
Voyat (UV)
Il y a une petite erreur, c'est une remorque
couverte.
Je sais que l'Assesseur aussi est au courant que à Fénis il y a
un petit artisan qui fabrique des remorques qui peuvent être tirées
par des jeep ou par des tracteurs. C'est un instrument qui est très
utile à nos éleveurs, car comme vous savez ils ont parfois besoin
de cette remorque pour déplacer une ou deux bêtes. Les éleveurs qui
participent aux batailles des reines auraient aussi besoin de cet
objet plus facile à déplacer que de grands camions, surtout quand
il s'agit d' une ou deux bêtes.
Je sais que l'Assesseur aussi est au courant de ce problème car
on en a parlé dans son bureau et je voudrais demander quelles sont
les intentions du Gouvernement vis à vis des mesures financières à
prendre pour ceux qui achètent ce type de remorque et s'il y a la
possibilité d'avoir une contribution ou d'autres agévolations
financières.
Presidente
Prende la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ho già detto agli interpellanti che siamo
a conoscenza di questa impresa artigianale che sta costruendo un
rimorchetto. Da parte nostra, di norma, quando escono macchinari
nuovi, non prendiamo iniziative, perché lasciamo che queste vengano
da parte dell'agricoltore che fa la scelta dell'eventuale
macchinario e della attrezzatura che vuole adottare per la propria
azienda. Quindi, diciamo che non ci sarà da parte nostra alcuna
iniziativa a favore ddell'acquisto di questo nuova
attrezzatura.
Invece, per quanto riguarda le intenzioni di intervenire con
contributi o prestiti, stiamo valutando la questione come ufficio.
Dobbiamo, però, tener conto di un paio di difficoltà: la prima è
che, attualmente, il rimorchio non è omologato. Mi pare che
ultimamente sia venuta una commissione apposita da Torino e che
questa abbia delle difficoltà nell'omologazione per l'altezza del
gancio di rimorchio che non deve superare i 42 cm, mentre, mi pare,
il posizionamento di questo rimorchio sia sui 65 cm. Ci sono poi
particolari tecnici che voglio citare, così,
en passant
.
Se viene portata avanti l'omologazione di questo tipo di
rimorchio, purtroppo non si potrà trasportare altro bestiame
all'infuori degli equini, perché il trasporto su rimorchio a due
ruote con un asse solo è ammesso unicamente per gli equini e per un
solo carico; se questo rimorchio vuole essere omologato per il
trasporto di bestiame vivo deve avere due assi con un minimo di
quattro ruote, altrimenti non viene omologato. Questo è uno dei
problemi.
Si dovrà, poi, vedere se si ha intenzione, da parte nostra, di
metterlo a disposizione anche delle aziende agricole che
prevalentemente trasportano bestiame bovino ed eccezionalmente
capre, pecore o maiali o anche equini. Quindi il rimorchio dovrà,
probabilmente, dotarsi di due assi; queste sono informazioni che
vengono dall'Ispettorato della Motorizzazione.
Secondariamente, se il rimorchio viene utilizzato agganciato ai
trattori, deve essere targato agricolo, quindi non può essere
agganciato ad un fuoristrada o ad una jeep, quindi, l'azienda che
l'acquisterà dovrà avere o già un fuoristrada o un mezzo veloce per
viaggiare sulle strade normali. Così il rimorchio in questione non
potrà essere poi agganciato ad una macchina agricola o viceversa;
pertanto l'agricoltore dovrà decidere in precedenza. Altrimenti,
se, per poter utilizzare il rimorchio, deve acquistare un
fuoristrada, tra il costo di quello e di questo, si arriva al costo
di un camion di dimensioni ridotte.
Questi, comunque, sono problemi tecnici che verranno risolti
dagli organi competenti. Nel caso il rimorchio venga omologato e
debba essere targato con targa agricola, il problema per il
contributo non sussiste perché questo rientra già nella legge n. 30
e così non avremo bisogno di prendere nessun provvedimento. Oggi,
se ogni azienda agricola mette le sovrasponde ad un rimorchio a due
assi,, quello che normalmente chiamiamo
"lo tamagnon"
,
questo, agganciato al trattore, può già trasportare animali
vivi.
Se questo rimorchio, invece, sarà omologato per il trasporto su
strada, con targa normale dell'ACI, allora dovremo riesaminare, se
ammetterlo come si fa per l'arte a prestito quinquennale o se
arrivare al contributo a fondo perduto; ma non penso che la via del
prestito quinquennale sia praticabile. Ritengo di aver risposto più
o meno esaurientemente a quanto chiedevano gli interpellanti; si è
comunque a disposizione e gli uffici stanno esaminando la questione
per poi prendere una decisione definitiva in base al quale sarà il
tipo di omologazione che questa ditta otterrà, in modo da
indirizzare, poi, gli eventuali agricoltori che si presenteranno
negli uffici per l'acquisto di tale rimorchio.
Come dice giustamente l'interpellanza, è molto interessante il
fatto di poter trasportare solo un paio di capi di bestiame;
sarebbe così possibile utilizzare tale mezzo in alpeggio per
trasportare un capo di bestiame ammalato. Quindi è bene considerare
che questo tipo di trasporto è più veloce di quello offerto da un
camion ed anche più conveniente, poiché, che uno abbia cinque capi
o uno, il costo del trasporto purtroppo è lo stesso, perché le
spese del trasportatore che viaggia con il camion pieno o mezzo
vuoto, sono le stesse.
Président
Prend la parole le Conseiller Voyat, il en a
la faculté.
Voyat (UV)
Je veux dire que l'Assesseur, à mon avis, a
essayé de donner des réponses, mais, malheureusement, il n'a pas
été extrêmement clair, car il dit que s'il y a cette situation, il
y a cette possibilité et si, au contraire, il y a cette autre
situation, il y a une autre possibilité.
C'est ce que savais moi aussi. Ce que je veux savoir et ce que
j'ai demandé est si on a déjà pris des contacts avec l'Association
des agriculteurs et des artisans pour voir de accéder aux
contributions, aux subventions de l'Administration régionale: c'est
ça qui m'intéressait.
Avant de terminer,je voudrais demander, je voudrais savoir le
numéro de la loi qui précise qu'on ne peut pas transporter les
bêtes sur les remorques à deux roues, parce que moi, en toute
sincérité, c'est la première fois que j'entends ça, et je voudrais
connaître les extrêmes et le numéro de la loi.
Et bien, je crois qu'on a déjà aplani les difficultés relatives
à l'omologation. Ce sera l'agriculteur qui choisira la plaque,
selon ses nécessités. Celui qui a déjà une jeep ou une machine tout
terrain prendra la plaque civile et si, par hasard, n'a pas une
voiture tout terrain et veut tirer cette remorque avec le tracteur
et bien il prendra une plaque agricole: ça c'est un problème de
l'agriculteur.
Je suis quant même content pour ce qui a dit l'Assesseur, pour
le fait que si, par hasard, on va plaquer cette remorque agricole,
il y a déjà aujourd'hui la possibilité d'une contribution.
Presidente
Possiamo procedere con la discussione
dell'ordine del giorno. Vorrei chiedere un parere ai consiglieri e
ai membri della Giunta.
C'è al punto 12 una interpellanza del Consigliere Riccarand che
si riferisce al tronco autostradale Morgex
-
Courmayeur e al
punto 17 il y a une interpellation des conseillers Rollandin,
Vallet, Voyat, Faval, Louvin et Viérin sur une étude sur la
faisabilité d'une liaison directe entre Morgex et Le Fayet.
Je demande seulement si on peut les discuter ensembles, ou si on
doit les discuter séparément. On les discute ensemble.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK