Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3189 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3189 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3189/IX Projet du nouveau tunnel, sortant à
Porossan, par rapport aux installations pour l'épuration de l'air.
(Question écrite)
Président
Je donne lecture de la question avec réponse
écrite des conseillers Faval, Viérin et Vallet, inscrite au point
cinq de l'ordre du jour, par la lettre n. 579 en date 25 février
1992.
Question écrite Ayant pris acte du commencement des travaux
pour relier les routes nationales 26 et 27 par un tunnel, qui
devrait être réalisé à Porossan, dans la Commune d'Aoste;
Ayant appris que les installations de l'épuration de l'air à
l'intérieur du susdit tunnel n'auraient pas étés prévues;
Interprètes des préoccupations légitimes manifestées par la
population de l'endroit où, à la sortie dudit tunnel, près du
cimetière de Porossan, se concentrent des quantités considérables
d'air pollué, provenant des tuyaux d'échappement des véhicules de
passage;
les soussignés conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur régional compétent de connaître dans les détails
ce que le projet susdit prévoit afin de résoudre cette délicate
question.
Président
Pour cette question aussi il y a eu une
réponse; je pense que les conseillers l'ont reçue.
On peut passer au point numéro six.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK