Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3199 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3199 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3199/IX Ratifica di deliberazione adottata dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Presidente
Invito il Consiglio a procedere all'esame e
alla ratifica di provvedimenti deliberativi adottati dalla Giunta
regionale in via d'urgenza, salvo ratifica del Consiglio, come da
elenco e copie dei provvedimenti stessi allegati al punto 19
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Si dà atto che alle ore 11.37 assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II e della IV Commissione consiliare
permanente;
- con gli interventi riportati a fianco della sottoriportata
deliberazione;
- procedendo con votazione palese, con l'esito della votazione
risultata a fianco della sottoindicata deliberazione;
delibera
di ratificare ad ogni effetto, la seguente deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza, salvo ratifica da
parte del Consiglio:
Oggetto n. 12588 in data 31 dicembre 1991:
Approvazione
della proroga dell'affidamento provvisorio e sperimentale delle
strutture aeroportuali in Saint Christophe alla S.p.A. Air Vallée e
della convenzione con l'Aero Club Valle d'Aosta.
Presidente
Io chiederei anche ai signori consiglieri,
per quanto possibile, di contenersi in un tempo ragionevole perché
l'impegno sarebbe appunto quello di passare poi alla discussione;
altrimenti rimandiamo ad un prossimo Consiglio.
Allora mi si chiede di proseguire con le deliberazioni. Chiede
la parola il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Monsieur le Président, je crois que sur
ce thème la question de l'horaire est sans doute intéressante, mais
tout de même, si ont veut renvoyer, on est disponible; mais, je
crois que, au contraire, sur certains problèmes est nécessaire au
moins un éclaircissement, compte tenu qu'il s'agit de délibérations
que le Conseil doit ratifier et qui étaient déjà de compétence du
Conseil et que sont présentées, d'urgence.
C'est justement un aspect que je veux soulever à nouveau pour ce
qui concerne cette délibération relative à
"l'approvazione della
proroga dell'affidamento provvisorio e sperimentale delle strutture
aeroportuali in Saint Christophe alla S.p.A. Air Vallée e della
convenzione con l'Aero Club Valle d'Aosta"
.
Il y a une série de questions qu'on avait posée à la commission
compétente et sur lesquelles on n'a pas eu de réponses. On avait
demandé de connaître les aspects ou tout de même les responsables
de l'Assessorat qu'on a jamais eu le plaisir de voir dans la
commission compétente, ce qui nous a empêché de présenter une série
de questions et en outre on arrive à cette délibération
"in
ratifica"
.
Alors je crois que le thème de la gestion de l'aéroport de Saint
Christophe mérite une certaine attention et si on présente à
nouveau la délibération et si on nous dit qu'il faut maintenir
cette attitude
"di provvisorietà e sperimentazione"
, moi je
voudrais savoir quelle est l'expérimentation qu'il faut encore
faire à ce sujet, et en outre je veux rappeler que, par cette
délibération, on va à proroger jusqu'au 31 décembre 1992 la
gestion. Je voudrais rappeler qu'au moment où ont avait déjà
approuvé une délibération analogue au Conseil, il y a à peu près
une année, on voulait faire une proposition de six mois, on avait
insisté pour dire allons au moins jusque à la fin du 1991, pour
avoir la possibilité de présenter une convention sérieuse et
surtout de savoir quelle est la liaison entre la S.p.A. Air Vallée
et l'Aéro Club Vallée d'Aoste, car d'un côté on nous dit qu'il y
aura la proposition, et en effet ici on approuve la ... de cette
convention qui doit être signée et qui va régler les rapports entre
les sociétés qui doivent gérer l'aéroport et aujourd'hui on revient
avec une proposition provisoire. Mais ce qu'on ne comprend pas
c'est la raison pour laquelle et même en commission, ont n'a pas eu
une réponse, on n'a pas présenté les dossiers relatifs à la
délibération qui avait été adoptée au 1991, les démarches qui
devaient être présentées à la Commune en 1990, et alors, je
voudrais savoir, vu que, je répète, on n'a pas eu la possibilité
d'avoir de réponses dans la commission compétente, quelle est la
raison de ce retard, les raisons pour lesquelles on va maintenir
cette attitude provisoire et surtout quels sont les rapports avec
l'Aéro Club.
Presidente
Chiede di intervenire l'Assessore
dell'ambiente, territorio e trasporti Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Con l'attuale delibera si vuole solo
prorogare l'affidamento a titolo sperimentale delle strutture
aeroportuali all'Air Vallée.
Diciamo che prima era affidato in fase semestrale, a partire dal
secondo semestre dell '89, poi c'è stato il primo semestre '90, il
secondo semestre '90; nel '91 effettivamente abbiamo fatto un
affidamento per tutto l'anno.
Si propone per il 1992 la stessa cosa, anche perché, quando
abbiamo proposto la delibera in Giunta, non eravamo ancora
proprietari dei terreni; adesso che lo siamo, almeno per una parte,
quella relativa ai terreni di Saint Christophe, mentre mancano
ancora la parte di Quart, attendiamo naturalmente, di possedere
tutti i terreni, per stipulare la convenzione con l'Air Vallée.
Per quanto riguarda gli altri punti, a me sembra, che forse era
stato chiesto qualche cosa a proposito del disciplinare e mi sembra
anche che avessimo risposto.
Agli unici punti a cui non c'è stata risposta, ed io chiedo
scusa al Consigliere Rollandin, penso di dargliela adesso in fase
di discussione in Consiglio.
Egli mi chiedeva a proposito dei proventi dell'esercizio. Ecco,
io vi posso elencare i proventi di esercizio, i proventi derivanti
dall'esercizio aeroportuale per il servizio di assistenza, del
disbrigo delle incombenze relative all'atterraggio di velivoli di
transito provenienti dall'Italia e dall'estero, monomotore e
bimotore leggero 15.000 all'atterraggio, monomotore e bimotore
35.000, bimotore categoria media nazionale 50.000, bimotore
categoria media internazionale 60.000 ed elicottero nazionale
25.000, elicottero internazionale 50.000.
Non si applica nessun genere di onere per tutta l'attività
svolta tra gli aeromobili in esercenza, quindi niente all'Aero Club
Valle d'Aosta, agli aero club italiani in generale per voli di
scuola e niente agli elicotteri utilizzati dall'ufficio regionale
della protezione civile. Ecco gli introiti di cui sopra computati,
come richiesto, in detrazione, con contributo regionale di
gestione.
Per quanto riguarda l'articolo 7, si è perfettamente d'accordo
di onorare l'impegno richiesto, che è quello di stipulare una
convenzione con la Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Da sempre ci sono naturalmente, rapporti ottimali con questo
sodalizio. La società ospita parte dei propri mezzi all'avio
rimessa; però, in ogni caso, è comunque necessario che ci sia
appunto una convenzione tra l'Air Vallée e l'Amministrazione
regionale, che non ha potuto essere ancora portata a termine
proprio perché mancava la disponibilità dei terreni.
Per quanto riguarda l'articolo 8, dove si parla di eventuali
responsabilità si dice che la società ha costituito con la
Ponsaereo una polizza assicurativa per il personale, per gli utenti
della struttura, per il Ministero dei Trasporti e per gli enti
interessati.
Presidente
Prende la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le fait d'avoir eu une partie des
réponses aux questions qu'on avait présentées dans les commissions
compétentes, peut être intéressant, mais je demanderai de
comprendre quelle est la différence par rapport aux gestions des
situations analogues; moi je peux comprendre et je suis convaincu
que c'est normal qu'il n'y a pas de frais à la charge des
hélicoptères de la protection civile, mais je me demande la raison
pur laquelle, par exemple, il y a toute une série d'usagers qui ne
paient les frais de la gestion.
Je regrette de ne pas avoir eu la possibilité de discuter les
raisons de ce choix et de cette convention, qu'à présent je ne veux
pas reprendre pour le respect que je porte à cette assemblée, mais
je regrette vraiment qui on n'a pas eu cette possibilité. En outre
ici on dit:
"tenuto conto che le procedure di acquisto dei
terreni ... associazione giuridica delle superfici relative
all'aereodromo sono tuttora in corso, ma che, comunque, si è già
provveduto con la legge n. 83 del 1990 a definire l'acquisto dei
terreni di proprietà del Comune di Saint Christophe"
. J'ai
demandé aussi les raisons pour lesquelles on n'a pas encore achevé
l'acte conséquent avec la Commune; la question des terrains de la
Commune de Quart pour engrandir l'aéroport a été déjà été réglée,
mais la gestion actuelle est possible et il n'y a pas de raisons
pour refaire à présent cette convention pour une année sans avoir
des raisons spécifiques et en outre je voudrais signaler que c'est
quant même à
"sanatoria"
car on dit:
"a tutti gli effetti
dal primo gennaio 1992"
, aujourd'hui nous sommes au mois
d'avril, de mars, pardon, et,par conséquant, c'est à
"sanatoria"
.
"Delibera d'urgenza a sanatoria"
pour une question qui va
démarrer du premier janvier 1992: ce sont quand-même des données
absurdes, et je crois que, finalement, après tant de mots inutiles
sur le Conseil, les données sont les suivantes et je regrette de
n'a pas avoir pu poser certaines questions techniques sur le
système dont à été conçue cette convention. Je prends acte de
certaines réponses qui n'ajoutent rien à ce que on connaissait déjà
relativement à l'urgence.
J'estime tout de même qu'on devra revenir sur ce thème et
surtout trouver une solution définitive et je demanderai à
l'Assesseur compétent de s'engager à fin que les rapports avec
l'Aéro Club soit clairs, qu'il y a finalement une gestion
conséquente; maintenant c'est une gestion à trois: Région, Air
Vallée et Aéro Club. Il faut un éclaircissement définitif sur cette
question.
Presidente
Altri consiglieri chiedono la parola? Nessun
altro chiede la parola.
Mettiamo allora in votazione la delibera numero 12588. Siete
chiamati a votare la delibera 12588.
Risultato della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Maquignaz,
Mar-coz, Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin,
Voyat).
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Bondaz (DC)
Per rispettare le intese che sono state
assunte nel corso della Conferenza dei capi gruppo io chiedo che le
successive ratifiche delle delibere vengano posticipate dopo la
discussione della pianta organica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK