Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3204 del 17 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3204 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3204/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio. Ordine dei lavori e aggiornamento della seduta per
mancanza del numero legale.
Cout (Presidente)
Do lettura dell'attività degli
organi del Consiglio dopo l'ultima adunanza del 13 marzo:
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 397, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Individuazione dei requisiti dei
rappresentanti della Regione nella Società Italiana per il Traforo
del Monte Bianco e nella Società Autostrade Valdostane S.p.A." (II
Commissione).
Proposta di legge n. 398, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 3
agosto 1971, n. 10 concernente: 'Sottoscrizione di capitale
azionario di Società di funivie, seggiovie locali e di altre
società aventi per fine iniziative di interesse turistico
locale".
Proposta di legge n. 399, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 10
gennaio 1989, n. 6 concernente: "Istituzioni della Cassa Rurale
Artigiana di Saint-Christophe" (II Commissione).
Proposta di legge n. 400, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 28
giugno 1991, n. 20 concernente: "Promozione di una fondazione per
la formazione professionale turistica" (II Commissione).
Proposta di legge n. 401, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 1
giugno 1982, n. 12 concernente: "Promozione di una fondazione per
la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e il contributo regionale alla fondazione medesima" (II
Commissione).
Proposta di legge n. 402, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 30
luglio 1986, n. 36 concernente: "Istituto regionale Bartolomeo
Gervasone" (II Commissione).
Proposta di legge n. 403, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 14
gennaio 1986, n. 6 concernente: "Costituzione di una società per la
costruzione e l'esercizio in concessione dei gasdotti comunali e/o
consortili nel territorio della Regione Valle d'Aosta" (II
Commissione).
Proposta di legge n. 404, presentata dal Consigliere Riccarand
in data 13 marzo 1992: "Modificazione della legge regionale 12
agosto 1987, n. 78 concernente: "Costituzione di una banca
regionale" (II Commissione).
Disegno di legge n. 405, presentato dalla Giunta regionale, in
data 13 marzo 1992: "Norme risultanti dalla disciplina prevista
dall'accordo per il triennio 1991- 1993 relativa al personale
regionale" (II Commissione).
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 363 concernente: "Piano di politica del
lavoro per il triennio 1992- 1994".
Disegno di legge n. 347 concernente: "Aumento del finanziamento
annuo a favore dell'"Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique
(IVAT)".
Disegno di legge n. 342 concernente: "Interventi regionali a
favore di una fondazione per la valorizzazione e la divulgazione
per patrimonio musicale tradizionale e per lo sviluppo e la
diffusione della cultura musicale in Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 339 concernente: "Rifinanziamento della
legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3, concernente la promozione di
iniziative sociali, formative e culturali a favore dei
giovani".
Disegno di legge n. 345 concernente: "Finanziamento del progetto
materno/infantile di cui alla legge regionale 23 giugno 1983, n. 66
e successive modificazioni ed integrazioni".
Disegno di legge n. 350 concernente: "Finanziamento per la
realizzazione di presidi socio-sanitari distrettuali".
Disegno di legge n. 351 concernente: "Norme in materia di
esercizio ad uso pubblico di piste di sci".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 352 concernente: "Spese per la costituzione
dell'anagrafe regionale delle persone fisiche e giuridiche".
Riunioni:
-Conferenza dei Capigruppo: 1
-I Commissione: 1
-IV Commissione: 1
Con lettera in data 11 marzo scorso, il Presidente dell'IRRSAE
ha comunicato che il Consiglio direttivo, nella seduta del 9 marzo,
ha proceduto all'elezione delle cariche interne all'Istituto. Ha
fatto presente, inoltre, che nella prossima seduta del Consiglio
Direttivo si procederà alla designazione dei responsabili delle
sezioni e dei servizi.
Nel corso della riunione della Conferenza dei Capigruppo testè
conclusasi è stato raggiunto il seguente accordo sull'ordine dei
lavori e sulla trattazione dell'ordine del giorno: entro le 11,30
saranno trattate le interpellanze, le interrogazioni, le
ratificazioni e le deliberazioni di Giunta e, se ci sarà il tempo,
le due mozioni iscritte ai punti 44 e 45 dell'ordine del giorno
dell'adunanza del 13 marzo 1992, indi saranno trattati gli altri
oggetti all'ordine del giorno, dando priorità al punto 19 bis.Le
comunicazioni del Presidente del Consiglio sono terminate.
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour une courte motion d'ordre, Monsieur
le Président. Je vous prierais de bien vouloir faire vérifier le
nombre légal de cette séance, étant donné qu'il me paraît, surtout
dans les rangs du gouvernement, qu'il y a quelques vides assez
remarquables.
Presidente
Al momento della richiesta i consiglieri
presenti erano diciotto, adesso sono venti, quindi il numero legale
dovrebbe esserci. Procediamo comunque all'appello.
Si dà atto che il Consigliere Trione assume le funzioni di
Consigliere segretario.
Appello nominale.
Presidente
I consiglieri presenti sono diciassette e
non essendoci il numero legale la seduta è sospesa. Riprenderà alle
ore 10,06.
Il Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta riprende alle ore 10,06.
Appello nominale.
Presidente
L'adunanza del Consiglio riprende con trenta
consiglieri presenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK