Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3197 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3197 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3197/IX Application de la loi régionale pour la
promotion et le développement du remaniement foncier.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation des
conseillers Perrin et Agnesod:
Interpellation Vue la loi régionale n. 70 du 12 août 1987
portant interventions pour la promotions et le développement du
remaniement foncier;
Rappelant que le morcellement et la pulvérisation de la
propriété foncière influent de façon très négative sur
l'agriculture valdôtaine;
Considérant que une forte action de remembrement de la propriété
et de remaniement du sol porterait de gros bénéfices aux
agriculteurs;
Préoccupés par l'arrêt que la loi susdite semble subir en ces
derniers temps;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur à l'Agriculture, forêts et ressources naturelles
pour connaître:
1) combien de projets de remembrement foncier ont été présentés
et par quels consortiums, année par année, depuis l'entrée en
vigueur de la loi;
2) combien de ceux-ci ont reçu l'autorisation à présenter
l'étude préliminaire de remembrement, selon l'article 4, et combien
la décision finale d'après l'article 14;
3) pour ces derniers à quel point en sont les travaux et quelles
dépenses ont déjà été remboursées;
4) s'il croit opportun d'accélérer les autorisations pour les
projets déjà présentés et de promouvoir une forte action pour de
nouveaux projets de remembrement."
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole, il
en a la faculté.
Perrin (UV)
J'ai l'impression que l'agriculture
valdôtaine ira essuyer, dans les années futures, des graves
difficultés. Désormais le produit qui a soutenu notre agriculture,
le fromage fontine, ne réussit plus à pénétré dans le marché comme
auparavant. L'Assesseur nous a promis de répondre à
l'interpellation posée il y a quelques temps. La situation est
plutôt grave: 640 mile formes de fromage fontine stoquées; c'est ce
que on dit beaucoup.
Si voulons, par contre, justement, aplanir les difficultés
ultérieures qui arriveront après l'ouverture du marché unique
européen, quand l'Italie subira l'invasion de tous les fromages des
pays de la Comunité européenne, nous devrons je crois essayer de
valoriser notre produit principal: la fontine. Pour cela nous
devons essayer d'être concurrentiels de façon donc que le prix de
revient de fabrication du produit soit le plus bas possible. Pour
cela je crois que nous devrons suivre cette politique de
amélioration des infrastructures agricoles, pour ce qui concerne
soit les coopératives soit les entreprises agricoles individuelles
et je crois que en Vallée d'Aoste on a déjà fait beaucoup. Je crois
que nous devrons aussi essayer de apporter une vraie réforme
agraire. En effet, l'une des raisons principales des difficultés de
notre agriculture dérive du fait que la propriété foncière
valdôtaine est extrêmement obsolète, extrêmement pulvérisée. Nous
avons de très petites entreprises agricoles, fragmentées en dizaine
et dizaine de parcelles et dont le prix de revient, du travail est
énormément supérieur. La revenu diminue et ainsi la possibilité
d'améliorer les entreprises est presque nulle.
Justement pour obvier à cette situation dès 1985 on avait
envisagé une loi pour le remembrement et le remaniement foncier,
loi qui à eu des difficultés car on n'en avait pas d' exemple en
Italie. Mais malgré tout, nous avons formé un projet de loi voté
par le Conseil, mais repoussé une première fois par le Président de
la Commission de coordination; et qui a été représenté légèrement
modifié, et on a finalement obtenu la loi n° 70 du 12 août 1987,
qui intervient en faveur de la promotion et du développement du
remaniement foncier.
Immédiatement après la promulgation de la loi, les consortiums
d'amélioration foncière ont commencé à présenter des requêtes. L'un
des gros doutes que nous avions au moment de l'étude de cette loi
c'était la difficulté que on craignait rencontrer pour le projet de
remaniement foncier vu le caractère trop individualiste des
agriculteurs valdôtains, surtout peut être parmi les plus âgées. Au
contraire, on a vu que les agriculteurs ont compris la finalité et
la bonté de cette loi et les consortiums ont déjà présenté
plusieurs requêtes, certaines avaient déjà été autorisées et les
travaux de remembrement d'un côté et de remaniement du terrain de
l'autre on été déjà portés en avant et ont été terminés, par
exemple en ce qui concerne le Consortium d'amélioration foncière de
Torgnon. Or, pour connaître la situation et nous avons la
sensation, je souhaite erronée, qu'il y a un arrêt dans
l'application de cette loi, nous nous voulons connaître combien de
projets de remembrement foncier ont été présentés depuis l'entrée
en vigueur de la loi et par quels consortiums évidement, année par
année, pour essayer de comprendre s'il y a un développement de
requêtes ou une stagnation et combien de ces projets, de ces
requêtes présentées ont obtenu l'autorisation préliminaire, celle
de présenter l'étude préliminaire à fin que l'Assessorat puisse
évaluer la nécessité ou non d'aller en avant.
On aimerait bien savoir combien ont obtenu l'autorisation finale
et pour ces derniers à quel point sont les travaux, c'est à dire
combien de consortiums ont terminé les travaux de remembrement et
de remaniement, et dans ce cas, quelles ont étés les dépenses; et
la dernière question, si nous voulons d'ordre politique, est si il
y a l'intention d'accélérer une action d'autorisation des demandes
qui ont déjà étées présentées, mais je dirais même, de provoquer
les consortiums à présenter de nouvelles requêtes parce que nous
sommes convaincus que si on pouvait dans un délai assez bref de
quelques années, remembrer le terrain dans certaines communes soit
pour ce qui concerne les prairies, soit pour ce qui concerne les
vignobles ou les vergers, nous pourrions donner un gros bénéfice à
l'agriculture valdôtaine.
Je sais que les difficultés sont énormes; il y a aussi le
problème du passage de propriété qui entrave la conclusion de
certains plans de remembrement foncier et je crois qu'il faut
essayer de foncer sur cette ligne parce que je crois qu'elle est un
peu l'avenir de notre agriculture.
Presidente
Prende la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Non so a cosa sia dovuto il fatto che, e
non è la prima volta, il collega Perrin abbia la sensazione che si
sia fermato qualche cosa; forse c'è stato un rallentamento per
queste pratiche a causa di carenza di personale addetto. Escludo in
modo categorico che questo ritardo sia dovuto ad una volontà
politica perché la legge n. 70 del 12 agosto 1987 è una legge alla
quale noi abbiamo creduto dal momento in cui è stata presentata, ci
continuiamo a credere anche oggi e quindi c'è la volontà di mandare
avanti il più possibile le pratiche e stiamo anche studiando che
cosa si possa fare per migliorare. C'è infatti da notare una
questione di prezzi, perché quando si tirano giù i conti, oggi come
oggi, arriviamo quasi a sessantamilioni ad ettaro, quindi ci sono
delle questioni da rivedere.
Questo è accaduto perché è la prima volta che applichiamo una
legge di questo genere e non c'era nessun prezziario, non c'era
nessun punto di riferimento ed era difficile fare delle previsioni
dei costi. Adesso si stanno prendendo dei contatti anche per vedere
di fare dei rilievi, soprattutto quando alcune proposte per rifare
la parcellizzazione dei terreni hanno dei costi che ci sembrano
decisamente esosi e quindi si è fatto uno studio e si è visto che,
effettivamente, le proposte dei liberi professionisti sono
enormemente esagerate rispetto ai costi reali a noi pervenuti in
base al nostro studio. Quindi questo è stato fatto tanto per
sgombrare il terreno da eventuali paure che ci sia qualche freno.
Non c'è nessun freno; si va avanti decisamente. Pensiamo anzi di
poter dare uno slancio con una nuova organizzazione dell'ufficio
competente.
Rispondendo puntualmente:
"Combien de projets de remembrement
foncier ont été présentés etcetera"
non mi metto a leggere giù
i nomi che consegnerò dopo per brevità, attenendomi a quanto
suggerito dal Presidente del Consiglio per cercare di concludere
questa prima parte dei lavori entro le 11.30.
Dunque, alla data odierna risultano presentate 22 domande che
vanno dal periodo del 28 gennaio 1988 all'8 luglio 1991; qui c'è,
come richiesto nella interpellanza, il nome del Consorzio e la data
di presentazione delle domande.
Au point deux: "combien de ceux-ci ont présenté l'étude
préliminaire..."
, i consorzi di miglioramento fondiario che
hanno ottenuto l'autorizzazione ad intraprendere lo studio
preliminare sono nove.
Au point trois: "pour ces derniers à quel point sont les
travaux et quelles dépenses ont déjà été remboursées"
: i
consorzi di miglioramento fondiario che hanno ottenuto
l'autorizzazione a ridare il piano di riordino sono due: Torgnon,
nella zona Champagnon-Chesot per trentatré ettari e Ru de
Chavacour, nella zona del Plan Semondin, per centottanta ettari.
Relativamente al riordino di Torgnon, si sta procedendo alla
costruzione della nuova mappa catastale, cui farà seguito
l'assegnazione dei nuovi lotti a ciascun proprietario, le opere di
miglioramento fondiario di viabilità ed irrigazione, drenaggio e
sistemazione terreni e regime ecc. sono in via di ultimazione. I
contributi fino ad ora erogati dalla Regione per la realizzazione
di tale opera ammontano ad oltre un miliardo e novecento
milioni.
Per quanto riguarda il piano di Saint Denis-Plan Semondin, il
professionista incaricato della redazione del progetto ha ultimato
la fase preparatoria, ha contattato gli agricoltori ha definito
formalmente i nuovi lotti, ha formato il catasto reale delle
proprietà ed inizierà, nel prossimo mese di aprile, i rilievi
planialtimetrici per la progettazione delle opere di
miglioramento.
Au quatrième point: "s'il croit opportun d'accélérer les
autorisations pour les projets déjà présentés et de promouvoir une
forte action pour de nouveaux projets de remembrement"
rispondo
che è nostra ferma intenzione di porre in essere tutte le
iniziative mirate ad incoraggiare i consorzi a far ricorso alla
legge di cui trattasi. E' pure intenzione dell'Assessorato dare
corso alle autorizzazioni dei piani di riordino per i nuovi
consorzi sopraccitati che hanno redatto lo studio preliminare. Nel
contempo l'Assessorato intende proseguire la sua azione di
promozione sul fronte della informazione in senso generale, tramite
la radio, la televisione e gli organi di stampa e partecipando
direttamente e organizzando delle riunioni con i propri tecnici
nelle assemblee dei consorzi che intendono intraprendere uno studio
di riordino fondiario. Si intende, quindi, partecipare a quelle che
sono le loro iniziative, ma anche essere promotori di incontri in
alcune zone interessanti a questo riguardo e che potrebbero essere
individuate da parte dei nostri tecnici.
Presidente
Le Conseiller Perrin a demandé la parole, il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Il me semble de remarquer quelque
contradiction parce que d'un côté, justement, l'Assesseur a dit
qu'il n'y a aucune volonté, de la part de l'Assessorat et moins
encore de l'Assesseur même de bloquer les actions de remembrement
foncier et que les retards sont dus uniquement à l'absence de
personnel et peut-être même au fait que certains prix étaient un
peu trop élevés, donc il fallait réfléchir.
Pour ce qui concerne le personnel, je crois qu'il il y a eu à
l'intérieur de l'Assessorat pas mal d'engagements avec la loi qui
permet de prendre des travailleurs pour neuf mois. Je passe, de
temps à autre, à l'Assessorat et j'ai vu là des visages nouveaux.
Je crois qu'il s'agit de les placer dans les bureaux où l'on
retient leur action plus utile pour l'intérêt des campagnards et
donc il me semble que s'il y a cette volonté il faut, coûte que
coûte, essayer de remédier au manque de personnel sans attendre
qu'il y a de nouveaux organigrammes de l'Assessorat.
Je parlais de contradiction parce qu' il y a vingt deux demandes
et plusieurs d'entre elles datent depuis longtemps et, par contre,
il n'y en a que onze, le cinquante pour cent, qui ont été
autorisées pour le remembrement et pour la phase préliminaire
aussi.
Nous savons que les temps de réalisation sont extrêmement longs.
L'étude du projet, la formulation du plan de remembrement demandent
beaucoup de temps. Il s'agit de faire une recherche catastale très
complexe, il faut convaincre une partie des propriétaires qu'ils
doivent entraider si leur terrain ne rejoint pas l'unité
parcellaire minimale et, donc, je crois qu'il faudrait, au moins
pour ceux qui ont présenté demande, les autoriser immédiatement à
présenter l'étude préliminaire de façon à accélérer les temps.
Je demande, donc, que, s'il y a vraiment cette volonté politique
de se mettre de bonne haleine pour avancer le plus rapidement
possible, au moins pour ce qui concerne les consortiums qui ont
présenté leur requête, il y a l'autorisation, d'après l'article 4
de la loi n° 70, à présenter l'étude préliminaire.
C'est la première chose à faire si vraiment on croit dans
l'utilité, dans la bonté du remaniement et remembrement
foncier.
Presidente
Prima di proseguire con la discussione,
chiederei al Consiglio cosa si intende fare.
Sono le ore 11.25, l'impegno era di terminare le deliberazioni e
le ratifiche di deliberazione di Giunta per le 11.30. Io non so se
è possibile rinviare al prossimo Consiglio le interpellanze che
rimangono e passare direttamente alle ratifiche di Giunta
Altrimenti non rispettiamo i tempi previsti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK