Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3198 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3198 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3198/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, con l'assenso
dei presentatori, lo svolgimento dell'interpellanze iscritte ai
punti 14, 15, 16 e 18 dell'ordine del giorno dell'adunanza è
rinviato alla prossima adunanza del 17 marzo 1992.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK