Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3203 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3203 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3203/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti al
punto 19 (ad eccezione dell'oggettino n. 12588 del 31 dicembre
1991), dal punto 20 al punto 24, dal punto 26 al punto 52
dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata all'adunanza
ordinaria del 17 marzo .
Il prossimo Consiglio è convocato per martedì alle ore 17,00.
Alle ore 9,00 c'è la riunione dei capigruppo.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK