Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3200 del 13 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3200 del 13 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3200/IX Problemi occupazionali dello stabilimento
"Cogne" di Aosta.
(Iscrizione di nuovo oggetto all'ordine del
giorno)
Si dà atto che dalle ore 11.44 riassume la presidenza il
Presidente Cout
Presidente
Allora, se il Consiglio è d'accordo,
invertiamo l'ordine del giorno; discutiamo subito dei problemi
della Cogne e, questo pomeriggio, alle ore 15.00, discuteremo le
questioni del personale; dopo di che si passerà alle ratifiche
delle deliberazioni di Giunta che non sono ancora state
discusse
Invito pertanto il Consiglio, in seguito agli accordi
intercorsi, a deliberare di procedere all'immediata discussione sui
problemi occupazionali dello stabilimento "Cogne" di Aosta.
Chiede la parola il Presidente della Giunta regionale che
annuncia la presentazione di una risoluzione, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Presenterò una risoluzione, che poi sarà
oggetto di discussione, sperando che essa sia assunta
collegialmente da tutto il Consiglio.
In ogni caso, siamo disponibili a trovare delle soluzioni anche
modificative pur che rimanga immutato lo spirito della risoluzione.
Presidente, dirò alcune cose; la relazione verrà poi presentata
dall'Assessore all'Industria, con il quale in data 10 marzo, ho
incontrato il Presidente dell'IRI, Nobili, per esprimere la grande
preoccupazione della Regione in ordine alla situazione
occupazionale produttiva dello stabilimento Cogne di Aosta.
Abbiamo sottolineato al Presidente dell'IRI l'importanza per
l'economia valdostana delle attività produttive della Cogne e
richiesto, nel contempo, un suo impegno per il rispetto delle
intese sottoscritte tra la Regione e l'IRI per una presenza
significativa delle partecipazioni statali in Valle.
E' stata pure manifestata la disponibilità della Regione ad
impe-gnarsi a sostegno dell'occupazione del settore in presenza di
piani industriali definiti e verificati. Il Presidente Nobili ci ha
dato assi-curazione che le decisioni relative alla stabilimento di
Aosta vanno prese coinvolgendo la Regione ed ha pure manifestato
l'interesse per una presenza qualificata dell'IRI sul territorio
valdostano.
Do lettura della risoluzione che mi appresto a presentare a nome
della maggioranza:
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Constatata la richiesta avanzata da parte dell'Azienda di
procedere a nuove e gravi riduzioni dell'occupazione attività
presso lo stabilimento Cogne di Aosta;
Esprime
ferma opposizione all'iniziativa assunta dall'ILVA,
respingendola nel metodo e nella sostanza;
Nel metodo, per non aver presentato contemporaneamente alcun
programma relativo al futuro produttivo dell'Azienda;
Nella sostanza, perché, ancora una volta, si ritiene di poter
affrontare i problemi di competitività aziendale facendo leva
esclusivamente sulle riduzioni della forza lavoro.
Impostazione che, sulla base della esperienza maturata dalla
Cogne nel corso degli ultimi anni, tende unicamente ad indebolire e
a ridimensionare progressivamente la capacità produttiva e la
presenza sui mercati dell'Azienda, facendone pagare tutti i costi
ai lavoratori;
Richiamata la propria risoluzione dell'8 novembre 1991
impegna
la Giunta regionale affinché:
1) diffidi l'ILVA dall'assumere ogni iniziativa di riduzione
dell'occupazione presso lo stabilimento Cogne di Aosta in assenza
di un preciso programma industriale di ristrutturazione e di
rilancio dell'Azienda;
2) prosegua l'azione politica nei confronti del Governo della
Repubblica e dell'IRI, affinché si facciano garanti del rispetto
degli impegni ripetutamente assunti da parte delle Partecipazioni
Statali nei confronti della Cogne e della Regione Autonoma Valle
d'Aosta;
3) operi in stretto collegamento con le Organizzazioni Sindacali
e con le Forze Politiche e Sociali della Regione, per la difesa
dell'occupazione industriale in Valle d'Aosta.
La presente risoluzione verrà distribuita a tutti i consiglieri
in modo che ne possano prendere visione.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La richiesta di riduzione di
personale, presentata in questi giorni dall'Azienda alle
organizzazioni sindacali, ha avuto ieri una risposta da parte dei
lavoratori.
Essa aveva già ricevuto nei giorni precedenti, sulla base delle
notizie che si avevano, una netta opposizione da parte della Giunta
regionale.La Giunta regionale esprime tutto il sostegno ai
lavoratori, esprime l'appoggio alle organizzazioni sindacali nella
trattativa sulle proposte di riduzione del personale.
La crisi della Cogne si sta trascinando da anni, dal fallimento
dell'Egam alla liquidazione della Finsider; momenti difficili sono
stati attraversati. Manifestazioni di lavoratori hanno avuto luogo
e ancora una volta ci troviamo di fronte ad un momento
difficile.
Avevamo salutato, nell '89, come un fatto positivo, l'ingresso
della Cogne nella serie "A", vale a dire all'interno del gruppo
ILVA. In realtà, oggi, in presenza di una recessione economica
mondiale, di una crisi grave della siderurgia, c'è stato un calo
dei prezzi del 30 per cento, ed è annunciata una riduzione degli
occupati un po' in tutti i Paesi; di fronte anche a perdite
dell'Azienda che non vengono più coperte dall'azionista. Abbiamo
chiari i segni di una difficoltà che occorre superare.
C'è, sostanzialmente, una volontà di disimpegno da parte
dell'ILVA, attraverso una formulazione che è quella delle
dismissioni mediante accordi con primari operatori nazionali ed
internazionali e con il coinvolgimento della Regione che dovrà
essere chiarito.
Come Regione, abbiamo cercato di avere interlocutori a tutti i
livelli; innanzitutto, è stato ricercato un collegamento con
l'Azienda per chiedere che venga presentato un progetto industriale
definito per ciò che riguarda i prodotti, il
mix
produttivo,
la struttura di impiantistica, l'occupazione. In questo senso,
l'ILVA ha annunciato, entro il mese di marzo, la presentazione di
un progetto che dovrebbe portare alla costruzione di un nuovo
stabilimento con una serie di produzioni attualmente presenti che
potrebbero essere collocate su parte del territorio oggi occupato
dalla Cogne.
Abbiamo ricercato contatti con il Governo, e il 26 novembre, il
Presidente del Consiglio, Andreotti, ha dato sue assicurazioni
relativamente al rispetto delle normative statutarie che riguardano
l'industria e credo che il Governo sia sempre un punto di
riferimento necessario.
Abbiamo ricercato contatti con l'IRI, che è l'azionista, perché
rispetti i protocolli siglati e perché, come azionista, si faccia
carico, rispetto alle necessità, di investimenti o di iniziative
industriali aggiuntive. Abbiamo ricercato anche contatti con i
privati che possono essere disponibili per questa ipotesi di
soluzione del problema Cogne.
Crediamo che la proposta che ci è stata annunciata debba essere
verificata, perché la Cogne è una azienda che può avere un futuro;
essa è nel campo produttore della vergella che ha una quota
rilevante a livello europeo, il 30 per cento, a livello italiano il
51 per cento; essa è una azienda che, nel campo delle valvole,
detiene il 40 per cento del mercato europeo e il 67 per cento del
mercato italiano.
Un nuovo stabilimento può, con l'ammodernamento degli impianti,
con la razionalizzazione del
lay out
, portare ad una
occupazione stabile.
Ho ricordato più volte che negli ultimi dodici anni l'azienda è
passata dai 4.600 addetti ai 1.800 di oggi. Io credo che, con la
risoluzione oggi presentata, si faccia il punto sull'atteggiamento
della Regione nei confronti dei tagli occupazionali e credo che si
richiamino anche gli impegni che questo Consiglio aveva votato in
una sua precedente risoluzione.
Si richiede, che le iniziative continuino, avendo come obiettivo
un impegno significativo dell'ILVA in questo progetto industriale,
un impegno valido di privati che possano cercare, con le produzioni
della Cogne, delle sinergie, anche se verrà verificato il piano di
sostegno da parte della Regione.
Noi dobbiamo operare su più livelli e cercare il confronto con
chi ha la responsabilità della gestione aziendale, chiedere di fare
proposte sul terreno industriale. Abbiamo anche il dovere di
mantenere aperti tutti gli altri contatti necessari, con il Governo
prima di tutto, per rispetto delle prerogative statutarie della
Regione, con l'IRI, che ha più volte confermato i suoi impegni
relativi alla Valle d'Aosta, con i privati che possono essere
interessati.
Queste sono le direzioni nelle quali, credo, si debba operare.
Non è un lavoro facile proprio perché, diciamo, la situazione
economica attuale dell'industria è in una fase di crisi, proprio
perché mettere insieme un gruppo come l'ILVA che ha interessi molto
ampi e che vede la nostra, come una piccola realtà, e privati che
riescano a sollecitare il Governo e ad impegnare l'IRI non è una
operazione facile.
Credo che comunque, questa sia l'unica strada percorribile,
anche se si tratta di un percorso molto stretto tra paludi
pericolose.
E' l'unica strada percorribile perché soltanto la proposta di
una Cogne che raggiunga la validità economica, che veda gli
investimenti necessari per il suo riassetto, può rappresentare una
prospettiva per i lavoratori e per il mantenimento dei livelli
occupazionali dell'industria nella nostra Regione.
Credo che questa strada debba essere percorsa con il sostegno
della comunità valdostana. A volte credo che siano potute nascere
delle incomprensioni in questo campo, ma a me sembra che un
problema come quello dell'occupazione per la Cogne sia così serio e
così sentito da popolazione valdostana che meriti il superamento di
tali incomprensioni e che stimoli invece la capacità della comunità
valdostana di presentarsi unita di fronte a questi diversi
interlocutori. Questo è il senso che abbiamo voluto richiamare in
questa risoluzione che presentiamo all'esame del Consiglio,
disponibili a modificarla ove è necessario. Questo è il senso
dell'impegno che la Giunta assume nei confronti di questa difficile
situazione.
Presidente
Chiederei ai consiglieri di votare
l'iscrizione urgente della risoluzione presentata dal Presidente
della Giunta e illustrata dall'Assessore Mafrica. Ricordo che ci
vuole la maggioranza di 24 voti.
Ricordo che sull'oggetto, che sarà iscritto, potranno
eventualmente essere presentate altre soluzioni sulle quali
discutere; nulla lo vieta. Quindi, io direi di cominciare a
iscrivere questa, poi, al limite, si può votare un'altra presentata
in seguito.
E' necessario, comunque, avere un oggetto di discussione, sul
dibattito della Cogne. Quindi chiediamo l'iscrizione
dell'oggetto.
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione
sull'oggetto: "Problemi occupazionali dello stabilimento "Cogne" di
Aosta.
Presidente
I consiglieri chiedono di intervenire? E'
stata presentata da parte del Presidente della Giunta una
risoluzione che è stata illustrata dall'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato Mafrica. Chiede di intervenire il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Nous nous trouvons dans cette journée à
discuter le thème que, pas plus tard de huit jour, on avait demandé
de discuter et aujourd'hui comme on pourrait dire,
"a furor di
popolo"
, après qu'il y a eu une manifestation des ouvriers
concernés, voilà qu'on doit aujourd'hui discuter d'une résolution,
qui avait été repoussée, d'un débat qui avait été refusé au moment
où on l'avait demandé.
Et je crois qu'on ne peut qu'exprimer notre regret par rapport à
une attitude qui est incompréhensible. Quant même on est disponible
à discuter des problèmes de l'ILVA Cogne, comme on avait sollicité
presque dans chaque Conseil depuis deux ans à peu près, compte tenu
du fait que sur ce thème il fallait prendre des positions.
Mafrica a essayé de faire une petite histoire de ce qui s'est
passé, mais je crois que, malheureusement, les conseillers
connaissent très bien ce passé. Ce qu'ils ne comprennent pas et ce
qu'il est difficile de saisir c'est ce qui se passera. Sauf un
point est évident: à propos de cette réduction, dont nous avions
parlé et qui au contraire avait été repoussée en nous disant qui
s'agissait de
"falsi allarmismi"
, aujourd'hui, face à une
communication presque officielle, face aux différents organes qui
ont repris ce thème et qu'ont dit clairement que au moins 600
travailleurs seront concernés par cette réduction, voilà qu'on se
présente au Conseil avec une résolution.
On nous raconte encore une fois l'histoire de Andreotti, la même
histoire qu'on a vendu hier aux ouvriers aussi; étant donné que
c'est une période délicate pour cette assemblée, vu qu'on est force
de minorité et on n'a pas voulu prendre la parole, même si dans
d'autres occasions je me rappelle les interventions acharnées,
faites avec chaleur des représentants de la minorité, dans des
assemblées ouvrières, et on a préféré attendre de discuter dans
cette salle, pour des raisons compréhensibles dans une période
particulière que nous sommes en train de vivre.
Et j'ai voulu rappeler que dans ce moment ce n'est pas pour
spéculer sur ce thème qu'on avait à maintes reprises demandé de
discuter, mais au contraire, justement pour ne pas arriver à la
veille des élections pour parler d'un thème quand on est obligés
par les événements, c'est ça qui est grave!
Moi, je crois que l'aspect le pire qui on puisse vivre, c'est
justement d'obliger, comme dans ce cas, de discuter car les faits
ont devancé cette assemblée.
Alors, Mafrica a rappelé que le 26 de novembre on a discuté
pendant une journée; on nous l'a dit, mais attention! Qu'est-ce que
vous voulez discuter? Il faut avant comprendre et connaître ce
fameux
"piano IRI"
Andreotti y pensera et il nous donnera
une réponse avant Noël; je vous ai déjà rappelé que la réponse peut
être sera donnée pour Pâques, mais est-ce que quelqu'un peut encore
penser que dans cette phase nationale si délicate il y aura
quelqu'un qui va s'occuper de nous répondre sur la question de la
Cogne? Mais, au moins, essayons d'être sérieux et d'oublier cet
anecdote. Moi, je voudrais rappeler que, suite à une journée de
débats, il y avait eu une prise de position officielle de cette
assemblée, qui avait demandé de faire le possible pour
"impugnare il testo dell'accordo IRI"
.
Je n'ai pas entendu,à ce sujet, ce que à fait le Gouvernement
et, au contraire, je viens de lire
"diffidi l'ILVA dall'assumere
ogni iniziativa di riduzione"
. Hier, dans cette assemblée, j'ai
entendu des interventions que je crois ont saisi le problème le
plus important, qui ce n'est pas celui d'attendre la présentation
du nouveau plan de monsieur Mafrica, quand l'ILVA Cogne existante
est en train de mourir; le problème c'est que, malheureusement, on
n'a même pas eu le courage de demander de connaître ce plan.
Aujourd'hui le plan approuvé par l'IRI, reconfirmé hier, n'est pas
encore à connaissance de cette assemblée.
On a fait une intervention sur le sens de
"dismettere"
:
qu'est-ce que signifie
"dismettere"
, peut être... peut
être... peut être, mais le sens est évident. Mais ce qui est plu
difficile et tracassant c'est le fait qu'on a lutté pour avoir
finalement un représentant dans le Conseil d'Administration de
l'ILVA Cogne, et aujourd'hui il est bafoué et on réduit l'intérêt,
l'impact de cette présence, et tranquillement on va vendre la
majorité de la participation d'Etat de l'ILVA.
Conséquence: la présence du membre nommé par la majorité et non
par le Conseil n'aura plus aucun sens, si jamais a eu du pouvoir,
et là moi aussi je m'attendais une petite relation du représentent
nommé par monsieur Mafrica dans ce Conseil d'Administration; qu'il
nous dise quelle a été sa lutte dans ce Conseil d'Administration
pour contraster ce plan, la vente des terrains, pour faire
respecter les accords? Moi je crois qu'il serait intéressant de
connaître ces aspects et je crois qu'en toute évidence, si l'Ilva
Cogne, comme il paraît, dans ces jours va vendre la majorité; et
quels sens auront à ce moment les accords.
En effet, on dit
"prosegua l'azione affinché si facciano
garanti degli impegni"
, mais attention! Les engagements, si ne
respectent pas l'engagement premier de maintenir une majorité même
si est au 51 pour cent, sont inutiles.
Force de minorité, la majorité des privés fera tout ce qu'elle
veut et alors, Mafrica, je crois que le fait de présenter cette
résolution, qui n'a pas de sens par rapport à la gravité du
problème, ne peut être vendu comme la solution. On a rappelé qu'on
a toujours donné la disponibilité pour suivre les forces
politiques, n'importe lesquelles, qui doivent soutenir une bataille
pour la Cogne, et on est encore disponible, mais je crois qu'il
faut être au moins sérieux sur les propositions à faire.
Comment peut-on penser qu'un nouveau projet de l'ILVA Cogne de
se déplacer de l'autre côté du Buthier soit une solution? Si une
telle possibilité se présentera, elle aura quand même des temps de
réalisation et, je ne veux pas être prophète, de quelques années et
entre temps qu'est ce qu'on va faire?
Les ouvriers l'ont dit hier
"mancano le viti, i bulloni"
:
mais, je crois que là c'est l'entretient ordinaire, là c'est un
système qui malheureusement est sous les yeux de ceux qui
travaillent, de ceux qui sont là, qui vivent cette période et qui
savent très bien que malgré les promesses, les intentions sont bien
différentes: c'est dans ce sens qu'on avait prétendu, il y a une
année et demie, d'avoir des réponses.
Alors on dit qu'aujourd'hui l'intérêt pour les terrains de
l'Administration régionale est maintenu, mais dans quelle
direction? Pour faire quoi? Il y a eu un temps où on avait fait des
propositions. Donc, on a déjà parlé dans ce Conseil et non pas pour
maintenir l'usine ILVA-Cogne; et après il y a un autre thème dont
on ne parle absolument pas: le problème du maintient de cette usine
de l'ILVA-Cogne qui doit être rentable, là on est d'accord. On doit
avoir à Aoste une usine qui ait des comptes rendus sérieux et qui
soit rentable; mais on a oublié le point numéro un à ce sujet: les
effets qui pouvaient avoir les centrales idro-électriques, et là
qu'est-ce qu'on a fait dans cette période? Je crois que c'est sous
les yeux des collègues le fait que non seulement on n'a rien fait,
mais on est déjà en retard par rapport à l'unique avant-projet
qu'il avait été présenté, concernant l'ex-Sadea. Alors, je crois
que sur ce thème une proposition de ce genre ne dit rien du
tout.
Moi, je comprends que la solidarité aux forces sociales et
syndicales est nécessaire, mais la solidarité devrait se traduire
dans quelque chose de concret. Dire que l'engagement est d'attendre
la présentation, de ce nouveau plan, je crois que c'est absolument
inutile. Alors je crois que le minimum est de dire que nous sommes
déçus de devoir aujourd'hui prendre acte d'une résolution de ce
genre et du temps perdu...
On ne veut point soutenir que le problème de l'ILVA-Cogne ne
doit pas rentrer dans un discours plus général et, en effet, c'est
la raison pour laquelle lorsque il y avait eu une série de prises
de position de la part de l'ILVA pour ce qui est de Gênes, pour ce
qui concerne les autres entreprises déplacées sur le territoire
national, on avait dit, attention car prise de position va contre
le maintient de l'ILVA-Cogne; les possibilités d'intervenir pour la
Communauté européenne, les problèmes des cours professionnels qu'on
a soulevé à maintes reprises.
Ce sont des thèmes ouverts auxquels on n'a jamais reçu une
réponse et je crois que il y a toute une série d'autres problèmes
que je ne veux même pas rappeler car on les connaît: les problèmes
de l'écologie, les problèmes concernant la situation du terrain de
propriété de l'ILVA-Cogne, mais on est à nouveau ici, à prendre
acte d'une difficulté et c'est comme si on allait découvrir
aujourd'hui les problèmes de la Cogne. On ne parle pas de ce que
j'ai appris hier, qu'on est disponible à donner de l'argent à cette
entreprise certaines conditions. En effet, on avait déjà fait ce
débat, et c'est quant même appréciable qu'on ne soit pas
disponibles à donner à tout prix de l'argent à l'ILVA-Cogne. Mais
je crois qu'il y a les autres thèmes préalables qui doivent être au
moins discutés, saisis par rapport à un système qui dénonce un
manque de clarté par rapport à la volonté technique concernant
l'ILVA-Cogne.
Les collègues, dans ce débat, dans ce long débat de nos
journées, l'avaient rappelé: les plans pour l'ILVA-Cogne, sont là
pour faire les témoins, les bons témoins, d'une histoire qu'à
chaque instant a changé.
Mais la présentation du dernier dossier qu'on avait adopté de la
part de la Communauté européenne, devait engager toutes les forces
politiques et sociales pour maintenir un accord qu'on avait
souscrit, mais sur un programme. Aujourd'hui, au contraire, on veut
démarrer avec un nouveau programme dont on ne connaît rien. Moi, je
crains fort que cette perte de temps aille dans la direction de
maintenir une situation difficile; chaque jours on va perdre de
l'argent et comme conséquence on va reprendre cette fameuse
recommandation de la Communauté européenne et, au moment donné, on
nous dira: "Messieurs, l'usine ILVA-Cogne n'est plus rentable" et
alors il ne s'agira plus de dire, comme d'autres organes veulent
souligner
"il lavoro di 900 unità"
lorsque on l'avait
remarqué de notre part, on nous disait que c'étaient
"dei falsi
allarmismi; il lavoro; novecento unità"
; et maintenant il ne
s'agit plus de 900 ouvriers, ce sera, malheureusement qu'on arrête
l'usine dans l'attente, et je crois qu'on connaît les
conséquences.
Voilà, comme première intervention, le sens de la difficulté
d'entrer dans le mérite d'une résolution qui mérite toute une série
de remarques critiques qu'on ne peut laisser à côté, même si on est
disponible à soutenir une bataille ensemble pour aboutir à des
résultats.
Ce qu'on regrette c'est le temps perdu, c'est l'évident; je
crois que si on veut par la suite reprendre le discours il faut
revenir à un programme sérieux, un programmes avec des temps très
très rapide autrement je crois que l'intervention sera inutile.
Presidente
Altri consiglieri? Se non ci sono richieste
di intervento ricordo che è stata presentata una risoluzione da
parte del Presidente della Giunta e si dovrebbe passare a votare
questa risoluzione. Il Consigliere Bich chiede la parola, ne ha
facoltà.
Bich (Ind)
Io presento questa risoluzione e mi viene
in mente un po' l'atteggiamento che avevano i governi nazionali, i
governi degli enti locali all'inizio degli anni '80 fine anni '90,
quando c'era la discussione del primo piano CIPI proprio sul
comparto degli acciai, sul comparto della siderurgia. Anche lì
l'appello era generale, verso i lavoratori, tutte le forze
politiche erano unite, pronte all'appuntamento per un opportuno
confronto con, allora si diceva, la FINSIDER, con l'imprenditore e
con chi aveva la facoltà, quindi, di assumere delle decisioni nella
strategia aziendale.
Ebbene, questo è un atteggiamento che quanto meno si può
considerare improduttivo, perché ricordo allora il piano CIPI del
'81 riadattato poi nel 1983/86. Piani disastrosi che non solo non
hanno tenuto conto della congiuntura mondiale per la produzione
dell'acciaio, ma non hanno neppure considerato la crisi strutturale
del settore. Poi, il pallone si è sgonfiato e agli atteggiamenti
protervi, perché di questo si tratta, degli enti locali, del
governo nazionale che chiedevano ineluttabili appuntamenti,
indifferibili impegni eccetera, poi si è sostituita la deflazione,
la deflazione selvaggia, pagata in modo onerosissimo sia da parte
dello Stato, sia anche da parte dei lavoratori che in tutta la loro
impossibilità di contare hanno dovuto, di fatto, subire
completamente l'azione di deflazione del settore degli acciai.
Ma qui, siamo in una situazione che, quanto meno, non ha
riprese, perché è da due anni che continuiamo a dire e a sostenere
nelle riunioni del Comitato della siderurgia, nelle riunioni della
commissione, nelle riunioni del Consiglio regionale che vengono
assunti chiari impegni e si è definito questo fantomatico piano
dell'ILVA. Tutto poi viene sostanzialmente rimandato ad un incontro
di delegazioni che si confrontano; poi si ritorna qui, si danno
delle assicurazioni e tutto finisce lì.
Allora deve essere, quanto meno dato il piano preciso di
ristrutturazione dello stabilimento di Aosta, congiunto ad un piano
di revisione generale degli impegni ILVA. Che cosa produrrà Aosta,
questo almeno può essere chiesto, può essere sottolineato: prodotti
lunghi, inox, utensili, e questi sappiamo già che sono partiti;
quali cicli di lavorazione sono sostenibili ancora all'interno
dello stabilimento aostano; almeno questo punto penso che sia
possibile definirlo con l'imprenditore che in questo caso è lo
Stato.
E, pertanto, mi sembra che i toni di questo tipo non portino a
nessun risultato, "si diffidi l'ILVA dall'assumere ogni iniziativa
di riduzione dell'occupazione", perché l'ILVA? Qui una relazione
precisa sui motivi che ci portano a questa selvaggia riduzione
degli organici, devono essere evidenziati in modo molto chiaro. Si
deve proseguire in modo molto efficiente l'azione politica nei
confronti del Governo della Repubblica, dell'IRI affinché essi si
facciano garanti del rispetto degli impegni ripetutamente assunti
da parte delle partecipazioni statali; ma questo è un impegno di
coinvolgimento che abbiamo sollevato trenta volte in questa
assemblea, che senso ha andare ancora a ritirar fuori una questione
del genere? Vorremmo conoscere e sapere la verità, non si chiede
poi altro che la verità; e che nelle sue competenze,
l'Amministrazione regionale sappia fare delle controproposte.
Questo ora mi sembra un momento di precisa inversione di
tendenza e solo in questo modo è possibile poter dare delle
prospettive. Noi sappiamo benissimo che queste sono le diffide del
conte Ferrer del '600 a Milano; non ha nessun senso: è una grida
manzoniana; non ha nessuna efficacia, nessuna facoltà di
incidere.
Allora, seriamente, se siamo tutti disposti a non
strumentalizzare questa vicenda a fini diversi da quello che deve
essere il risanamento anche del settore economico che, in questo
momento così drammatico, incide sulla nostra Regione, santo cielo,
siamo seri! Vediamo, se si chiede l'unità ed il concorso delle
forze politiche, allora si pretende di essere informati e di
esserlo appieno su quelle che sono le strategie precise della
ristrutturazione aziendale, che cosa verrà prodotto, in che termini
sarà prodotto, quale sarà la linea del
lay out
all'interno
dello stabilimento Cogne e quindi di tutta l'area.
Qui si parla, ormai, di trasferimento come se fosse
semplicemente il passaggio di autobotti da una parte all'altra del
Buthier: sono cose molto più complesse!
Non intendiamo più avere le notizie dalla stampa, intendiamo
averle di prima mano; allora il coinvolgimento ha senso, se fatto
in questo modo; se così non è, votare impegni di questo tipo è
francamente ridicolo, è prendere in giro la gente, è una difesa
d'ufficio pessima che darà il massimo della pena e il minimo
dell'attenuante al Governo regionale e a quanti intendono procedere
in questo modo con parole grosse che non hanno nessun senso,
nessuna adattabilità alla situazione.
Presidente
Altri interventi? Il Consigliere Andrione
chiede la parola, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je regrette, je vais répéter des choses déjà
dites plusieurs fois. La Cogne a été montée à Aoste parce qu'il y
avaient trois avantages: la mine de charbon de La Thuile, la mine
de magnétite de Colonne et l'énergie idro-électrique; de ces trois
avantages n'en reste aucun, sauf peut être la centrale de Lillaz
qui, évidemment, ne peut représenter une source d'énergie
suffisante; et alors pour laisser à côté une partie de l'histoire
de la Cogne, qui serait quant même intéressant de rappeler, et en
partant de la Libération jusqu'à aujourd'hui, nous pouvons dire que
ceux qu'on appelle les boïards d'état qui se sont occupés de la
Cogne à commencer par Guglielmone, Anselmetti, Einaudi, Lessini,
Rolla, Adani, Palazzo et d'autres et tous ont toujours suivi la
même politique: celle que nous voyons aujourd'hui, c'est à dire de
diminuer les pertes de la gestion Cogne par des réductions du
personnel dans certaines périodes, même par des réductions de
production et on continue sur cette route.
Quand nous avions proposé de ne pas faire entrer la Cogne dans
la Finsider et de travailler pour arriver à produire des aciers
vraiment spéciaux à haute valeur ajoutée, parce que autrement on ne
justifie pas une aciérie à l'intérieur des Alpes, parce que les
pertes sont structurelles; nous avons dit des choses qu'alors, à ce
qui paraît, n'ont pas été comprises, mais qui aujourd'hui
reviennent sur la table avec une évidence qu'on ne peut plus
nier.
On nous avait également habitués aux phrases des grands partis
nationaux, alors le parti communiste était à l'opposition et il
avait un certain poids à Rome et sur les organismes, les offices
dépendent du Gouvernement.
Aujourd'hui que le PDS aussi fait partie de la majorité, nous
devons constater, comme on avait déjà prévu ou comme on en doutait
au moins, l'efficacité, le poids de la Junte régionale sur le
Gouvernement et sur les offices qui en dépendent est absolument
nul.
Nous avons eu quelque vague promesse. Le 5/6 avril, comme de
toute probabilité il y aura un changement de Gouvernement. De ce
côté là il n'y a rien à espérer, mais nous n'avons même pas obtenu
le plan de restructuration sidérurgique parce que, à force de
répéter que nous n'en avions assez de passer des contrats sur des
plans qui, après quelques mois, sont régulièrement démentis, et
maintenant on ne nous donne même pas la possibilité de savoir de
quelle mort nous allons mourir.
Or nous trouvons qu'est excessive l'inertie de la Junte
régionale, qui se contente de répéter que on verra le Gouvernement,
que le plan un jour viendra, et il viendra probablement quand
toutes les décisions que l'ILVA a prise auront déjà étés mises en
exécution et, par conséquent, nous arriverons, pour parler
l'italien du midi,
"a babbo morto"
, enterrement déjà fait;
et bien ce comportement de la Junte, cette incapacité qu'elle vient
de prouver d'une façon si éclatante nous oblige à dire que nous ne
sommes pas d'accord sur cette façon de gérer un problème aussi
grave que celui-là.
Presidente
Il Consigliere Riccarand chiede la parola,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
La situazione della Cogne è sicuramente
peggiorata negli ultimi mesi e ci troviamo oggi di fronte a delle
proposte molto precise di pesante riduzione della produzione dello
stabilimento di Aosta con tagli occupazionali che, dalle cifre che
ho sentito, si aggirano sui 560 addetti; cifre sicuramente molto
alte, soprattutto perché manca una prospettiva qualsiasi per il
futuro e con il rischio concreto di una chiusura totale dello
stabilimento in tempi brevi.
Rispetto alla gravità della situazione non ci sembra che ci sia
un orientamento preciso da parte della Giunta regionale e la stessa
risoluzione è sicuramente debole. L'unica ipotesi che, ci sembra,
stia sul tappeto è quella di un nuovo stabilimento, del quale,
però, non conosciamo il tipo di produzione, la proprietà, la
localizzazione, i finanziamenti che saranno necessari per
realizzarlo e i tempi per l'operazione che, comunque, saranno tempi
lunghi. E poi, per bene che vada, questo nuovo stabilimento di cui
si parla non è comunque in grado, dalle cifre che si fanno, di
recuperare neppure la metà dell'occupazione dell'attuale
stabilimento Cogne.
Allora noi crediamo che sicuramente, comunque, questa ipotesi
vada studiata; come anche questa strada che l'Assessore Mafrica
diceva non solo stretta, ma che non è detto porti a dei nuovi
risultati. Comunque, sicuramente va verificata la possibilità di
rilocalizzare, all'interno dell'area Cogne, uno stabilimento che
sia in grado di stare sul mercato e che sia competitivo.
A nostro avviso, però, c'è un altro problema che è ancora più
grave ed ancora più importante, rispetto al quale c'è una sorta di
reticenza e non c'è nessun accenno neanche nella risoluzione, ed è
il problema del controllo delle aree, delle vaste aree su cui
esiste l'attuale stabilimento e che sui cui, se vogliamo mantenere
un comparto industriale significativo in Valle d'Aosta, dobbiamo
essere molto fermi nel dire che quell'area deve rimanere totalmente
a destinazione industriale, perché, soltanto se riusciamo a
mantenere tutta quell'area a destinazione industriale, sarà
possibile tamponare la situazione e, attraverso insediamenti di
nuove aziende, riuscire anche a recuperare un livello occupazionale
accettabile.
Però, per fare questo, evidentemente, bisogna evitare che l'ILVA
immobiliare, che di fatto gestisce attualmente queste aree, si
muova secondo interessi, diciamo così, di profitto, interessi
speculativi che sono estranei agli interessi invece di tipo
strategico-economico dell'Amministrazione regionale; per cui, a
nostro avviso, nella risoluzione che il Consiglio regionale dovrà
votare ci deve essere un preciso impegno a mantenere, su tutta
l'area dell'attuale Cogne, la destinazione industriale, con anche
un impegno da parte della Giunta regionale ad acquisire la
proprietà di queste aree, perché per noi è fondamentale averne il
controllo per poterle utilizzare nel migliore dei modi e per poter
selezionare eventuali collocazioni industriali.
Ecco a noi sembra che nella risoluzione, oltre al giudizio
negativo che deve essere dato sul piano, sulle proposte dell'ILVA,
sui tagli occupazionali, sull'assenza di prospettive minimamente
accettabili, va inserito un piano rispetto all'area Cogne, alla sua
utilizzazione, alla sua proprietà; perché una riduzione
occupazionale può essere recuperata, se noi manteniamo quell'area a
destinazione industriale altrimenti rischiamo di sacrificare
definitivamente il comparto industriale della nostra Regione.
Presidente
Altre richieste di intervento? Il
Consigliere Viérin chiede la parola, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense que sur ce thème, il est important
de vérifier quelle est la nature des problèmes soumis à notre
attention. Suite donc à la présentation d'une résolution de la part
du Président du Gouvernement, résolution que nous ne partageons pas
entièrement, nous avons l'intention de présenter à notre tour une
résolution.
Or, compte tenu des délais de présentation de cette résolution
et pour permettre son examen et sa discussion avec les autres
membres du Conseil, nous demandons une suspension de séance. Une
brève suspension du Conseil pour rédiger et présenter cette
résolution et, ainsi, pouvoir l'inscrire à l'ordre du jour et
discuter des résolutions en ouverture de séance de cet
après-midi.
Presidente
C'è stata una richiesta di sospensione, perché
alcuni consiglieri avrebbero bisogno di trovare il tempo per
scrivere una seconda risoluzione e la proposta sarebbe di
riprendere per le ore 15.00 con la discussione, possibilmente
breve, e la votazione sulle risoluzioni, alle ore 17.00.
Diciamo allora che la discussione c'è già stata. Si tratterà,
questo pomeriggio, di fare le dichiarazioni di voto sulle due
risoluzioni di cui una è già stata presentata e l'altra in fase di
elaborazione; dopodiché si voterà e si discuterà la proposta di
legge sulla questione del personale.
Quindi si sospende la seduta e si riprenderà alle ore 15.00
precise.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK