Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3208 del 17 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3208 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OBJET N° 3208/IX Institution de la surintendance
archivistique pour la Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Perrin, Viérin, Louvin, Andrione e Marcoz.
Interpellation Vu la loi du 5 février 1992, n. 92 portant
"Istituzione delle sovrintendenze archivistiche per il Molise e per
la Valle d'Aosta" publiée sur la G.U. du 15-2-1992;
Attendu que la mise en fonction de la surintendance
archivistique pour la Vallée d'Aoste doit être établie par le
Ministère des biens culturels et de l'environnement après avoir
entendu la Région;
Rappelant l'importance de la charge susdite pour le contrôle sur
les archives publiques et sur celles privées d'intérêt
historique;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) s'il a déjà pris des contacts avec le Ministère
compétent;
2) de quelle façon il pense agir pour donner une solution
optimale à l'institution de la surintendance archivistique pour la
Vallée d'Aoste".
Presidente
Le Conseiller Perrin demande la parole, il
en a le droit.
Perrin (UV)
Sur la
Gazzetta Ufficiale
de la
République italienne du 15 février dernier, a été publiée la loi 5
févier 1992, n. 92 portant "Istituzione delle sovrintendenze
archivistiche per il Molise e per la Valle d'Aosta". Il s'agit
d'une loi extrêmement simple, quand même, à mon avis, d'une loi
d'une grande importance. En effet, à côté de la surintendance des
biens culturels, on a ajouté une surintendance archivistique et
l'institution de celle-ci devra être faite ayant entendu la Région
Vallée d'Aoste.
Les compétences prévues par cette loi sont établies par
l'article 31 du Décret du Président de la République du 3 décembre
1975, n. 85, c'est-à-dire, le contrôle et la défense des archives
des collectivités locales d'intérêt historique, ainsi que des
archives privées, possédées donc par des personnes privées à
n'importe quel titre, d'après le Décret du Président de la
République du 30 septembre 1963, n. 1409.
Il s'agit donc de compétences d'extrême importance, puisque les
archives d'ordre historique constituent un bien extrêmement
intéressant en Vallée d'Aoste. Soit les archives des collectivités
locales, les archives régionales, les archives notariales, mais
aussi toute une série d'archives privées, possèdent des documents
d'extrême valeur qu'il faut conserver et pour lesquels le contrôle
est un problème fondamental.
Le personnel qui devra être employé chez la surintendance aux
biens archivistiques devra connaître entre autre la langue
française d'après l'article 38 du Statut Spécial et d'après la loi
n. 196 de 1978. Par cette interpellation nous allons donc connaître
de la part du Gouvernement si des rapports ont déjà eu lieu avec le
Ministère compétent, si des contacts ont déjà été établis avec le
Ministère et peut-être aussi avec la surintendance aux archives du
Piémont, de Turin, et dans quelle façon le Gouvernement pense agir
pour trouver une solution qui soit optimale pour l'institution de
cette surintendance.
Je crois que nous avons des personnes de la surintendance de
Turin qui connaissent très bien nos archives, qui ont eu des
rapports constants avec les archives historiques régionales et qui
ont suivi le projet pour ce qui concerne les archives des notaires
d'Aoste: Je crois, donc, qu'il soit bien, ci cela n'a pas encore
été fait, que dès maintenant il y ait des contacts; je parle
notamment de Monsieur le professeur Gentile.
C'est important qu'il y a des contacts avec ces personnes pour
que la solution que le Ministère va donner et surtout la person-ne
que le Ministère va nommer, après avoir entendu la Vallée d'Aoste,
soit une personne qui connaît à fond nos problèmes, nos archives et
notre réalité.
Presidente
Il Presidente della Giunta Bondaz chiede la
parola, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Con la legge 5 febbraio 1992, n. 92, lo
Stato ha istituito la sovrintendenza archivistica per la Valle
d'Aosta, come ha ricordato il Consigliere interpellante.
La legge istitutiva prevede espressamente che l'attivazione
della sovrintendenza sia stabilita con decreto del Ministro per i
beni culturali e ambientali sentita la regione della Valle d'Aosta.
A tale proposito, in considerazione della sempre ottima e cordiale
collaborazione tra i servizi regionali competenti e la
sovrinten-denza archivistica per il Piemonte e la Valle d'Aosta, e
specificata-mente con il Professor Guido Gentile, e l'archivio di
Stato di Tori-no, Dottor Marco Carassi, sono stati avviati contatti
con i menzio-nati funzionari per trovare un'adeguata soluzione.
Al fine di dare pratica attuazione all'apertura degli uffici
della so-vrintendenza archivistica per la Valle d'Aosta, si è
pensato di po-ter ubicare la sede della stessa presso gli uffici
dell'istituendo arc-hivio di Stato, locali attrezzati presso la
sede vescovile di Aosta. Per quanto riguarda la figura del
responsabile della sovrintenden-za archivistica, la proposta è
quella di incaricare, a scavalco con quela del Piemonte, della
reggenza del posto, il Professore Guido Gentile in attesa di
nominare con concorso il titolare effettivo.
Le soluzioni proposte consentirebbero di avere a breve termine
la sede funzionante e di poter contare su personale che, per tutti
i rapporti già avuti in passato con la Regione, risulta essere
profondo conoscitore delle problematiche della regione in materia
archivistica e in ottimi rapporti con i funzionari regionali. Per
concretizzare la linea propositiva di cui sopra, è stata inviata
una lettera al Professor Crispo, Direttore generale dei beni
archivistici presso il competente Ministero, auspicando il
conferimento dell'incarico al Professor Guido Gentile.
Inoltre si è provveduto a richiedere al Dipartimento per la
Fun-zione pubblica presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri,
di attivarsi al più presto per una definitiva soluzione dei
problemi inerenti alla costituzione dell'Archivio di Stato di
Aosta, autoriz-zando la Direzione generale per gli affari generali
e amministrati-vi del personale del Ministero per i beni culturali
ed ambientali, a procedere con i concorsi in sede regionale per il
reclutamento del personale necessario all'apertura degli uffici
stessi.
Presidente
Il Consigliere Perrin chiede la parola, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie Monsieur le Président et je me
déclare satisfait des réponses. Je crois que le simple fait que la
régence de la future surintendance soit donnée à Monsieur le
Professeur Gentile est une garantie pour la Vallée d'Aoste.
Je crois qu'il faudra justement activer les concours et
poursuivre de façon que nous ayons en Vallée d'Aoste l'homme le
plus adapté à notre réalité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK