Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3212 del 17 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3212 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3212/IX Ordine dei lavori del Consiglio:
inversione della trattazione dell'ordine del giorno.
Presidente
Ho già comunicato gli accordi in relazione
all'ordine dei lavori della seduta in corso.
Ricordo che dovevamo interrompere alle ore 11.30 i lavori, dopo
aver trattato le interpellanze, le mozioni, le interrogazioni e le
ratifiche delle deliberazioni di giunta. Rimangono ancora in
sospeso l'interpellanza n. 8l e le mozioni iscritte ai punti 44 e
45 dell'ordine del giorno dell'adunanza del 13 marzo 1992.
Presidente
Il Consigliere Viérin ha chiesto la parola,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
L'accord était d'arriver à 11 h 30 pour
l'examen des points concordés de l'ordre du jour. Mais l'accord
impliquait la présence de la majorité au sein de cette assemblée.
Compte tenu de la suspension d'une demi-heure, je demande donc de
reporter d'une demi-heure ce délai parce que je pense qu'il est
devoir de la majorité, d'être présente.
Je formalise donc cette requête pour respecter les accords
conclus sur le temps à disposition pour l'examen de ces points de
l'ordre du jour. S'il y a eu suspension d'une demi heure, la
requête est de récupérer, rattraper cette demi heure pour avoir le
temps nécessaire à la présentation des points à l'ordre du
jour.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta,ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Mi spiace che gli accordi presi dai
capigruppo vengano normalmente disattesi per ragioni varie, a
ragione o a torto. Non ho nulla in contrario che si prosegua fino
alle 12.00 anziché fino alle 11.30 proprio per dimostrare un certo
fair play
che purtroppo da altre parti non esiste. Io sono
pertanto d'accordo che si vada avanti fino alle 12.00 con la
discussione di queste due mozioni, dopo di che chiedo
contestualmente l'inversione dell'ordine del giorno, all'oggetto
iscritto al punto 19 bis, come eravamo d'accordo nella conferenza
dei capigruppo.
Presidente
Pongo in votazione la priorità di
trattazione dell'oggetto iscritto al punto 19 bis dell'ordine del
giorno, concernente l'approvazione del programma di lavori pubblici
per l'anno 1992 e riferimenti al triennio 1992/94, ai sensi del
comma 2 dell'articolo 41 del Regolamento interno del
Consiglio:
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin,Vallet et
Viérin)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK