Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3209 del 17 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3209 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3209/IX Ordine dei lavori. Verifica della validità
della seduta.
Président
Les Conseillers qui ont posé l'interpellation
demande de parler?
Les conseillers Rollandin, Perrin, Viérin, Faval, Stévenin et
Voyat. Questa minoranza non c'è mai. Passiamo al punto successivo.
Un Consigliere segretario per favore.
Si dà atto che il Consigliere Trione assume le funzioni di
Consigliere segretario.
Oggetto n. 9 all'ordine del giorno.
Presidente
Il Consigliere segretario può procedere
all'appello nominale.
Appello nominale.
Presidente
I presenti sono 18 quindi il Consiglio può
proseguire con la discussione sul punto n. 9 all'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK