Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3219 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3219 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3219/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Non vi sono comunicazioni da parte del
Presidente della Giunta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je prends la parole sur les non communications
du Président de la Junte.
Ecoutez: il y a le point à l'ordre du jour, donc il est prévu
qu'à ce point,même si le président ne donne pas de communications,
mais j'insiste, justement parce que le président ne nous donne pas
certaines communications, je demande de pouvoir parler et de donner
lecture d'un document que j'ai trouvé sur ma table. Le document est
le suivant...
Presidente
Mi sembra che la prassi normale non
permetta di intervenire sulle "non comunicazioni".
Ci saranno eventualmente altre occasioni di intervento
relativamente al documento che non conosco e che Faval ha trovato
sul suo tavolo. Il consigliere Faval potrà eventualmente insieme ad
altri consiglieri, presentare un opportuno ordine del giorno o una
qualsiasi proposta alla discussione di questo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK