Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3216 del 17 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3216 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3216/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della Società
Valeco S.p.A..
Presidente
Do lettura della proposta iscritta al punto 10
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 10 agosto 1987, n.63;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n.12;
Richiamata la deliberazione 2862/IX in data 3 dicembre 1991,
relativa alla nomina del sig. Chiofalo Antonino quale
rappresentante in seno al Consiglio di Amministrazione della
Società Valeco S.p.A.;
Vista la lettera in data 7 gennaio 1992 con la quale il sig.
Chiofalo dichiara di rinunciare a tale nomina;
deve nominare un rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Valeco S.p.A., per il
triennio 1992-1994, che scadrà il 31 dicembre 1994, in sostituzione
del Signor Antonino Chiofalo.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore della sanità
e assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Al punto 10 dell'ordine del giorno si
prevede la sostituzione di un membro nel Consiglio di
Amministrazione della Valeco S.p.A che deve approvare il bilancio e
manca proprio il rappresentante della Regione, in seguito alle
dimissioni del sig. Chiofalo.
Vi chiederei di votare il rappresentante perché bisogna
approvare il bilancio.
Presidente
Pongo in votazione la sostituzione di un
rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione della Società Valeco S.p.a. Procederemo con
votazione a schede segrete.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Louvin )
Schede nulle: 4
Schede bianche: 7
Schede valide:23
Hanno riportato voti:
Fiori Silvio: 16
Il Consiglio delibera di nominare, quale rappresentante della
Regione in seno al consiglio di amministrazione della Società
Valeco S.p.A. per il triennio 1992-94 che scadrà il 31 dicembre
1994, in sostituzione del Signor Antonino Chiofalo, il signor
Silvio Fiori, residente in Quart, frazione Torrent n. 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK