Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3217 del 17 marzo 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3217 del 17 marzo 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3217/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti ai punti
dall'11 al 25 dell'ordine del giorno dell'odierna adunanza è
rinviata alla sessione ordinaria del 1° aprile 1992.
Alla medesima sessione è altresì inviata la trattazione degli
oggetti iscritti ai punti 14,15 e 16, dal 18 al 24, dal 26 al 43 e
dal 45 al 52 dell'ordine del giorno dell'adunanza del 13 marzo
1992
I nostri lavori sono terminati, il Consiglio sarà convocato a
domicilio per la sessione ordinaria del giorno 1° aprile 1992.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK