Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3225 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3225 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3225/IX Ordine dei lavori: inversione della
trattazione dell'ordine del giorno e annuncio di
risoluzioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Come da accordi presi nella Conferenza dei
capigruppo, io chiedo che venga votata l'inversione dell'ordine del
giorno e questo pomeriggio si inizi con il punto 38 bis, così
com'era stato concordato nella Conferenza dei capigruppo.
Andrione (UV)
Je veux affirmer que nous avons proposé
cette inversion de l'ordre du jour pour pouvoir discuter du contrat
aujourd'hui.
Presidente
Pongo in votazione l'inversione dell'ordine
del giorno già per questo pomeriggio, affinché si possa già
iniziare da quel punto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Sono state presentate altre due risoluzioni
da parte dei gruppi di minoranza, relative alla convenzione con
l'Agenzia di notizie Adn Kronos e alla situazione
dell'ILVA-Cogne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK