Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3232 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3232 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3232/IX Initiatives pour parvenir à l'achèvement de
la liaison ferroviaire Cogne-Charémoz-Plan Pra.
(Approbation
d'une résolution)
Cout (Presidente)
Do lettura della risoluzione
presentata dai consiglieri Rollandin, Viérin, Agnesod, Andrione,
Mostacchi, Stévenin, Vallet, Faval, Perrin, Voyat e Louvin.
Résolution Rappelant que par loi régionale n. 62 du 8 août
1989 portant "Liaison ferroviaire Cogne/Charémoz/Plan Pra -
refinancement de la loi régionale n° 68 du 13 décembre 1984" un
crédit de 10 milliards de lires était ouvert pour la réalisation
des oeuvres structurales destinées à relier Cogne/Plan Pra et pour
la fourniture des voitures et des services liés à l'exploitation du
chemin de fer;
Constatant les retards qui accumulent dans la réalisation des
ouvrages susvisés; les travaux, en effet, son arrêtés depuis plus
de deux ans;
Soulignant que les entretiens eus à plusieurs reprises avec les
assesseurs n'ont pas abouti;
Sachant que d'importants problèmes techniques doivent être
résolus;
Conscient de l'importance de l'oeuvre et de la nécessité de
parvenir au plus tôt à faire le point sur les intentions réelles du
Gouvernement valdôtain et sur les solutions à adopter;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à:
1) convoquer dans les 15 jours une réunion conjointe de
techniciens et d'administrateurs régionaux avec les responsables
des communes intéressés;
2) solliciter un entretien urgent entre les techniciens du
Ministère compétent et une délégation composée par des élus
municipaux, l'assesseur régional compétent et les techniciens
régionaux;
3) envoyer au Ministère compétent la documentation requise et
entreprendre dans les plus brefs délais les travaux pour
l'achèvement de l'oeuvre.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo se possibile, dal momento che il
Consigliere Rollandin e l'Assessore all'Ambiente, Territorio e
Trasporti Limonet hanno già concordato sulla risoluzione
presentata, se si potesse discutere prima questa discussione vista
anche la presenza della popolazione interessata.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Ambiente, Territorio e Trasporti Limonet, ne ha
facoltà.
Limonet (DC)
Si senz'altro, se siamo però d'accordo di
contenere la discussione entro il limite di 15 minuti.
Visto che la risoluzione ricalca la mozione che è al 78° punto
dell'ordine del giorno, volevo chiedere ai proponenti che
ritirassero la mozione perché sarebbe superata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'exigence de discuter ce
thème et surtout l'urgence de donner des réponses s'impose. Ce
n'est pas une question de temps et on ne veut pas prendre trop de
temps à l'assemblée, compte tenu que l'on a présenté à maintes
reprises des interpellations, des résolutions; tout le monde
connaît la question et les retards de la réalisation de la liaison
ferroviaire Cogne-Charémoz-Plan-Pra. Au moment où on avait discuter
de la liaison Aoste-Pila, on avait dit que parmi les raisons
importantes qui justifiaient ce raccord, il y avait cet
embranchement avec Cogne. L'aspect du point de vue technique et des
arguments socio-économique, qui sont à la base de ce choix, avait
été partagé par toute l'assemblée.
A' ce moment on avait dit qu'il fallait réaliser dans le plus
bref délai cette liaison. Malheureusement, malgré la loi 89, qui a
été rappelée et qui portait un engagement de dépense de 10
milliards on doit aujourd'hui dénoncer un retard qui est sous les
yeux de tout le monde.
Il y a eu une série de rencontres, que l'on pourrait rappeler,
avec la commune de Cogne, avec les responsables de la commune, qui
on sollicité à tous les niveaux ce problème. Ils demandaient, en
accord avec la commune de Gressan, d'avoir un point sur ce thème,
de savoir si les questions techniques sont dépassées, s'il y a une
volonté politique.
Les questions techniques étaient plusieurs et il s'agissait
d'avoir une réponse du Ministère compétent et l'aspect le plus
difficile a été de se retrouver tous ensemble. On sollicite encore
d'avoir une rencontre entre responsables des deux communes, de
l'Assessorat et du Ministère, afin qu'il n'y ait plus de doutes sur
les possibilités de réaliser cette liaison.
Je ne veux pas faire l'histoire de tout ce qui s'est passé, des
rencontres avec l'Enel, qui avait dit oui et l'Administration
régionale qui disait non. Nous attendons encore la résolution de ce
problème. Pour les voitures et les locomoteurs, à un moment donné
on avait eu des réponses positives et par la suite tout est changé.
A nos interrogations on a répondu en disant que l'on était en train
de résoudre le problème; le temps est passé et on est encore
là.
Aujourd'hui il nous intéresse de faire remarquer qu'une liaison
si importante à un moment où pour les transports il y a une
inversion de tendances, subit encore un retard. Je crois qu'en
synthèse celui-ci est le thème et c'est la raison pour laquelle on
a soumis à nouveau à l'attention de cette assemblée des requêtes
précises: convoquer dans les 15 jours une réunion conjointe de
techniciens et d'administrateurs régionaux avec les responsables de
communes intéressées.
Il doit y être la possibilité de vérifier à quel point l'on est
avec les démarches. Nous sollicitions aussi un entretien entre les
techniciens du Ministère compétent et une délégation composée par
des élus municipaux, l'Assesseur régional compétent et les
techniciens régionaux; il y a quelques temps, il y a eu une
rencontre avec des techniciens du Ministère et tout semblait réglé;
le Ministère n'avait plus aucune difficulté technique à accepter
les solutions qui avaient été proposées. On est donc étonné d'avoir
d'autre part des réponses qui sont encore interlocutoires ou pire
encore qui dénoncent des temps très longs.
Si l'on veut mettre comme premier point cet aspect, il n'y a pas
de problèmes; l'important est la substance du système de
travail.
Troisième point: envoyer au Ministère compétent la documentation
requise et entre temps, dans le plus bref délai, les travaux pour
l'achèvement de l'oeuvre. Pour la documentation requise, à un
moment donné, il y a eu des lettres que le Ministère avait
envoyées, en demandant des réponses à l'Administration régionale.
On ne sait pas encore si elles sont arrivées ou non. Il faut donner
une réponse sérieuse et compréhensive des différents problèmes que
le Ministère a proposés.
Question travaux: on avait démarré, il y a des années, avec les
travaux, on avait tout promis - il faut l'avouer tranquillement -
on pensait achever, il y avait les financements pour une fois, mais
tout s'est arrêter, même avec le projet et les financements. Ce
sont les points qualifiants de cette requête, afin que les
communautés intéressées aient la possibilité de savoir finalement
si c'est oui ou non.
On a posé cette question afin qu'on ait la possibilité sérieuse
et - on l'espère définitive - d'avoir des réponses techniques et
politiques, afin que l'on ne continue pas avec des démarches qui ne
finissent jamais. Cette résolution reprend la motion qui avait été
présentée. Il est évident que, si l'on accepte les point de la
résolution, notre motion n'aura plus de sens. Cette intervention ne
reprend pas l'histoire qui est très longue et peu édifiante par
rapport à l'aptitude qui a été tenue pour ce problème
spécifique.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il Gruppo Verde Alternativo nello scorso
anno ha presentato due interpellanze proprio su questo tema del
collegamento ferroviario fra Pila e Cogne sulla base di alcune
deliberazioni trasmesse ai consiglieri dall'Amministrazione
comunale di Cogne. In questi documenti si evidenziava una
preoccupazione rispetto ai tempi e ai ritardi con cui stava
procedendo l'opera. Purtroppo oggi dobbiamo constatare che a quasi
un anno e mezzo di distanza dagli impegni e dalle assicurazioni che
erano state date dall'esecutivo regionale, non si sono fatti
sostanziali e grossi passi in avanti.
Quest'opera che è stata decisa nel 1984 è una dimostrazione
ancora una volta di come troppo facilmente si iniziano dei lavori
senza un regolare studio programmatico. Dopo 10 anni dall'inizio
ancora esistono problemi di ultimazione e di funzionamento. La
proposta sulla risoluzione che stiamo oggi discutendo credo che sia
una proposta valida e anche se temo che i tempi non saranno brevi,
però darà senz'altro una svolta conclusiva, per cui noi voteremo a
favore.
Presidente
Ha chiesto l'Assessore all'Ambiente,
Territorio e Trasporti Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Devo convenire con i consiglieri
intervenuti che i tempi per la realizzazione del trenino di Cogne
sono lunghi infatti la pratica è iniziata come si è detto nel 1982.
Il Ministero dei Trasporti ha rilasciato per le opere civili del 3°
lotto, il nullaosta di competenza per la sicurezza ai sensi
dell'articolo 3 del DPR n. 753.
Nella stessa nota però lo stesso Ministero ha precisato quanto
segue: "Con l'occasione si ribadisce che questa Direzione centrale
non potrà attivarsi al rilascio del nullaosta globale sulla
sicurezza degli impianti in oggetto, fino a quando non sarà
presentata da parte della Regione competente la progettazione
esecutiva di tutto il sistema". Infatti il tipo di impianto come
detto nei precedenti rapporti per la novità e la complessità delle
soluzioni esige un'esame coordinato e comprensivo di tutte le
componenti del sistema stesso.
Si dovrà abbandonare l'impostazione sin'ora usata cioè di
realiz-zare l'opera a lotti, perché sono secondo me, la causa dei
maggiori ritardi, per passare invece ad un progetto globale ed
esecutivo.
Sono stati quindi, in tal senso, presi contatti con il
progettista a cui si chiede di raggruppare i progetti di massima
dei 4 rimanenti lotti in un progetto esecutivo e precisamente: nel
4° lotto che trattava l'elettrificazione, nel 5° lotto che trattava
la segnalazione e la sicurezza, nel 6° lotto che trattava il
materiale carrozzabile e nel 7° lotto che trattava le stazioni di
Plan-Pra, di Acque Fredde e di Cogne.
Ci vorrà logicamente un certo periodo di tempo per la
rielaborazione di un progetto esecutivo. Nel frattempo si è tenuto
insieme all'Assessore ai lavori pubblici Martin, ai tecnici ed ai
funzionari un incontro con gli amministratori locali e si è
convenuto di fissare un incontro con l'Ing. Palombi, per chiarire
tutti gli aspetti della pratica.
Oltre che sollecitare telefonicamente al Ministero si è inviata
una lettera per la richiesta di tale incontro.
Il 29 febbraio ci siamo incontrati a Champoluc con l'Ing.
Ravera, responsabile della 53a Divisione del Ministero dei
trasporti, al quale si provvederà far pervenire copia di alcuni
documenti.
Per quanto riguarda l'operato degli uffici in questi ultimi
anni, si può riassumere in queste fasi:
- Nel 1990: riunioni con i proprietari dei terreni ubicati fra
Acque fredde e Plan Pra allo scopo di ottenere il consenso per la
realizzazione della sede ferroviaria e la realizzazione della sede
stradale per Plan Pra, devono ancora accettare 5-6 proprietari;
- nel 1991 viene presentata una ulteriore perizia al 3° lotto
relativa al ponte che sembrava sovradimensionato,
- a novembre venivano richiesti ulteriori dati e il 26 febbraio
92 ci veniva rilasciato il nullaosta come detto prima.
Nel frattempo il fascicolo è stato inoltrato all'ufficio
espropri e non appena questi saranno conclusi si potrà appaltare il
3° lotto. Siamo d'accordo sulla risoluzione poiché ripropone una
parte di opere che avevamo già deciso con i tecnici e gli
amministratori locali.
Io mi permettevo di chiedere ciò che aveva già accennato il
Consigliere Rollandin, di anteporre il punto 2 al punto 1.
Si dà atto che alle ore 16,39 assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On n'a pas voulu reprendre dans les
détails toutes les rencontres qui ont été faites et les différents
projets et résolutions; mais je veux souligner un aspect qui a été
une des raisons des différentes entraves et difficultés. C'est le
fait de ne pas avoir certaines lettres disponibles, les réponses
dans les temps dûs; je signale d'une façon spécifique à l'assesseur
- car il a voulu reprendre cette rencontre du 29 février avec
l'Ingénieur Ravera, si j'ai bien compris, là où il y a eu quelques
surprise de la part des administrateurs communaux.
D'une part on disait qu'il y avait déjà certaines autorisations,
tandis que les responsables du Ministère ne les connaissaient pas.
Je demande à l'Assesseur s'il y a une copie de cette autorisation,
que l'on n'a jamais vue jusqu'à aujourd'hui. Je crois que
l'Assesseur ne l'a jamais vue. On peut être un peu étonné de cette
procédure et c'est la raison pour laquelle on a insisté sur ce
fait.
Je ne veux pas ouvrir un débat qui dépasse l'indispensable pour
comprendre le but de cette résolution. Il nous intéresse de
comprendre où sont les entraves et les difficultés, car autrement
toute rencontre est inutile. Il ne sert pas de se retrouver si les
papiers ne sont pas disponibles, si les projets qui doivent être
approuvés d'un côté ne correspondent pas aux autres. La question
des quatre tronçons de travail qui doivent être encore approuvés
n'a pas de sens. Le projet de la
"elettrificazione"
existait
déjà, il avait été accepté à Rome et par la suite, sous la
responsabilité de l'Assessorat, n'a pas été accepté par l'Enel
locale. On ne se comprend pas sur les possibilités de résoudre le
problème!
On peut dire la même chose pour
"le segnalazioni"
: c'est
un problème de détails.
"Materiale carrozzabile"
: il a été
accepté il y a des années; il y a 8 ans que
"le carrozze sono
pronte a partire"
, mais elles ne partent jamais. La gare
terminale est un problème, mais on veut comprendre comment dépasser
les difficultés.
Au-delà de la volonté politique, il est indispensable qu'il y
ait la participation et la collaboration technique qui nous fasse
comprendre si l'on veut ou non résoudre une fois pour toute ce
thème. En acceptation cette proposition et cette inversion, je
retire la motion qui avait été présentée, inscrite à l'objet 78 et
on espère que cette rencontre puisse être la définitive.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK