Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3235 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3235 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3235/IX Disegno di legge: "Norme risultanti dalla
disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1991-93 relativa
al personale regionale".
(Reiezione di ordine del
giorno)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Trione,
ne ha facoltà.
Trione (DC)
Il Disegno di legge in discussione, il n.
405, presentato dalla Giunta regionale il 13 marzo 1992, concerne
la normativa che disciplina, per il periodo 1 gennaio 1991-31
dicembre 1993, il contratto di lavoro del personale
dell'Amministrazione regionale, dipendente sia dalla Presidenza del
Consiglio sia dalla Presidenza della Giunta, compreso ovviamente
quello appartenente al Corpo forestale valdostano, quello delle
istituzioni scolastiche ed educative della Regione ed al personale
degli enti dipendenti dalla Regione.
Rispetto alla precedente normativa che concernendo la stessa
materia, faceva riferimento al periodo 1988-1990, il disegno di
legge proposto, oltre a definire il nuovo trattamento economico per
il personale, e di cui si dirà in seguito, introduce alcune
significative innovazioni. Tra queste quelle inerenti il
"patrocinio legale" ed il "volontariato".
Per quanto riguarda il "patrocinio legale" l'articolo 2
definisce i modi di intervento e le condizioni di applicabilità a
favore di dipendenti che "per fatti od atti direttamente connessi
all'espletamento del servizio e all'adempimento di compiti di
ufficio" necessitino di assistenza legale.
All'articolo 6 la nuova normativa prevede poi per il personale
regionale appartenente ad organizzazioni di volontariato istituite
dalla Regione la fruizione di forme di flessibilità di orario di
lavoro o di turnazione prevista dal contratto o da accordi
sindacali per facilitare l'espletamento dell'attività di
volontariato stesso.
Anche per quanto concerne la mensa (articolo 7) appare
importante e di buona consistenza la mutata entità di intervento
della Regione che passa da 2/3 a 3/4 riducendo in tal modo di circa
il 10 per cento la quota a carico del dipendente.
Appaiono di un certo rilievo anche le disposizioni fissate dagli
articoli 4 e 5 che riguardano rispettivamente il "personale
straordinario" e di diritti sindacali.
Relativamente al "personale straordinario" va sottolineato che
pur restando fermo il limite della qualifica funzionale (non
superiore alla settima) ed il limite temporale (9 mesi) per la
costituzione di rapporti di lavoro a tempo determinato, i piani dei
progetti e degli interventi sono "preventivamente definiti con le
organizzazioni sindacali".
La precedente normativa, (legge regionale n. 68/69 del 1989)
prevedeva che le stesse organizzazioni sindacali dovessero essere
solamente "sentite". Su questo stesso punto, inoltre, l'articolo 7
della citata precedente legge regionale era poco chiara in quanto
dalla lettura del testo pareva dedurre che le organizzazioni
sindacali dovessero essere sentite solo per "le ulteriori esigenze
concernenti il settore di competenza regionale da individuare con
deliberazione della Giunta regionale" e non anche per la
"realizzazione di interventi finalizzati" agli specifici settori
espressamente indicati nella prima parte del comma 2. Il nuovo
testo inoltre indica alcuni elementi che il piano deve contenere
cioè:
a) la tipologia e la qualità del progetto,
b) il numero di unità organiche e di profili professionali
necessari
c) la durata dell'intervento.
E' appena il caso di sottolineare che, proprio in relazione al
punto c), una cosa è la durata dell'intervento (progetto), altra
cosa è la durata del contratto individuale di lavoro a tempo
determinato che resta di 9 mesi.
Per quanto si riferisce ai "diritti sindacali" di cui
all'articolo 5 mi pare il caso di far notare che quando - al comma
1 - si definisce la partecipazione di dipendenti regionali ad
"assemblee sindacali in locali messi a disposizione
dall'Amministrazione, senza onere a carico dell'ente...", questa
ultima dizione è impropria, in quanto lo stesso permesso retribuito
è un onere per l'ente.
Al successivo comma 3 credo poi di dover far osservare che i
"dirigenti sindacali" non sono chiaramente individuati.
Sono essi solo quelli appartenenti alle organizzazioni sindacali
stipulanti l'accordo o anche eventualmente eventuali e futuri
autonomi o addirittura Cobas e, infine, qual'è il numero
massimo?
L' "apposita legge regionale" menzionata al comma 4 dello stesso
articolo 5 dovrebbe comunque definire anche questi aspetti.
Gli articoli del Capo II, così come le tabelle A, B, C,
riguardano gli aspetti economici della nuova normativa e non
necessitano ovviamente di particolari commenti.
E' comunque utile osservare che la tabella parametrale (rapporto
tra l'importo retributivo annuo lordo del I e dell'VIII livello) è
pas-sato da un rapporto 100/245 a 100/253 nella nuova, che
l'aumento delle retribuzioni "al piede", e pari al 9,47 per cento
(parametro 100: al 1 gennaio 1990 lire 6.000.000, al 1 gennaio 1991
lire 6.568.000) e che per effetto dell'aumento della scala
parametrale, l'VIII livello ha un aumento 1991/1990 del 13,04 per
cento.
Anche l'articolo 10 che ha per titolo "Efficienza dei servizi e
compenso incentivante" rappresenta, per certi aspetti, un
innovazione.
La novità, infatti, rispetto all'articolo 16 della precedente
normativa, è costituita dal "fondo per il miglioramento
dell'efficienza dei servizi". Tale fondo, da un lato, è finalizzato
all'erogazione dei già previsti compensi incentivanti alla
produttività, di cui all'articolo 16 della legge 68/89 - la cui
nuova misura è riportata alla tabella C del disegno di legge -,
dall'altro dovrà servire a remunerare rischi e disagi particolari
(articolo 10, comma 2, lettere b) e c)) e, novità significativa,
dovrà compensare casi di particolari arricchimento
professionale"
Comunque, salvo i "vecchi compensi incentivanti" che
continueranno ad essere erogati secondo i "vecchi" criteri
dell'articolo 16 della legge 68/1989, i criteri per l'erogazione
delle altre prestazioni del fondo saranno definite in sede di
contrattazione articolata.
Infine, l'articolo 11, concernente le "indennità" il quale
rivede l'articolo 17 della citata legge 68/89 e maggiora del 20 per
cento gli "importi in godimento" per indennità di trasferta, cassa
e reperibilità, passa da 60.000 a 90.000 lire l'indennità di centro
meccanografico ed incrementa le indennità spettante al personale
addetto ai servizi di controllo regionale sulla Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Una normativa specifica è stata inserita per l'attribuzione
dell'indennità di bilinguismo all'VIII livello.
Il testo di questo disegno di legge concernente il rinnovo del
contratto di lavoro dei dipendenti regionali per il periodo 1
gennaio 1991 - 31 dicembre 1993, è stato sottoscritto in sede di
accordo sindacale, dai rappresentanti delle organizzazioni
sindacali maggiormente rappresentative del personale regionale
Cgil, Cisl, Savt e Uil.
Ad integrazione dell'accordo contenuto nella legge, le parti
hanno inoltre convenuto di rendere esecutivo mediante ulteriore
trattazione accordi complementari concernenti l'informazione,
l'orario flessibile, assicurazioni, permessi ed aspettative per i
dipendenti chiamati a ricoprire cariche elettive, decentramento,
profili professionali, fondo per il miglioramento dell'efficienza
dei servizi, lavoratrici madri, trasferimenti, ruoli regionali,
Casa da gioco di Saint-Vincent, Corpo forestale valdostano
Si ritiene che la legge debba essere considerata urgente e si
propone un emendamento finale che la dichiari tale ai sensi del
comma 3 dell'articolo 31 dello Statuto speciale.
Si dà atto che dalle ore 16,56 riassume la presidenza il
Presidente Cout.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Desidero presentare un emendamento che è
stato concordato con i sindacati e che si riferisce all'aggiunta di
una data e precisamente:
Il comma 2 dell'articolo 9 è sostituito dal seguente:
"2. A decorrere dal 1° gennaio 1992 al personale di ruolo
collocato nei livelli è corrisposta, quale salario di anzianità in
aggiunta a quello già in godimento al 31 dicembre 1991, una somma
fissa per ciascun livello funzionale retributivo nelle misure annue
lorde risultanti dalla tabella B".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais poser une question préliminaire au
Président de la Junte: puisque l'on prévoit de financer cette loi,
fondamentalement sur les revenues de la TVA, nous voudrions
connaître à quel point est la question concernant la convention
avec Mercedes, puisque, en effet, d'après ce qu'il est dit dans
cette convention, une partie importantes des revenues sur la TVA
devraient être assurée par cet accord et cette convention.
Notre soucis vient de la connaissance d'un telex, qui a été
envoyé à la date du 10 mars 1992 par les représentants de l'Italie
à Bruxelles et qui a été adressé:
"Esteri - Roma - Presidente
Consiglio dei Ministri Dipartimento Politiche Comunitarie -
Dipartimento Regioni - Commissario Regione Valle d'Aosta -
Presidente regionale Aosta"
, et qui pose les questions
suivantes:
"La commissione ha avuto conoscenza attraverso organi
di stampa del fatto che il Consiglio della Regione Autonoma della
Valle d'Aosta avrebbe approvato il 18 dicembre 1991 un protocollo
s'intesa ed una convenzione da concludersi il 25 febbraio 1992 con
la SDS, società di servizi relativi ad aiuti a finalità regionali,
che la Regione accorderebbe alla detta società. In particolare la
SDS si impegnerebbe di incrementare le importazioni in Valle
d'Aosta di prodotti di altri Paesi della Comunità ed a creare 259
impieghi in Regione. La Regione dal canto suo verserebbe alla SDS
150 milioni di lire a titolo di aiuto all'investimento e 4 milioni
di lire a titolo di copertura delle perdite di esercizio dei primi
due bilanci. La SDS effettuerebbe nella Regione, tra l'altro, lo
stoccaggio e la trasformazione di materiale importato. sarò grato
se le autorità italiane vorranno confermare l'esattezza in tutto od
in parte dell'informazione.
Prego inoltre far presente alle autorità nazionali competenti,
che a norma dell'articolo 93/3 del trattato della CEE, la
Commissione dev'essere informata in tempo utile per potersi
pronunciare al riguardo dei progetti diretti ad istituire o a
modificare aiuti e che prima della decisione della Commissione
sulla compatibilità, le misure non possono essere messe in
applicazione. Sarei pertanto grato a codesta rappresentanza se
volesse invitare le competenti autorità italiane ad informare la
Commissione sulle misure in oggetto, nel termine di 15 giorni
lavorativi dalla ricezione della presente.
Ricordo che la presente è stata inviata il 10 marzo 1992,
fornendo tutte le informazioni ed in particolare quelle
sottoprecisate, atte a consentire alla Commissione di valutare le
misure alla luce degli articoli 92-93 del trattato della CEE. La
Commissione chiede in particolare che le autorità italiane vogliano
comunicare: primo, il testo del protocollo d'intesa e della
convenzione; secondo, il testo del regime di aiuti di cui la
fattispecie costituisce applicazione; terzo, il testo delle misure
di bilancio sulle quali vengono finanziate le agevolazioni in
questione; quarto, ogni ulteriore informazione che possa essere
utile ai fini dell'esame e della valutazione delle
agevolazioni.
Aggiunge poi: "In caso di mancata risposta, o di risposta
insoddisfacente e allo scadere del termine sopra indicato, la
Commissione sarà costretta ad avviare la procedura prevista
dall'articolo 93 paragrafo 2 del trattato della CEE nei confronti
delle misure in questione, nonché ad adottare una decisione
provvisoria con la quale intima alle autorità del suo paese di
sospendere l'applicazione di tali misure.
La Commissione richiama infine all'attenzione del governo del
suo paese ed a essa invita tutti gli stati membri relativamente
agli obblighi ad essa incombenti, in forza dell'articolo 93/3 del
trattato della CEE, nonché la comunicazione pubblica sulla Gazzetta
Ufficiale della CEE n. 318/3 del 24 Novembre 1983, nella quale si
precisa che di ogni aiuto illegalmente concesso la Commissione
potrà esigere il rimborso".
Cela dit, nous viendrons, je répète, puisque l'on prévoit qu'une
source importante de financement vienne de cet accord, de savoir
s'il y a eu réponse, parce que le temps est échu. Le délai prévu
par ce telex de la CEE est échu. Je peux rappeler que nous avons eu
aussi l'information que, à la date du 14 mars dernier, la
Présidence du Conseil des ministres italiens, la direction générale
des politiques de la Communauté ont envoyé une dépêche au Président
de la Junte pour solliciter la réponse.
Nous voudrions savoir du Président de la Junte si cette réponse
a été donnée et nous voudrions en connaître le texte, la substance,
parce que nous croyons qu'il serait indispensable, par rapport à
des dossiers si importants, que le Conseil soit renseigné. La
transparence et la centralité du Conseil doivent être laissées de
côté puisqu'ils sont des mots plutôt vides; nous aimerons que le
Président de la Junte nous donne des renseignements concrets,
précis, sur lesquels on puisse discuter par rapport à cette
question.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Per quanto riguarda la convenzione con la
Mercedes, posso dire che le cose stanno procedendo e proprio ieri
sono venuti ad Aosta il direttore del personale della società
stessa con i tecnici per visionare alcune località onde definire la
localizzazione temporanea del centro di informazione professionale
internazionale.
La convenzione è praticamente definita, aspettiamo solamente
alcuni "
imput
" che ci devono provenire per altro dalla
società di Stoccarda per quanto riguarda l'amministrazione che deve
provvedere a svolgere i suoi esami. La società di Stoccarda ha già
deliberato l'inserimento in Valle d'Aosta, come sua prospettiva
futura.
Per quanto riguarda la SDS, vorrei rettificare quanto ha detto
il Consigliere Faval. Lo stesso ha riferito che la Commissione ha
scritto avendo saputo dagli "organi di stampa". Siccome però io
lunedì sono stato a Bruxelles, si deve intendere che si è saputo
quanto sopra non dagli "organi di stampa" ma da "alcuni
valdostani".
"Alcuni valdostani" hanno presentato un esposto alla Comunità
europea e questo, a mio parere, non è simpatico. Se noi avessimo
rivolto un annuncio agli organi di stampa, sarebbe stata una
procedura giusta; invece l'atteggiamento in questione, anche
secondo l'ambasciatore Ruggero, rappresentante italiano in seno
alla Commissione europea, è una cattiva presentazione.
Questo per chiarezza. Io non so chi siano ma lo verremmo a
sapere perché nel proseguio dell'iter comunitario questo verrà
detto e sarà comunicato in Consiglio.
La risposta quindi ripeto è già stata data. Ne abbiamo già
discusso in sede comunitaria lunedì con il vicepresidente Pandolfi
a Bruxelles e con l'ambasciatore Ruggero.
Non rientriamo negli articoli della Comunità europea, perché
l'articolo 92 o 93 fa riferimento a d"aiuti all'industria". Qui ci
troviamo invece difronte ad "aiuti a società di servizio".
Per cui al di là queste valutazioni ci siamo riservati fare una
memoria più esplicitativa e su questo punto c'è l'adesione del
rappresentante italiano.
Non mi è sembrato che ci fosse una particolare preoccupazione a
questo riguardo. Se ci sarà un prosieguo riferirò al Consiglio e
per quanto riguarda la risposta mi riservo di trasmettere a tutti i
consiglieri tutte le leggi che sono state richieste. Ripeto che non
si tratta di un aumento di importazione ma esclusivamente di
sdoganamento di mezzi che già transitano nella nostra Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval, ne
ha facoltà.
Faval (UV)
Je prends acte des déclarations du Président
de la Junte et je le prierais en même temps de bien vouloir nous
distribué au plus tôt la réponse qu'il a adressé à la Communauté
européenne, parce que j'imagine...
Puisque j'étais en train de lui parler et de lui poser d'autres
questions, je lui demande...
(... interruzione ...)
Nous comprenons très bien les exigences du Président de la
Junte, mais je vous signale une petite question de politesse; au
moment où je lui adressais la parole et je lui posais des
questions, il pouvait simplement nous dire: "Excusez-moi, j'ai un
engagement qui a été concordé avec les chefs de groupe". Je crois
que c'est le moins pour le respect envers la personne qui est en
train de vous parler et par respect du Conseil; monsieur le
Président de la Junte aurait pu le faire. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione,
ne ha facoltà.
Andrione (UV) Il est vrai que le Président Bondaz a dit ce matin
qu'il aurait dû s'absenter pendant quelques minutes parce qu'il
devait parler à la radio. Nous en avons pris acte; moi j'avais
compris 16h. et quart et pas 17h. et quart; en tout cas j'avais dit
au Président du Conseil - j'ai été dans son bureau pour le lui dire
- de commencer un peu en retard, de façon à permettre à monsieur
Bondaz de faire cette interruption.
Nous n'avons rien au contraire si un Assesseur veut illustrer,
mais il paraît que les assesseurs ne connaissent pas cette
possibilité. Ici il s'agit d'un réponse que la Présidence de la
Junte a donné à travers les canaux institutionnels à la CEE sur une
communication officielle qui, à notre avis, aurait dû faire ou le
13 ou le 17 ou le 1er avril et aurait dû être communiquée au
Conseil. Il nous semble que la chose n'est pas de si petite
importance à ne pas la communiquer.
Cela pourrait avoir des répercussions sur cette loi spécifique,
mais en général sur toutes les questions.
Ce matin monsieur Faval s'était levé pour parler de nos
communications et pour lire ce texte. Vous avez dit que quand il y
a de longues communications on n'en parle pas. Nous en prenons acte
et je crois que ce ne sera pas quelque chose qui continuera pendant
longtemps, mais en tout cas maintenant nous continuons à poser des
questions et nous voudrions savoir si monsieur Mafrica ou quelqu'un
veut répondre.
Nous reposerons les questions quand le Président de la Junte
reviendra, parce qu'il est le seul qui a le dossier en main. Nous
avons déjà passé 5 minutes et un quart d'heure passera.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,20 alle ore
17,35.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
C'est bien gentil de votre part, monsieur le
Président! Je répète la requête au Président de la Junte, s'il est
bien disponible à nous faire parvenir la réponse qu'il a envoyé à
la CEE dans un bref délai, de façon que, pendant la discussion de
cette loi même, l'on puisse prendre acte de la réponse, pour la
simple raison que, comme je disais tout à l'heure, elle est
importante. On dit:
"In caso di mancata risposta o di risposta
insoddisfacente, allo scadere del termine sopra indicato" - che
chiaramente è già scaduto - "la Commissione sarà costretta ad
avviare le procedure"
. Je crois que cela est très important
justement pour la raison que le financement de cette loi est prévu
en grande partie de la TVA, qui devrait venir aussi de l'accord
avec Mercedes SDS.
A part cela, dans la réponse du Président, monsieur Bondaz nous
a dit, qu'en parlant avec les fonctionnaires de la CEE, qu'il a eu
l'occasion de rencontrer à Bruxelles, il a appris qu'il ne s'agit
pas d' aides dans le secteur de l'industrie et donc les choses
devraient aller plus facilement.
Je ne veux pas entrer dans cette polémique; d'ailleurs, monsieur
le Président, j'avoue que je n'ai pas une compétence dans ce
domaine, tout de même je lis simplement ce qu'il y a écrit dans les
articles 92 et 93 de l'accord de la CEE
"aiuti concessi dagli
Stati", quindi si tratta di aiuti generici in qualunque settore,
non si fa distinzione tra settore: industria, agricoltura, servizi
o cose di questo genere. E rispetto agli aiuti genericamente
intesi, l'articolo 92, al I comma dice: "Salvo deroghe contemplate
dal presente trattato, sono incompatibili col Mercato Comune nella
misura in cui incidono sugli scambi tra Stati membri, gli aiuti
concessi dagli Stati ovvero mediante risorse statali sotto
qualsiasi forma, che, favorendo talune Imprese o talune produzioni,
falsino o minaccino di falsare la concorrenza"
.
Ce sont les principes fondamentaux auxquels la Commission doit
se référer pour évaluer toute intervention d'aide
communautaire.
C'est dans ce sens, monsieur le Président, que nous aimerions
avoir la documentation qui a été envoyée à la CEE, pour vérifier
ensemble de quoi il s'agit. Pour l'instant je vous remercie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei intervenire sullo specifico
problema sollevato dal Consigliere Faval perché mi sembra che non
sia marginale rispetto alla discussione che dobbiamo avere oggi sul
contratto di lavoro del personale regionale, ma che sia
strettamente collegato e pertinente. Il riferimento del problema
sugli introiti di questa convenzione esiste anche nella relazione
del disegno di legge n. 405.
Noi, come Amministrazione regionale, continuiamo ad aumentare
l'organico, provvediamo a modificarne la pianta, assumiamo
personale straordinario e tutto questo comporta maggiore onere al
bilancio regionale. Stipuliamo un contratto che prevede un aumento
di stipendi che, in base alla relazione del Consigliere Trione, da
un minimo del 9 per cento a livelli del 13 per cento e quindi siamo
ad alti livelli di aumento, al di sopra del tasso di infrazione
programmata.
Tutto questo significa decine di miliardi in più ogni anno.
Aumentano le spese correnti di amministrazione e d'altra parte
abbiamo una prospettiva incerta per quanto riguarda la politica
delle entrate. Esiste un incremento impetuoso delle spese
obbligatorie e non abbiamo chiarezza sulle entrate regionali.
Sappiamo che al 1 gennaio 1993 verrà avviato il Mercato unico
europeo, avvio che significherà la fine delle riscossioni alle
frontiere delle varie imposte, in particolare all'Autoporto di
Aosta e che ha rivoluzionato il meccanismo complessivo del quadro e
vorrei avere conferma dal Presidente della Giunta sul fatto che
l'azionista privato della società Autoporto e l'azionista privato
della "Cenda" abbiano già venduto le loro quote di capitale. Avremo
pertanto dei gravi problemi occupazionali nell'autoporto e di
conseguenza una modifica della politica delle entrate.
La relazione della Giunta regionale di accompagnamento del
disegno di legge dice che, avremo sì una maggiore spesa
quantificata in 13 miliardi e 900 milioni circa nel 1992 di cui 4
miliardi e 360 milioni sono arretrati 1991 e agli altri competenza
1992, poi avremo 12 miliardi di spesa in più nel 1993 e a tutto
questo facciamo fronte "mediante l'accertamento di maggiori Entrate
sul tetto Iva derivante dall'incremento dei flussi di importazione
e nazionalizzazione di prodotti.
Questo incremento è calcolato in 800 miliardi nel 1992 e 1300
miliardi del 1993. In relazione alla convenzione stipulata con la
società di servizi SDS - Spa in data 4 marzo 1992. Queste
previsioni però a mio parare non hanno un fondamento reale perché
nessuno è in grado di sostenerlo. Anzi, esiste un intervento della
Comunità europea che mette in discussione l'accordo Regione-SDS e
che si è certi che sia in grado di garantire questo tipo di
entrata. Questo è un modo di affrontare i problemi molto
superficialmente e senza un adeguata informazione nei confronti del
Consiglio.
Tutte le scelte che dobbiamo assumere hanno senso solo nella
misura in cui hanno la relativa copertura finanziaria. Senza una
certezza in tal senso è difficile votare determinate leggi.
La discussione sulla copertura finanzia di questo disegno di
legge e quindi sulla prospettiva delle entrate del bilancio
regionale è prioritaria in riferimento ad articoli inerenti la
normativa del contratto.
In seno statale si prevedono tagli di natura economica e di
blocchi di stipendio verso alcune amministrazioni che si
ripercuoteranno anche sul nostro bilancio, questo mercato unico
sconvolgerà questo pilastro fondamentale su cui è vissuto il
bilancio regionale e noi ci assumiamo degli impegni onerosi con a
fronte documenti che mettono in discussione il tutto.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Solo per rettificare alcune affermazione
del Consigliere Riccarand.
La relazione parla di 800 miliardi per il 1992 e 1300 miliardi
per il 1993 e si riferisce all'incremento dei flussi di
importazione e nazionalizzazione dei prodotti mentre Riccarand,
sottolineava "maggiori entrate di 800 miliardi per l'Iva di
importazione".
Si può calcolare su questi miliardi una percentuale media per
dichiarare che ci saranno maggiori entrate dell'Iva. Questi sono
flussi di importazione non Iva.
Allo stato attuale per la copertura di questo disegno di legge
ci sono già maggior entrate legate allo sdoganamento della
Mercedes, inoltre facendo un paragone fra gli anni 1991-1992,
esiste un incremento di introiti di 30 miliardi. Quindi è
ampiamente coperta la previsione che viene fatta nel disegno di
legge.
Riferendoci al bilancio di previsione 1992 noi avevamo
incrementato l'Iva di importazione di 50 miliardi tenendo conto
dell'effetto Mercedes, di 3,5-4 miliardi al mese. Il
trend
attuale è di 8 miliardi al mese, quindi non c'è nessun problema a
coprire le previsioni del disegno di legge. Inoltre teniamo conto
che dei 13 miliardi previsti, 9 sono già iscritti nel bilancio di
previsione per l'anno 1992, lo scarto è di 4 miliardi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval, ne
ha facoltà.
Faval (UV)
Ma, Consigliere Lavoyer, queste non sono
affermazioni del consigliere Riccarand, ma le dite voi nella vostra
relazione.
Mi dica esattamente che cosa significa la frase che le sto
leggendo: "Al finanziamento della maggiore spesa indicata
all'articolo 14, si provvede mediante l'accertamento di maggiori
entrate su getti di Iva dall'incremento di flussi di importazione e
nazionalizzazione di prodotti". Quindi siete voi a darci queste
informazioni.
Pertanto a nostro modesto avviso è determinante conoscere qual'è
l'esito che può avere la convenzione a suo tempo firmata
relativamente alla possibilità di finanziare questo disegno di
legge In risposta al Presidente del Consiglio che diceva che questo
è un argomento marginale, noi abbiamo dimostrato che invece questo
è un argomento determinante per capire se possiamo continuare la
discussione su questo disegno di legge.
I dipendenti regionali devono sapere se questo contratto potrà
avere efficacia dal punto di vista finanziario.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Je voudrais soulever une autre
question préliminaire, en me référant au rapport de la Présidence
du gouvernement et notamment à son dernier alinéa.
"al
finanziamento della maggiore spesa, indicata all'articolo 14, si
provvede mediante l'accertamento di maggiori entrate in relazione
alla convenzione sitpulata con la società di servizi SDS S.P.A., in
data 4 marzo 92, repertorio n. 10509".
La question que je veux concerné l'identité de cette Société. Je
suis obligé de la poser lors de la discussion de ce projet de loi,
parce que nous n'avons pas eu la possibilité de discuter autrement
de ce problème. Cette question d'identité, touche également la
question de l'information au Conseil régional et surtout celle de
l'information correcte.
Dans cette affaire Mercedes, ce n'est pas la première fois que
nous avons des difficultés de compréhension sur la vraie nature des
accords conclus. Déjà au début, le Président du gouvernement niait
l'existence d'un protocole d'entente entre la Région Vallée d'Aoste
et la firme Mercedes Benz. Il l'a affirmé ici, contrairement à ce
qui était, diffusé par son bureau de presse au mois de juillet
1991, protocole Région-Mercedes, ou inscrit dans une délibération
du gouvernement du mois de mars 1991,
"approvazione di un
protocole d'intesa".
Autant d'exemples de ce manque d'information. Le protocole
d'entente, les déclarations à notre sens inopportunes, du Président
du gouvernement, qui ont créé cette réaction à Rome par son
confrère de parti Usellini, la question de la confusion créée avec
le problème des aires de la Cogne, les liaisons entre Mercedes et
Cogne! Pour ce qui est de la SDS, nous voudrions donc finalement
savoir quelles affirmationssont vraies. Celles que le Président du
gouvernement du mois de décembre 1991, le 18 décembre 1991 ou
celles diffusées par un communiqué du bureau presse.
Je veux éclaircir ce problème en rappelant les déclarations du
le Président lors de l'approbation de la convention entre
Administration régionale et société SDS. A l'époque le Président du
gouvernement avait parlé, dans des termes très positifs
"di un
punto basilare dell'attività e della credibilità della
maggioranza"
et il affirmait
"che, da un anno, si sta
trattando con la Mercedes per addivenire alla stipula della
convenzione".
Il s'agissait
"di un discorso con una grande Casa e una
grande società, per l'insediamento di un'industria che ci porti un
nome".
Autant à la convention, ce sont ses paroles:
"convenzione con Mercedes o SDS che dir si voglia e l'ipotesi di
lavoro dell'amministrazione regionale ha avuto parere favorevole in
primis dalla SDS e della società Mercedes,
successivamente..."
.
Il nous disait dans son rapport de présentation que cette
société
"è il braccio operativo della Mercedes ed è la prima
volta che una società di questa rilevanza, la Mercedes, viene ad
operare con l'Amministrazione regionale"
et il se félicitait de
sa capacité
"di attirare una casa come la Mercedes".
A l'époque, monsieur Andrione avait posé le problème directement
au Président. Après avoir mis en évidence le déséquilibre entre les
avantages que la Région garantit à cette société et la ristourne
pour la Région, il avait affirmé que la convention aurait dû se
passer directement avec Mercedes, tandis que l'on était en train de
traiter avec un importateur, avec une société qui s'était crée
comme les champignons qui naissent après une journée de pluie il
avait posé cette question: Est-ce qu'on est en train de traiter
avec Mercedes? Réponse du Président:
"Sono stato non capito, mi
sono espresso male. La soluzione SDS è venuta fuori per la nota
vicenda Usellini; dietro alla SDS c'è la Mercedes. La SDS è il
braccio economico e funzionale della Mercedes. La SDS sarà di
proprietà maggioritaria della Mercedes"
.
Sur la base de ces déclarations et surtout de ces
éclaircissements, tout en critiquant le fait que cette convention
"sia stata tenuta a lungo segreta"
, nous avions pris acte
que l'accord, en réalité, avait été conclu avec Mercedes, même si,
pour des raisons techniques à signer la convention était la SDS.
Surtout on avait recommandé au Président, qui avait accepté, de
"tenere il consiglio informato delle varie tappe e future
convenzioni"
.
Nous avons constaté de quelle façon le Conseil a été renseigné
sur l'évolution de cette affaire! Mais, en partant de ces
affirmations, nous ne comprenons pas - et nous voudrions à cet
égard avoir des éclaircissements - le changement d'avis qui s'est
opéré au mois de février 1992, lorsque le Président du gouvernement
a "
evidenziato
" -
"come siano prive di fondamento talune
illazioni comparse recentemente sulla stampa, facenti riferimento a
collegamenti societari o di altra natura tra la Mercedes-Benz e la
SDS"
. A cet égard, nous voudrions savoir si les déclarations
que le Président de gouvernement a faites à cette assemblée,
déclarations qui nous ont emmené à exprimer, compte tenu de
l'importance de l'accord, un avis favorable sur la convention avec
SDS sont exactes ou si le sont les déclarations que le même
Président a fait quelques mois après, en changeant totalement
d'idées, d'avis et d'opinions a être vrais! Je cite
"La
convenzione recentemente stipulata con la SDS non ha pertanto alcun
collegamento con la Mercedes-Benz - Italia SPA"
. De plus, en
attendant de connaître cette lettre de réponse, je voudrais
rappeler les autres faits. Au mois de décembre le Président nous
avait informés de certaines difficultés avec la CEE, mais à
l'époque, en citant l'article 95 - probablement il y avait eu
confusion d'article - il nous avait rassurés, parce qu'il avait
déclaré au Conseil que toute difficulté avait été dépassée.
"Oggi non abbiamo delle difficoltà; è stato definito qualcosa
che dovrà essere valutato nel senso più bello che si sia andato a
fare. Si doveva a tutti i costi ovviare alle problematiche del
trattato CEE e in accordo
- con Mercedes - (l'on discutait de
la convention SDS, non pas de l'autre convention portant sur les
centres de formation professionnelle et le centre de design),
"ripeto accordo"
- il avait souligné -
"abbiamo
individuato con consulenti Mercedes le procedure idonee"
.
La teneur donc de cette communication de la CEE, nous surprend
vu que - paraît-il - les difficultés ne sont pas dépassées. Le
Président - et je termine - avait même parlé d'un lien étroit entre
les deux convention, comme d'une ruse pour arriver à la convention
Mercedes. Au mois de janvier, maximum au mois de février, on aurait
signé cette deuxième convention.
Je voudrais en conclusion savoir quelle est la vérité sur la
nature de cette société, quelle est la vérité sur la nature des
accords qui ont été conclus, quel est le rôle de la Mercedes au
sein de cette société SDS, quels sont les problèmes et les
difficultés soulevées la CEE.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais un éclaircissement
technique au sujet de cette convention et d'une autre question liée
strictement au problème qui a été rappelé. A ce sujet on présentera
une résolution pour demander d'avoir les éclaircissements
nécessaires.
Sur la question que j'ai entendue à propos des revenues
économiques et sur le fait qu'il y ait un certain bénéfice pour
l'Administration régionale, je tiens à souligner que la revue de
presse, qui a été à ce sujet très intéressante, titulait:
"Punti
salienti dell'accordo Mercedes";
sur la page du Val d'Aoste, la
page régionale
"Entrate finanziarie per la Regione circa 1.000
milioni annui"
. Celle-ci est la page à payement de
l'Administration régionale.
Après il y a toute une autre série de communiqués que l'on
connaît et je ne veux pas les lire, pour ne pas prendre trop de
temps, mais ici il y a justement
"punti salienti dell'accordo
Regione-Mercedes"
. Entre autres
"questo significa congrue
entrate finanziarie per la Regione dell'ordine di circa 1.000
milioni, derivanti dall'IVA di importazione e dalle attività delle
società satelliti, che saranno costituite collateralmente a quella
principale e alla creazione dei 500 posti di lavoro".
Le thème plus spécifique est lié à la Société SDS, qui s'est
constituée à Aoste. Dans la convention on dit:
"La società di
servizi di seguito, denominata SDS"
là je ne sais pas si par
hazard il y a eu un changement -
"iscritta presso il Tribunale
di Aosta al n. 6681/38, con sede in Aosta, Via delle Betulle n. 74,
capitale sociale di lire 1 miliardo e mezzo, rappresentata dal
Signor Tocci".
A propos de cette SDS, si les informations sont correctes, il
s'agit de l'ancienne "Immobiliare Speranza", qui avait siège a
Turin et qui le 5 novembre 1990 avait comme administrateur Tocci et
Giordanengo; après cette société "Speranza" est arrivée à Aoste,
Rue Xavier de Maistre et par la suite a été modifiée. Je crois que
l'adresse ne correspond pas, mais c'est un fait technique. Je
voudrais savoir si c'est la même société.
On avait toujours rappelé que SDS c'était Mercedes, donc on
présente une résolution:
"Richiamate le dichiarazioni rese in
Consiglio regionale derivanti dalla discussione sulla delibera
avente come oggetto le proposte delle deliberazioni del Consiglio,
sottolineato come la società iscritta presso il Tribunale di Aosta
n. 6881/38, risulti in effetti essersi costituita al 30 luglio 1991
a Torino, per trasformazione della modifica dell'oggetto della
società Autoriviera, ricordato che la società SDS s'impegnava, in
base alla convenzione a reperire 150 milioni di mq., di cui 75
milioni entro il 31 gennaio 93, che di fatto sono rappresentati
dalla zona attualmente adibita ad autoporto e sottolineato che la
Regione, pagando il 90 per cento di quanto previsto del centro
distaccato e stimati in circa 150 milioni, regala 135 milioni ad
una società esattamente identica come finalità a tante altre
società d'importazione di vetture, con la sola differenza di
occuparsi di vetture di produzione Mercedes. Esaminate le
dichiarazioni ufficiali dei responsabili Mercedes, che escludono
qualsiasi relazione con la SDS, invita la Giunta a chiarire se
esistono collegamenti societari tra la SDS e la Mercedes e, se non
esistono, a spiegare quali ragioni hanno portato a gratificare la
SDS di quasi 150 milioni, usando un metro completamente diverso da
quello indicato dalle legge n. 16 del 28 giugno 82, incentivi
all'importazione e a presentare l'immediata revoca della delibera
presentata in modo anomalo in Consiglio, riconducendo gli incentivi
alla SDS nell'ambito di quanto previsto dalla legge n. 16 del 28
giugno"
.
C'est une question importante pour comprendre quelle est et
quelle pourrait être la différence entre des Sociétés qui font le
même travail, qui ont les mêmes engagements par rapport aux
revenues IVA au niveau régional. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je voudrais uniquement savoir si le
Président de la Junte nous répond, s'il nous envoie ce document
qu'on vient de demander ou pas.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je n'interviens pas en profondeur sur le
problème qui a déjà été très bien illustré par mes collègues, mais
une chose m'a frappé et je voudrais poser la question à monsieur le
Président. En répondant à monsieur Faval, lorsqu'il est intervenu
la première fois, il lui a presque reproché d'avoir dit que la
nouvelle aurait été connue à travers le organes de presse. C'est le
communiqué même qui dit que cette nouvelle est arrivé à la
Commission
"attraverso organi di stampa"
. Il a dit que ce ne
sont pas les organes de presse, mais des Valdôtains qui auraient
fait présent cela à la commission.
Nous avons déjà vu jouer cette pièce il y a quelques temps à
l'intérieur de ce conseil. Lorsque l'on a discuté de l'amendement
Usellini, cet amendement que des représentants de la Démocratie
Chrétienne, du parti libéral, du parti socialiste et du PDS avaient
présenté pour frapper le bilan de l'Administration régionale,
monsieur le Président nous avait dit qu'il avait su que c'était à
cause de Valdôtains que Usellini avait présenté cet amendement.
Il nous avait promis nom et prénom, mais 5 mois sont passées et
ni les noms ni les prénom ont été dits dans cette salle par
monsieur le Président. Alors je commence à douter que l'on veuille,
à travers ces accusations, lancer les doutes qui essayent de créer
un peu de désordre, qui essayent de culpabiliser je ne sais qui:
puisque la chose vient de la majorité, peut-être les membres de
l'opposition - j'ai le doute que cela soit fait d'une façon
artificielle. Nous voudrions avoir des assurances sur cela.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Inizio da quanto detto dal Consigliere
Perrin.
Se ho detto che si è venuti a conoscenza da "amici valdostani" e
perché c'é una intervista ben precisa al riguardo e che potrò fare
ascoltare.
Il Consigliere Riccarand e Faval hanno parlato di concorrenza in
relazione all'articolo del trattato di Roma. Questa è sicuramente
una non concorrenza. La Regione non fa nessuna concorrenza terzi
perché sul territorio della Valle d'Aosta transitano 3500 Tir.
Nell'autoporto sdoganano e nazionalizziamo merci che si aggirano
intorno al 12 per cento di quelli che sono i transiti della Valle
d'Aosta. Sono una punta massima del 15 per cento rispetto agli anni
passati. Per cui non esiste concorrenza.
Inoltre preciso che le somme inserite in questo disegno di legge
sono già state reperite dalla Regione. Per quanto riguarda il
"
plus
", viene fuori dagli sdoganamenti.
Sulla questione della pianta organica, ne abbiamo già ampiamente
discusso e noi continuiamo a sostenete che questo è un
provvedimento necessario per quanto riguarda l'Amministrazione
regionale.
Vendita dei privati nell'autoporto: sembra che i privati abbiano
ceduto a SDS, compresa la Cenda, a quanto ne so io. Il resto è un
rapporto di natura privatistica che i soci hanno ritenuto di
vendere ad una società nella quale noi potevano non avere nessun
interesse dal momento che siamo già rappresentati dalla Finaosta.
Per cui credo che la SDS abbia già regolarizzato e definito
l'acquisto dell'autoporto e della SDS.
Riteniamo che con l'Iva in più che è stata incassata, le spese
siano ampiamente coperte, per cui anche se, le preoccupazioni oggi
emerse fossero vere, oggi noi abbiamo incassato i soldi sufficienti
a coprire tali spese - al massimo per gli anni 1991-92.
Se poi mi si dice che questa mossa o questa manovra di basso
profilo, è stata inviata o è stata individuata dalla Comunità
europea, sappiamo tutti che non è ancora iniziato nessun tipo di
procedimento nei confronti dell'Amministrazione regionale. Noi
lavoriamo perché questo non avvenga.
Sulla questione della SDS su cui faceva riferimento il
Consigliere Viérin in effetti c'è stata una sbagliata informazione.
Io parlando di "braccio operativo" intendevo dire che la SDS
diventerà il braccio operativo di Mercedes e di altre "case".
Inoltre il Sig. Tocci di cui tanto si parla non sono stato io a
conoscerlo per primo ma attraverso la società Autoporto era già
stato presentato in Regione.
Le successive convenzioni di cui si è fatto riferimento non sono
state menzionate perché non esistono, per il momento siamo in fase
di trattazione.
Per quanto riguarda la risposta che io avrei dato sulla
questione della CEE, Confermo tranquillamente ciò che avevo detto
perché in effetti si riferisce a quanto era di mia conoscenza e di
conseguenza ho ritenuto di doverlo comunicare. Comunque queste
informazioni ci sono pervenute sia dal nostro rappresentante alla
Comunità europea sia da altre fonti.
Inoltre dove abbia la sede sociale la SDS, francamente non
saprei rispondere. Per la Giunta regionale l'importante è che sia
in Valle d'Aosta.
I terreni: se c'è stata l'acquisizione dell'Autoporto, è ovvio
che una parte di questi terreni sarà definita con l'acquisizione
delle aree di proprietà della società dell'Autoporto medesimo, le
quali hanno ancora la possibilità di essere utilizzate per una
parte abbastanza cospicua. D'altra parte posso dire che i
rappresentanti della SDS stanno trattando l'acquisizione di terreni
con il Comune di Brissogne.
Un'operazione di questo tipo può piacere o non piacere. Oggi
sono venuto a conoscenza che il gruppo dell'Union Valdôtaine chiede
la revoca di questa convenzione, è nel suo pieno diritto - noi non
lo condividiamo perché questo andrebbe contro l'interesse della
Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Che il Presidente non informi il Consiglio
non è un'invenzione dell'opposizione, è un dato di fatto. Il telex
proveniente dalla rappresentanza italiana a Bruxelles, è datato 10
marzo 1992. Abbiamo avuto Consiglio il 13 e il 17, siamo arrivati
al 1° Aprile e su sollecitazione dell'opposizione il Presidente
della Giunta si è detto disponibile ad informarci ma la lettera non
ci è stata data.
Tenuto conto che oltre la pregnanza del punto di vista
finanziario, in questo telex si chiede di "...avere una serie di
informazioni perché se la commissione dovesse ritenere che
quell'intervento non è compatibile con il trattato di Roma, a
questo punto viene a cadere tutto..."
(... interruzione del Presidente della Giunta ...)
... aggiungo poi che per quanto riguarda la questione delle
Finanze regionali, questo discorso è stranamente delicato, io mi
sono riferito alla necessità che i dipendenti regionali possano fin
d'ora sapere se nel caso di approvazione di questa legge, la stessa
possa essere applicata non soltanto nella parte giuridica ma anche
economica.
Comunque in riferimento a quanto ha detto il Presidente, i
flussi provenienti da quel tipo di convenzione, devono servire
anche per altre cose e poiché sempre il Presidente dice di aver
individuato già i soldi, io gli rileggo quello c'è scritto nella
legge:
"Alla copertura del maggiore onere... di cui al comma 1,
si provvede mediante iscrizione di pari maggiori entrate al
capitolo 1300, quote fisse di ripartizione sul gettito Iva di cui
all'articolo 3 della lettera a) della legge"
, che voi prevedete
di incrementare come avete detto in relazione con questa
convenzione, ecco perché è determinante e fondamentale sapere
l'esito di questa convenzione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Merci. Je profite de ma deuxième
intervention pour annoncer la présentation d'un ordre du jour et
d'un amendement se rapportant à l'article 4, concernant le
recrutement de personnel extraordinaire. D'autres interviendront
sur l'ensemble du projet de loi, ainsi il n'y aura pas de perte de
temps.
Toujours en profitant de cette possibilité je prends acte que le
Président du gouvernement a confirmé ses propres affirmations, et
qu'il ne s'agit pas d'incompréhension de la presse ou des médias,
mais simplement de contrastes entre ses propres déclarations. Les
procès verbaux sont là pour le prouver; ce sont exactement ses
déclarations qui contredisent celle qu'il a par la suite
affirmées.
De ce point de vue, nous constatons également qu'il y a eu un
manque de respect vis à vis du Conseil. Vous nous avez dit,
monsieur le Président, des choses qui ne correspondent pas à la
vérité. Nous en prenons acte, nous ne pouvons pas faire
différemment. Mais encore une fois nous constatons que vous nous
dites des choses inexactes. Je ne veux pas refaire la polémique, en
répétant que vous êtes un menteur sachant de mentir, mais...
Je ne veux pas rouvrir cette polémique pour détourner
l'attention. Je veux souligner que vous venez de nous informer que
vous donnez 135 milliards à une société de laquelle vous ne savez
absolument rien. Au contraire, vous ne vous intéressez pas de cette
société.
Ce n'est pas un problème important: seulement 135 milliards.
Aucun intérêt de savoir ou de s'informer sur la nature, l'identité,
les sociétaires, les rapports de cette société avec Mercedes. Vous
ne nous avez pas répondu. Vous avez affirmé qu'il y a eu
malentendu. Mais sur la nature des rapports entre Mercedes et SDS
je n'ai pas entendu un mot de votre part. Je ne sais pas encore
maintenant quelle est la version exacte, si celle du 18 décembre ou
celle du mois de février. Aujourd'hui c'est le 1er avril et
peut-être votre version sera un poisson d'avril: j'attends de la
connaître, car je suis curieux.
J'ai été étonné aussi d'une autre affirmation. Monsieur
Riccarand vous a questionné sur l'autoport et vous affirmez de ne
rien savoir. Je ne sais pas si le 35 pour cent de participation de
l'Administration régionale a dans cette société, si les
participations financières sont de compétence de monsieur Mafrica,
de monsieur Lavoyer ou du Président, mais vous avez affirmé:
"sono rapporti di natura privatistica"
.
La Région n'est donc absolument pas concernée: 35 pour cent dans
cette société ne veulent rien dire. Est-ce que vous n'avez pas par
hasard déjà pris une délibération d'autorisation à la Finaosta de
vente de ce 35 pour cent? Le 35 pour cent que la Région a dans
cette société ne vous intéresse pas; la Société peut faire ce
qu'elle veut
"sono rapporti di natura prettamente
privatistica"
. Les finalités, les objectifs de politique
économique, de politique financière qui étaient à la base de la
participation de la Région dans cette société sait oubliée,
effacées.
A cet égard - et je termine - nous ne pouvons que prendre acte
encore une fois qu'il y a peut-être une mauvaise volonté, qu'il y a
une intention délibérée de ne pas nous informer. On peut exprimer
des avis et des jugements différents, mais au moins pour ce qui est
des fonctions du Président du gouvernement nous réclamons qu'il y
ait de sa part une information correcte au Conseil.
Et ce, afin d'éviter qu'il y ait confusion, malentendu et même
des difficultés de compréhension quant aux actions de
l'Administration régionale dans le domaine économique. Je présente
au bureau de la Présidence un ordre du jour et un amendement
concernant l'article 4 de la loi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Quelqu'un s'est dit étonné que l'on ait
présenté une résolution qui prévoyait une modification d'aptitude
par rapport à la convention avec la SDS.
J'ai essayé, en lisant cette résolution, de faire comprendre que
le problème est né du fait que les choses qui ont été présentées
dans cette salle ne correspondent pas au vrai.
S'il s'agit d'une société d'import-export normale, je ne vois
pas la raison pour laquelle cette société devrait avoir un
traitement largement différencié par rapport à la loi n° 16, qui
avait été présentée et qui n'avait pas été votée, par exemple, du
parti communiste. Cette loi prévoyait d'allouer le 0,5 pour cent
pour rendre des services pour l'importation. Alors il y avait eu
une bataille contre cette loi; aujourd'hui, pas seulement on prend
acte que cette loi existe, mais on fait cadeau à une société qui a
les mêmes finalités de toute une série d'autres sociétés,
exis-tantes en Vallée, sans que nous n'en connaissions la
raison.
La loi n° 16,
"Incentivi alle importazioni",
existe déjà,
donc je me demande la raison pour laquelle on n'a pas modifié cette
loi afin qu'il y ait le même engagement pour toutes les sociétés,
vu que nous venons d'apprendre que la SDS donnera la possibilité de
faire de l'importation pas seulement pour la Mercedes, mais, si
j'ai bien compris, aussi pour d'autres firmes. On a fait cadeau de
150 millions, sans avoir des justifications.
On est étonné de ce qui s'est passé et je crois qu'il suffirait
de prendre en considération qu'en même temps on va allouer des
milliards, si cette société aura des pertes, pour faire comprendre
que c'est la première fois qu'on a un comportement de ce genre, par
rapport à une société d'importation.
La résolution n'est pas seulement correcte, mais elle est
finalisée à mieux comprendre quelle est l'aptitude de la Région.
D'un côté, on n'a plus modifié ce 0,5 qui était en faveur de
l'autoport; le thème s'imposera, si de cette façon on a fait cadeau
de cette zone à une société qui achète une zone stratégique avec
l'argent de l'Administration régionale. Pourquoi on n'a pas fait
cet achat comme Administration régionale, compte tenu que l'on
avait déjà le 35 pour cent? Je n'ai pas encore compris si ce 35
pour cent a été vendu ou non. N'a pas encore été vendu?
"Non lo
vendete"
.
Donc le 35 pour cent de propriété de l'Administration régionale
à l'autoport sera conservé, par la Finaosta. On prend acte de cela.
L'aptitude devait aller dans une autre direction. Peut-être les
nouvelles étaient différentes, tout de même je crois que le thème
important est que, face à un problème d'une société normale, avec
un capital d'un milliard et demi, on a alloué 150 millions. Je
crois que nous pouvons attendre des explications.
Si dà atto che dalle ore 18,45 assume la presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président! Je tiens
à poser une question au Président du gouvernement. Etant donné que
l'article 93 a été à maintes reprises évoqué, je voudrais y revenir
un instant, parce qu'il me paraît qu'au delà de l'existence ou
moins d'un complot autour de cette affaire de façon qu'il y aurait
toujours des valdôtains plus ou moins connus à faire du sabotage,
il me paraît utile rappeler que l'article en question prévoit
"che alla Commissione sono comunicati in tempo utile perché
presenti le sue osservazioni i progetti diretti a istituire o
modificare aiuti"
.
Donc le traité prévoit expressément que la Région ou l'Etat
donne au préalable la communication sur ces aides. Je crois que,
s'agissant d'une aide de 135 milliards, c'est quand même une aide
considérable, à la Commission.
Je voudrais rappeler au Président du gouvernement d'être
conscient que cette procédure devait de son temps être entamée; il
y a une déclaration d'une personne qui n'est pas suspecte de
complicité avec les valdôtains, c'est un certain Iochen Pranghe
"amministratore delegato della Mercedes-Italia"
, qui a
déclaré au mois d'Août de l'année dernière:
"La fase attuale del
progetto è in completamento, per essere poi presentato alle
autorità comunitarie di Bruxelles, al Governo e agli amministratori
regionali"
. Non, attention! Quand on parle de projet Mercedes,
dans l'article en question, on disait:
"strutture, posto
officine, laboratori, apparecchiature, attività di sdoganamento e
centro europeo di formazione"
.
Un ensemble de projets. Alors, je voudrais lui poser une
ques-tion très précise: est-ce que, de quelque façon, le
gouvernement régional n'a pas pensé de donner information par
l'intermédiaire du gouvernement italien ou directement à la CEE de
l'action qu'elle était en train de mener?
Est-ce qu'on n'a pas prévu qu'il était obligatoire d'informer la
CEE de l'existence de ce projet? Dans le cas où l'on ne se soit pas
posé ce problème, il y a de toute évidence une erreur de la part du
gouvernement régional, une erreur d'évaluation très sérieuse, qui
pourrait à l'avenir comporter de sérieux dommages, d'autant plus
que la procédure de récupération de ces fonds prévue par le traité
lui-même et par une circulaire qui a été envoyée et dont vous êtes
à connaissance.
La Commission de la Communauté européenne prévoit expressément
qu'à travers la cour de justice et d'autres organes on obtienne la
sanction de la restitution, du remboursement de toutes les sommes
allouées à l'Administration qui a décerné ces contributions. Je
serais vraiment redevable au Président du gouvernement de nous
donner une explication précise à ce sujet.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Noi non abbiamo ritenuto di mandare i
documenti ufficiali alla Commissione comunitaria e a questo
riguardo ricordo che c'è stato un periodo in cui la Commissione di
Coordinamento aveva comunicato all'Amministrazione regionale che
avrebbe approvato le leggi solo dopo aver avuto la conferma della
Comunità europea. La Giunta regionale, giustamente - a mio giudizio
- rispose dicendo che i termini statutari per quanto riguarda le
approvazioni della legge sono di 30 giorni, per cui se la Comunità
europea non riteneva di rispondere, l'organo di controllo
dell'Amministrazione regionale doveva comunque farlo entro i 30
giorni.
Questo è il motivo per cui non abbiamo inviato a Bruxelles degli
atti ufficiali che ritenevamo non dovuti. La situazione a oggi è
questa. Se poi le situazioni e le circostanze cambiano nel futuro,
questo è un altro discorso.
Inoltre, se l'ipotesi menzionata in Consiglio venisse applicata,
salterebbe anche la legge 16 e quindi tutti gli investimenti e gli
aiuti che ha concesso la Regione sarebbero in contrasto con il
trattato di Roma. Questo non è accettabile ed è stato detto a
Bruxelles e da parte dei nostri rappresentanti c'è stato un assenso
totale.
Si dà atto che alle ore 18,53 riassume la Presidente il
Presidente Cout.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'ordre du jour qui a été
présenté se rattachait au discours qui a été fait à propos d'une
partie de ce projet de loi; on a présenté les documents qui
concernent l'aspect du financement. Si l'on veut entrer dans le
mérite de ce projets de loi, reprenant la relation qui a été faite
par le Président de la Commission Trione, quelques observations on
doit les faire.
Vu que c'est la guerre des communiqués, on a examiné ce projet
de loi dans la Commission compétente et par la suite, le 25 du mois
de mars, on a lu un communiqué de la Présidence de la Junte qui
disait:
"Com'è noto la II Commissione consiliare ha licenziato,
in data 23 marzo, con l'astensione dei Commissari dell'Union
valdôtaine, il disegno di legge concernente norme risultanti dalla
disciplina in oggetto, che disciplina il contratto di lavoro. A
tale riguardo la Presidenza della Giunta, nell'esprimere la propria
soddisfazione per le determinazioni assunte, non può non
sottolineare l'incongruenza del comportamento dei rappresentanti
dell'Union Valdôtaine, che hanno deciso di astenersi su un
provvedimento elaborato dalla Giunta regionale dopo un ampio
confronto con le organizzazioni sindacali e che introduce novità
molto importanti a favore dei dipendenti. Lascia molto perplessi
l'atteggiamento di chiusura della principale forza politica di
opposizione, nei riguardi di un disegno di legge articolato e
rispondente alle attese del personale
".
Je voudrais à ce sujet dire toute notre perplexité, face à un
communiqué de ce genre, pour la simple raison que je n'ai jamais
compris si l'on a modifié entièrement le jugement sur le rôle des
Commissions ou bien si quelqu'un doit avant tout faire un compte
rendu à la Junte de ce qui fait dans la Commission compétente.
Les problèmes des rapports entre les organes sont de toute
évidence très clairs. On avait pris acte de cette présentation, on
avait discuté dans les détails de ce projet de loi, en soulignant
une série de perplexités, qui n'allaient pas vers les accords faits
avec les organisations syndicales.
Je suis là pour le démontrer, voulant savoir où est
"
l'incongruenza
". Les points que nous avons soulignés dans
cette discussion sur l'objet de l'accord, se réfèrent à une série
de points, que malheureusement n'ont pas encore été résolus.
Le communiqué dit par la suite:
"L'astensione non è in
relazione alle proposte economiche del contratto, ma è motivata dal
fatto che l'accordo, che dovrà esaminare il Consiglio, non da
soluzione a une serie di problemi, tra i quali i permessi e le
aspettative per i dipendenti chiamati a ricoprire cariche
elettive"
.
Je dois avouer que tout a été renvoyé, comme d'autres thèmes:
"informazione, orario flessibile, assicurazione, permessi e
aspettative per i dipendenti chiamati a ricoprire cariche
elettive".
Sur ce thème le groupe de l'Union Valdôtaine avait présenté un
project de loi, il y a une année, car il y a plus de 100 personnes
qui attendent de savoir quelle est leur aptitude par rapport à une
loi de l'Etat, qui doit prévoir une série de compétences, et de la
loi régionale conséquente.
On avait présenté cette loi, mais on nous a dit que l'on ne
pouvait pas la discuter jusqu'au moment où il y aurait eu l'accord
avec les forces syndacales. L'accord arrive, mais il n'y a rien à
ce sujet. Je crois que "
l'incongruenza
" est sur ce point.
Encore aujourd'hui on n'a pas voulu resoudre ce problème, qui est
important pour les administrateurs des communes, qui ne savent pas
encore aujourd'hui ce qu'ils peuvent faire. C'est un des points que
l'on avait voulu souligner au moment de cette discussion.
"La definizione dei criteri applicativi per l'attribuzione
del fondo per il miglioramento dell'efficienza dei servizi"
: la
loi prévoit à l'article 10,
"Efficienza dei servizi e compensi
incentivanti. E' istituito il fondo annuo denominato fondo per il
miglioramento e l'efficienza dei servizi, che è alimentato dalle
somme corrispondenti agli importi corrisposti al personale
regionale per il compenso incentivante, riportato al capitolo delle
competenze, dalle somme non utilizzate, ecc., dalle somme derivanti
dalle economie del lavoro straordinario del personale di ruolo e
non di ruolo, dalla quota del monte salario annuo, pari all'1,45
per cento dello stesso monte salario. Il fondo è finalizzato
all'erogazione di compensi incentivanti di produttività, a
remunerare gravose articolazioni di lavoro, all'attribuzione di
compensi che comportano specifiche responsabilità oppure rischi e
disagi rilevanti, per compensi collegati al conseguimento di un
particolare arricchimento personale. I criteri e le modalità di
utilizzazione del fondo per il miglioramento dell'efficienza dei
servizi saranno definiti in seguito a contrattazione articolata nei
limiti di spesa previsti e in attesa, mediante la contrattazione
decentrata, alla determinazione di attribuzione in quantità del
fondo per il miglioramento dell'efficienza dei servizi. Al
personale è corrisposto il compenso incentivante la produttività,
nelle misure lorde stabilite dalla tabella C."
Sur ce thème qui et important par rapport à une modification que
je crois devrait y être surtout pour "
l'incentivazione
" il
n'y a rien du tout. On a fixé des problèmes généraux sans arriver
aux critères.
C'est une autre des raisons pour laquelle on avait exprimé des
perplexités sur la loi.
"La modalità del decentramento dei
servizi sul territorio"
: on a renvoyé ce thème.
"Fondo per
il miglioramento dell'efficienza dei servizi, trasferimenti. La
Regione si impegna ad emanare circolare con cadenza annuale, per
portare a conoscenza i posti vacanti disponibili"
, mais ce
n'est pas encore
"Il decentramento. La Regione si impegna a
portare a termine il progetto di decentramento di servizi sul
territorio, promuovendo le ultime due fasi del progetto medesimo,
che è già stato sottoposto all'attenzione delle forze
sindacali"
.
Ce sont des énonciations de principe qu'on a partagées, qu'on a
sollicitées même, quand on a discuté l'approbation de la loi sur
l'organigramme de l'Administration régionale. C'est un thème qui
malheureusement n'a pas encore été entamé.
"La definizione delle reali possibilità di assistere il
dipendente con il patrocinio legale sia all'apertura del
procedimento di responsabilità civile e penale a carico dello
stesso per reati commessi nell'adempimento dei propri compiti
d'ufficio"
. On a déclaré à la Commission compétente que, avec
l'article qui le concerne, il n'y aura aucune possibilité de
modifier ce qui existe déjà.
L'article 2,
"patrocinio legale",
a repris une
règlementation qui existe à niveau national, puisqu'on ne peut rien
faire de nouveau, mais donnons au personnel la possibilité de
l'utiliser. Ce sont des perplexités que l'on avait essayées de
présenter. On les a présentées en commission, je croyais, pour
éviter de faire un débat ailleurs.
"Le modalità di applicazione del diritto per il personale
regionale facente parte di associazioni di volontariato,
riconosciute dalla Regione, di usufruire delle forme di
flessibilità di orario e permessi previsti dalla legge nazionale
266 dell'11 agosto 1991".
Cette loi, là où l'on dit
"Volontariato
- article 6 -
Il personale regionale che
faccia parte di organizzazioni iscritte nei registri di
organizzazioni di volontariato, istituiti dalla Regione"
: à ce
qui paraît ce registre n'existe pas encore, même si l'assessorat a
une liste des différentes associations reconnues.
"Ha diritto di usufruire delle forme di flessibilità di
orario di lavoro o delle turnazioni previste dal contratto e dagli
accordi sindacali compatibilmente con l'organizzazione
dell'Amministrazione regionale"
. On avait demandé des
renseignements, pour savoir quel sera l'ordre d'intervention par
rapport aux requêtes faites par les différentes associations de
bénévolat. C'est en faveur de l'Avis, des sapeurs pompiers
volontaires? On nous a dit qu'on n'avait pas encore la possibilité
de répondre. Je voudrais rappeler que d'après le dossier que
monsieur Beneforti a distribué à propos du numéro des personnes
membres des associations de bénévolat, dont une large partie est
dépendant de l'Administration régionale, si tous ensemble vont
faire cette requête, selon quels critères dira-t-on oui ou non?
Alors on n'a pas résolu le problème. Il faut être sincère: par
cet accord on a amélioré le salaire; il est dans l'intérêt des
dépendants et nous n'avons pas même présenté des requêtes à ce
sujet, car c'est un accord fait avec les organisations
syndicales.
Il nous intéressait savoir l'organisation du travail, afin que
l'on soit à même de comprendre ce qui se passera. On a eu des
réponses largement insuffisantes, pour la raison que les problèmes
concrets ont été renvoyés.
On ne peut que partagé l'accord, mais nous regrettons qu'il n'y
ait pas eu entre temps la possibilité de donner des réponses
sérieuses à une série de points qu'en effet doivent encore être
résolus:
"profili professionali, lavoratrici-madri,
trasferimenti"
, toute une série de thèmes qui sont encore là
sur le tapis. Ils pourraient nous donner une indication sur la
possibilité au moins d'avoir des réponses sur l'attitude du
dépendant régional par rapport aux différentes exigences de la
population.
Ce sont les remarques que nous avions présentées en Commission
et que je crois légitimes; nous regrettons que ces point n'aient
pas été résolus. Du point de vue économique, est né un discours qui
est fruit d'un débat qui est arrivé à un accord et sur ce thème on
n'avait pas même fait un débat. On espère que dans le plus bref
délai il y ait la possibilité de reprendre ces thèmes, qui sont de
capitale importance pour l'organisation du travail de
l'Administration régionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Un breve intervento per una valutazione
complessiva di questo disegno di legge, rispetto alla parte
economica e la parte normativa che scaturisce da questo contratto e
da questo accordo con le organizzazioni sindacali. Il nostro
giudizio complessivo su questo disegno di legge, non è positivo e
il nostro voto sarà contrario.
Ci sono vari elementi che ci inducono ad esprimere un
atteggiamento critico. Ci sembra che non sia stato presentato nel
modo migliore perché si è seguita una strada che impedisce al
consiglio e alle commissioni di intervenire nel merito di queste
decisioni perché viene gestita tra sindacato e Giunta senza nessun
coinvolgimento degli organi consiliari e poi dopo approvato e
concordato viene portato in Consiglio con limitate possibilità di
discussione.
Per quanto riguarda la sostanza dell'accordo, noi condividiamo
le critiche espresse dai consiglieri di minoranza sulla forte
carenza di questo disegno di legge per quanto riguarda la parte
normativa. Quanto indicato prima dal Consigliere Rollandin, è
evidente a tutti, esiste una grave mancanza a livello normativo,
non è stato modificato l'articolo 7 della legge 78/89 sulle
assunzioni di personale straordinario.
Le nuove normative introdotte con l'articolo 4 di questo disegno
di legge non indicano una inversione di rotta significativa
rispetto all'applicazione dell'articolo di legge che è stato fonte
di pesanti abusi. Noi avremmo richiesto un'atteggiamento più fermo
e deciso per evitare il ripetersi di spiacevoli e negative
situazioni verificate nel passato. Non esiste una nuova normativa
per quanto riguarda il lavoro straordinario se non a livello
economico. E' stata omessa la materia riguardante i permessi e le
aspettative per i dipendenti regionali che ricoprono cariche presso
amministrazioni pubbliche.
La forma dell'articolato è molto generica in diversi punti e non
crea certezze rispetto i diritti del personale. Sulla parte
economica c'è stata soddisfazione da parte delle organizzazioni
sindacali e da parte del personale in quanto gli aumenti sono
notevoli, vanno da un 9 per cento al 13 per cento, sono più alti di
altro personale della pubblica amministrazione anche se ci possono
essere rilievi da parte dell'organo di controllo rispetto alla
legittimità di questi aumenti che potrebbero avere un effetto di
trascinamento rispetto ad altri settori.
Evidentemente questo carica la pubblica amministrazione di un
onere non indifferente. Il Presidente della Giunta diceva che per
il 1992 si erano già reperito le risorse, io non metto in dubbio
questo, ma siamo difronte ad una situazione di notevole incertezza
dal punto di vista delle entrate del bilancio regionale e quindi
evidentemente su questo occorrerebbe molta più cautela. Noi
riteniamo che non ci sia sufficiente attenzione rispetto al modo
con cui spendiamo le nostre risorse.
Si trascura il fatto che abbiamo un bilancio in cui la spesa
corren-te ed in particolare la spesa obbligatoria è cresciuta
enormemente e in cui abbiamo dei pilastri di entrate molto fragili
e quindi difronte ai cambiamenti che si stanno profilando, sarebbe
stata necessaria una maggiore cautela rispetto alla politica della
spesa.
Sono questi gli elementi che ci portano ad esprimere una
valutazione critica rispetto a questo disegno di legge e a
preannunciare un voto che non sarà favorevole.
Presidente
Do lettura dell'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Viérin a nome del gruppo dell'Union
Valdôtaine.
Ordine del giorno Visto l'articolo 7 della legge regionale 24
ottobre 1989, n. 68, concernente il reclutamento di personale
straordinario da parte dell'Amministrazione regionale;
Considerati i problemi derivanti dall'applicazione di tale
articolo ed, in particolare, quelli connessi al reclutamento di
personale straordinario attraverso le graduatorie del collocamento
ordinario;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
al fine di conseguire la trasparenza e l'imparzialità
dell'operato della Pubblica Amministrazione
impegna
la Giunta regionale, in sede di applicazione dell'articolo 7
della citata legge regionale n. 68/89;
- ad assumere il personale straordinario attraverso le
graduatorie di collocamento ordinario della Valle d'Aosta;
- a rispettare, in tale assunzione, l'ordine della graduatoria
dell'ufficio di collocamento ordinario e le priorità che hanno
determinato la graduatoria stessa;
- a condizionare l'assunzione del suddetto personale al
superamento della prova di conoscenza della lingua francese;
- a non utilizzare tale personale in compiti diversi da quelli
per cui è stato assunto;
- a non prorogare le funzioni di tale personale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
A maintes reprises nous avons eu l'occasion
de critiquer l'application de l'article 7 de la loi 68 de 1989.
Nous l'avons fait parce que ce recrutement extraordinaire, qui, au
début devait constituer une exception, est désormais devenu la
règle. Il est effectué sans épreuves de sélection ou test de
vérification ni évaluation préalable de la connaissance de la
langue française, mais d'après la simple inscription des personnes
concernées dans les listes des placements ordinaires du bureau du
travail.
L'ordre du placement n'est même pas pris en considération. Nous
avions critiqué, l'absence et d'interventions finalisées,
justifiant la création de ces emplois, et d'accord des
organisations syndicales ou encore dénonce le non respect de la
procédure établie. En plus, nous avions constaté que souvent
l'utilisation des personnes concernées ne correspondait pas à
l'affectation indiquée dans la délibération du gouvernement,
portant leur recrutement et que, à l'échéance du contrat, il y
avait prorogation injustifiée des fonctions.
Toutes ces remarques ont été formulées aussi par la Commission
de coordination qui s'est prononcée plusieurs fois, en annulant des
délibérations du gouvernements en raison de leur illégalité.
Même les organisations syndicales, par une lettre adressée en
date du 25.10.91 au Président du gouvernement, au Directeur du
bureau régional de l'emploi et au Président de la Commission de
Coordination, ont remarqué ce problème et sollicité une
modification dans l'application de cet article.
L'ordre du jour que nous présentons sent donc assurer la
trans-parence et l'impartialité et éviter disparité de traitement
dans le recrutement du personnel de l'Administration régionale.
Nous voulons engager le gouvernement, dans l'exercice de ses
fonctions, à recruter le personnel extraordinaire exclusivement à
travers les listes de classement ordinaire du bureau de travail de
la Vallée d'Aoste; nous voulons également l'engager à respecter
l'ordre de priorité du classement et les règles en fonction
desquelles ce même classement est établi.
Nous voulons l'engager, avant de recruter ce personnel - à
vérifier préalablement sa connaissance de la langue française.
(nous ne comprenons pas cette disparité de traitement); - à ne pas
utiliser ce personnel dans d'autres fonctions (s'agissant de
personnel extraordinaire, recruté sur la base de projets finalisés,
il doit être utilisé exactement pour ces fonctions) et, en
considération qu'il doit faire face à des exigences
extraordinaires, à ne pas prolonger ces fonctions à l'échéance de
leur mandat.
Je pense que cet ordre du jour fixe des critères objectifs pour
règlementer ce procédé de recrutement; il va à l'encontre de
plusieurs sollicitations, exprimées au sen de cette assemblée et
par les organisations syndicales. Nous croyons donc qu'il
représente la façon la meilleure pour répondre positivement à ces
requêtes et à ces exigences.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La maggioranza voterà contro.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte avec un certain
étonnement de la déclaration du Président du gouvernement,
déclaration qui évidemment engage toute sa majorité. Nous avons
finalement - et ce ne sont pas de vains mots - la démonstration que
l'on ne veut absolument pas que l'action de l'Administration
régionale soit basée sur des critères d'impartialité, de
transparence. Nous avons la démonstration que l'on veut continuer à
oeuvrer dans une action, qui crée une disparité de
traitement.
Les organisations syndicales l'ont souligné dans leur document:
250 personnes ont été recrutées de cette façon. Tout le monde, à
paroles, critique cette attitude, ce comportement. Mais, quand il
s'agit de fixer des règles objectives, tout le monde se défile.
Nous en prenons acte et je veux le reaffirmer - nous avons la
preuve la plus évidente de la dichotomie existant entre les
déclarations de cette majorité et les comportements réels qui
créent la disparité la plus totale, établissent une procédure axée
sur le favoritisme, de clientélisme, dans le recrutement du
personnel. Et ce contre les propos tenus dans des colloques à 400
millions de lires, payés par l'Administration régionale, où l'on
sollicite, la création d'initiatives dans le domaine du
travail.
On est arrivé, avec ce procédé, que vous voulez confirmer, à
demander à quelqu'un qui avait déjà un emploi, d'y renoncer, pour
s'inscrire au bureau du travail afin qu'il puisse être embauché par
l'Administration régionale pour 9 mois,
Nous sommes étonnés de l'acceptation passive de cette logique de
la sort de ceux qui, en dehors de cette salle, de cette assemblée,
la critiquent seulement. Nous en prenons acte.
Presidente
Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dai consiglieri dell'Union Valdôtaine.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
30
Favorevoli
:
12
Contrari
:
18
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 1 del disegno di
legge regionale n. 405.
Capo I Disposizioni generali
Articolo 1 (Campo di applicazione - Durata)
1. La Regione Valle d'Aosta con la presente legge recepisce
l'accordo regionale in data 11 marzo 1992 per il rinnovo
contrattuale 1991/1993 del personale della Regione nelle parti in
cui rinnova, modifica ed integra le disposizioni vigenti
nell'ordinamento regionale.
2. Le disposizioni contenute nella presente legge si applicano
al personale dell'Amministrazione regionale dipendente dalla
Presidenza del Consiglio regionale e dalla Presidenza della Giunta
regionale, nonché al personale appartenente al Corpo Forestale e a
quello delle istituzioni scolastiche ed educative della Regione e
al personale degli enti dipendenti dalla Regione, e si riferiscono
al periodo 1° gennaio 1991 - 31 dicembre 1993.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Les aspects de ce projet de loi - et je
profite de l'article 1 pour faire la déclaration de vote - avaient
fait l'objet d'une série de remarques. Il y a des problèmes pas
résolus et j'espère qu'il y ait l'engagement pour arriver dans le
plus bref délai à présenter les résolutions concernant tous les
aspects qui font partie de cet accord.
On ferait un pas en avant, si au moins deux ou trois points
faisaient partie de cet accord. Tout de même, compte tenu qu'il y a
cet accord avec les forces syndicales, dans l'espoir de discuter
les autres thèmes dans le plus bref délai, on votera ce projet de
loi.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Patrocinio legale)
1. La Regione, anche a tutela dei propri diritti ed interessi,
ove si verifichi l'apertura di un procedimento di responsabilità
civile o penale nei confronti di un suo dipendente per fatti o atti
direttamente connessi all'espletamento del servizio e
all'adempimento dei compiti d'ufficio, assumerà a proprio carico, a
condizione che non sussista conflitto di interessi, ogni onere di
difesa sin dall'apertura del procedimento facendo assistere il
dipendente da un legale di comune gradimento.
2. In caso di sentenza di condanna esecutiva per fatti commessi
con dolo o con colpa grave, la Regione ripeterà dal dipendente
tutti gli oneri sostenuti per la sua difesa in ogni grado di
giudizio.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Personale della Casa da gioco)
1. Al personale addetto ai Servizi di controllo regionale sulla
gestione appaltata della Casa da gioco di Saint-Vincent si
applicano le disposizioni di cui al comma sette dell'articolo 184
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 (Norme sullo stato
giuridico ed economico).
2. Al personale che alla data di entrata in vigore della
presente legge abbia maturato il diritto, per aver compiuto il
ventesimo e trentesimo anno di servizio, i premi di anzianità sono
corrisposti in sede di liquidazione delle competenze arretrate
dovute in applicazione del rinnovo contrattuale 1991-1993.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Personale straordinario)
1. Ai fini dell'applicazione dell'articolo 7 della legge
regionale 24 ottobre 1989, n. 68, concernente la disciplina
dell'accordo contrattuale 1988-1990, i piani dei progetti e degli
interventi finalizzati sono preventivamente definiti con le
Organizzazioni sindacali e devono prevedere:
a) la tipologia e la qualità del progetto;
b) il numero di unità organiche ed i profili professionali
necessari;
c) la durata dell'intervento.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Union Valdôtaine in relazione all'articolo 4.
Emendamento All'articolo 4 sono aggiunti i seguenti
commi:
"1. Nell'assunzione di personale straordinario attraverso le
graduatorie di collocamento ordinario devono essere rispettati
l'ordine della graduatoria e le priorità che hanno determinato la
graduatoria stessa.
2. Il personale di cui al comma precedente deve essere assunto
dalle graduatorie di collocamento ordinario della Valle d'Aosta,
previo superamento della prova di conoscenza della lingua francese,
e non può essere utilizzato in compiti diversi da quelli per cui è
stato assunto.
Le funzioni di tale personale non possono essere prorogate."
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin, ne
ha facoltà.
Viérin (UV)
Les amendements reprennent l'ordre du
jour. Je ne veux pas les illustrer, mais je les maintiens, afin
qu'il n'y ait pas malentendu. Si l'on peut se tromper une fois, on
ne pourra pas dire qu'on s'est trompé deux fois à la suite.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
all'articolo 4. Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
30
Favorevoli
:
12
Contrari
:
18
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti
:
30
Votanti
:
18
Favorevoli 18
Astenuti
:
12 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Andrione,
Rollandin, Faval, Stévenin, Vallet, Voyat, Perrin, Viérin e
Riccarand)
Favorevoli
:
18
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Diritti sindacali)
1. I dipendenti regionali hanno diritto di partecipare, durante
l'orario di lavoro, ad assemblee sindacali in locali messi a
disposizione dell'Amministrazione, senza oneri a carico dell'ente,
per 12 ore annue pro capite senza decurtazione della
retribuzione.
2. Il monte orario annuo complessivamente a disposizione per i
permessi sindacali retribuiti è determinato in ragione di numero
tre ore per dipendente in servizio al 31 dicembre di ogni anno.
3. Ai dirigenti sindacali sono concessi ulteriori permessi
retribuiti esclusivamente per la partecipazione alle trattative
sindacali di cui alla legge regionale 9 agosto 1989, n. 63, recante
norme in materia di contrattazione, ai convegni nazionali, alle
riunioni degli organi nazionali e regionali e dei congressi
previsti dagli statuti delle rispettive confederazioni ed
organizzazioni sindacali. Tali permesso sono concessi anche ai
lavoratori eletti o designati a partecipare quali delegati ai
congressi delle rispettive organizzazioni sindacali.
4. I diritti e l'esercizio delle attività sindacali, non ancora
disciplinati, saranno oggetto di apposita legge regionale ai sensi
della lettera f) dell'articolo 2 della legge regionale 9 agosto
1989, n. 63.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti
:
28
Votanti
:
27
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
27
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Volontariato)
1. Il personale regionale che faccia parte di organizzazioni
iscritte nei registri delle organizzazioni di volontariato
istituiti dalla Regione, per poter espletare la relativa attività,
ha diritto di usufruire delle forme di flessibilità di orario di
lavoro o delle turnazioni previste dal contratto o dagli accordi
sindacali, compatibilmente con l'organizzazione
dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti
:
28
Votanti
:
27
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
27
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Mensa)
1. Al fine di agevolare la realizzazione di nuove forme di
organizzazione del lavoro e le maggiori disponibilità richieste
agli operatori l'Amministrazione regionale assicura il servizio di
mensa e concorre nelle spese relative nella misura di 3/4.
2. Il dipendente è tenuto a pagare per ogni pasto un
corrispettivo pari a 1/4 del costo unitario risultante dalla
convenzione.
3. Il valore medio del prezzo delle convenzioni stipulate vale
quale rimborso forfettario al personale che non possa utilizzare le
mense convenzionate ma debba ricorrere ai punti di ristoro
funzionanti nelle località sede di servizio.
4. Per poter fruire del diritto alla mensa il personale deve
essere effettivamente in servizio. Il pasto deve essere consumato
al di fuori dell'orario di servizio. E' esclusa in ogni caso ogni
forma di monetizzazione indennizzante.
5. Il servizio di mensa è gratuito per il personale educativo
che contestualmente è tenuto ad assicurare l'assistenza ai
portatori di handicap e il tempo relativo è valido a tutti gli
effetti anche per il completamento dell'orario di servizio.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti
:
28
Votanti
:
27
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
27
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Capo II Disposizioni economiche
Articolo 8 (Trattamento economico)
1. La tabella C allegata alla legge regionale 24 ottobre 1989,
n. 68 concernente le retribuzioni del personale regionale è
abrogata e sostituita, per il periodo dal 1° gennaio 1991 al 31
dicembre 1993 e con le decorrenze nella medesima indicate, dalla
tabella A allegata alla presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8.
Esito della votazione:
Presenti
:
28
Votanti
:
27
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
27
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Presidente della Giunta in relazione all'articolo 9.
Emendamento 2. A decorrere dal 1° gennaio 1992 al personale
di ruolo collocato nei li-velli è corrisposta, quale salario di
anzianità in aggiunta a quella già in godimento al 31.12.1991, una
somma fissa per ciascun livello funzionale retributivo nelle misure
annue lorde risultanti dalla tabella B.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento appena
letto.
Esito della votazione :
Presenti
:
28
Votanti
:
27
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
27
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9 emendato.
Articolo 9 (Salario individuale di anzianità)
1. La quota del trattamento economico derivante dallo sviluppo
orizzontale per classi ed aumenti e già congelata alla data del 1°
gennaio 1988 è rivalutata nella misura del dodici per cento (tasso
d'inflazione programmata) con le seguenti decorrenze:
a) 1991: 4,5 per cento;
b) 1992: 4 per cento;
c) 1993: 3,5 per cento.
2. A decorrere dal 1° gennaio 1992 al personale di ruolo
collocato nei li-velli è corrisposta, quale salario di anzianità in
aggiunta a quella già in godimento al 31.12.1991, una somma fissa
per ciascun livello funzionale retributivo nelle misure annue lorde
risultanti dalla tabella B.
3. Al personale assunto o inquadrato in data successiva al primo
gennaio 1990 la somma di cui al comma 2 compete in proporzione al
numero di mesi trascorsi dalla data di assunzione in servizio alla
data del 31 dicembre 1991.
La proporzione è calcolata in ventiquattresimi.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9 così
emendato.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10.
Articolo 10 (Efficienza dei servizi e compenso
incentivante)
1. E' istituito il fondo annuo denominato "fondo per il
miglioramento dell'efficienza dei servizi" che non è
alimentato:
a) dalle somme corrispondenti agli importi corrisposti al
personale regio-nale per il compenso incentivante e portate in
riduzione al capitolo di competenza:
b) dalle somme non utilizzate per la corresponsione
dell'indennità di funzione;
c) dalle somme derivanti dalle economie del lavoro straordinario
del personale di ruolo e non di ruolo;
d) dalla quota del monte salari annuo pari all'1,45 per cento
dello stesso monte salari.
2. Il fondo è finalizzato:
a) alla erogazione di compensi incentivanti la produttività;
b) a remunerare gravose articolazioni dell'orario di lavoro;
c) all'attribuzione di compensi che comportano specifiche
responsabilità oppure rischi e disagi rilevanti;
d) per compensi collegati al conseguimento di un particolare
arricchi-mento professionale.
3. I criteri e le modalità di utilizzazione del fondo per il
miglioramento del fondo per il miglioramento dell'efficienza dei
servizi saranno definiti in sede di contrattazione articolata nei
limiti di spesa previsti dalla presente legge.
4. In attesa di provvedere, mediante la contrattazione
decentrata, alla determinazione dei criteri di attribuzione e delle
quantità del fondo per il miglioramento della efficienza dei
servizi, al personale regionale è corrisposto il compenso
incentivante la produttività nelle misure lorde stabilite nella
tabella C, secondo i criteri già previsti all'articolo 16 della
legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 11.
Articolo 11 (Indennità)
1. Gli importi in godimento per l'indennità di trasferta, di
cassa e di reperibilità sono maggiorati del venti per cento.
2. Limitatamente al personale addetto alla conduzione di
autoveicoli per il trasporto di persone le indennità di trasferta
fissa restano stabilite negli importi previsti per la durata del
contratto 1988/1990.
3. Al personale in servizio nelle sale operative del Servizio
Elaborazione Dati della Presidenza della Giunta regionale è
corrisposta l'indennità di centro meccanografico nella misura fissa
di lire 90.000 lorde mensili; detta indennità è corrisposta in
rapporto alla effettiva presenza in servizio.
4. Al personale addetto ai Servizi di controllo della Casa da
gioco di Saint-Vincent, l'indennità di servizio è corrisposta nelle
seguenti misure:
a) lire 360.000 lorde mensili per i controllori;
b) lire 400.000 lorde mensili per gli istruttori
amministrativi;
c) lire 420.000 lorde mensili per il personale appartenente alle
qualifiche della dirigenza regionale.
5. Al personale regionale che svolge il proprio lavoro in fasce
orarie fuori dalla disciplina ordinaria (dalle ore 8 alle ore 18) è
corrisposta una maggiorazione oraria. La maggiorazione è calcolata
in misura percentuale prendendo a base l'importo del valore del
lavoro straordinario feriale, avuto riguardo al livello di
appartenenza, secondi i valori di seguito riportati:
dalle ore 6 alle ore 8 e
dalle ore 18 alle ore 22 maggiorazione del 25 per cento;
dalle ore 22 alle ore 6 maggiorazione del 50 per cento. La
maggiorazione è ulteriormente incrementata del 10 per cento se il
lavoro è svolto in giorno festivo, riconosciuto dalla legge, o in
giorno prefestivo quando sia prestato dopo le ore 18. Per
l'ordinario turno di lavoro svolto nella fascia oraria compresa tra
le ore 8 e le ore 18 di giornata riconosciuta festiva per legge è
corrisposta una maggiorazione pari al 25 per cento.
6. Ai fini dell'attribuzione dell'indennità di bilinguismo al
personale inquadrato nei profili professionali compresi nell'ottavo
livello funzionale è corrisposto lo stesso importo spettante al
personale non inquadrato nei livelli funzionali.
7. L'attribuzione delle nuove indennità e l'aggiornamento di
quelle già corrisposte decorre dal primo giorno del mese successivo
a quello della data di entrata in vigore della presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12.
Articolo 12 (Effetti dei nuovi stipendi)
1. Le nuove misure degli stipendi risultanti dall'applicazione
della presente legge hanno effetto sulla tredicesima mensilità, sul
trattamento ordinario di quiescenza, normale e privilegiato, sulle
indennità per cessazione del rapporto d'impiego e di licenziamento,
sull'assegno alimentare, sull'equo indennizzo, sulle ritenute
previdenziali ed assistenziali e relativi contributi, nonché sulla
determinazione degli importi dovuti per indennità integrativa
speciale.
2. In ottemperanza al disposto dell'articolo 6 della legge
regionale 9 agosto 1989, n. 63, i benefici economici risultanti
dall'applicazione della presente legge sono corrisposti
integralmente, alle scadenze e negli importi previsti dalla tabella
allegato A, al personale comunque cessato dal servizio, con diritto
a pensione, nel periodo di vigenza contrattuale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 12.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 13.
Capo III Disposizioni finali
Articolo 13 (Abrogazione di norme)
1. L'articolo 10 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 è
abrogato.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 14.
Articolo 14 (disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
quantificato in lire 13.900.000.000 per l'anno 1992, di cui lire
4.360.000 per competenze arretrate relative all'anno 1991, ed in
annue lire 12.200.000 a decorrere dall'anno 1993 con una maggior
spesa rispetto a quanto previsto dall'articolo 17 della legge
regionale n. 1 del 1992 (legge finanziaria per l'anno 1992) di lire
9.200.000.000 per l'anno in corso e di annue lire 9.850.000.000 per
gli esercizi successivi che grava sui capitoli del bilancio di
previsione della Regione come indicato al successivo articolo
15.
2. Alla copertura del maggior onere di cui al comma uno si
provvede mediante iscrizione di pari maggiori entrate al capitolo
1300 "Quote fisse di ripartizione sul gettito dell'I.V.A. di cui
all'articolo 3 lett. A) della legge 26 novembre 1981, n. 690" del
bilancio di previsione per l'anno 1992 e pluriennale 1992/1994.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 14.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 15.
Articolo 15 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1992 sono apportate le seguenti variazioni, sia in
termini di competenza che in termini di cassa, per gli importi
sottoindicati:
(... omissis ...)
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 15.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 16.
Articolo 16 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del comma
tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale, ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 16.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura della Tabella A.
Tabella A Livelli funzionali, parametri e retribuzioni, ex
Articolo 8
(... omissis ...)
Presidente
Pongo in votazione la tabella A.
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la tabella B, di cui do
lettura.
Tabella B Salario di anzianità ex Articolo 9
(... omissis ...)
Esito della votazione
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la tabella C, di cui do
lettura.
Tabella C Compenso incentivante ex Articolo 10
(... omissis ...)
Esito della votazione
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Favorevoli
:
29
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione il complesso della legge
e precisamente: "Norme risultanti dalla disciplina prevista
dall'accordo per il triennio 1991-93 relativa al personale
regionale".
Esito della votazione:
Presenti
:
30
Votanti
:
29
Favorevoli
:
29
Astenuti
:
1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK