Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3230 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3230 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3230/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1237 in data 3 febbraio 1992
: Costituzione
di diritti reali a favore dell'E.N.E.L. per la costruzione di una
cabina di trasformazione su un'area di proprietà regionale, sita in
comune di Châtillon - Introito di somma.
Presidente
Esiste il parere della II commissione
consiliare permanente.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1321 in data 10 febbraio 1992
: Concessione
di un secondo contributo straordinario a favore della comunità
montana "Grand Combin" per la gestione della piscina comunitaria di
Variney durante l'anno 1990.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva l'unanimità
Oggetto n. 1322 in data 10 febbraio 1992
: Concessione
e liquidazione al Comune di Fénis di un secondo contributo di lire
88.000.000 per la ghiacciatura e l'ordinaria manutenzione della
pista regionale di slittino di Combasse, in Comune di Fénis, per la
corrente stagione invernale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione,
ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Vorrei sapere quanto ci costa in totale
questa pista di slittino, dato che, gli interventi vengono concessi
a frammenti e quindi non si è mai a conoscenza della spesa
finale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, sport e beni culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La spesa complessiva varia tra i 130-150
milioni all'anno. Il fatto di elargire contributi con varie
delibere dipende dalla disponibilità di bilancio. Si procede ad un
contributo verso la fine della stagione invernale quindi al termine
di un bilancio e il secondo contributo all'inizio dell'anno
successivo.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Astenuti: 1 (Lanièce)
Favorevoli: 27
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1352 in data 10 febbraio 1992
: Istituzione
di un corso di qualificazione per artigiani camiciai - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
Esiste il parere della IV commissione
consiliare permanente.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Le cours, d'après la délibération, devait
démarrer au mois de février et portait comme prévision 8
participants. On voudrait savoir s'il y a eu par la suite le numéro
qui avait été prévu, si le cours a déjà démarré, compte tenu qui il
a été présenté sans qu'il y ait l'avis que le Conseil et la
Commission compétente devaient donner.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'attività formativa è iniziata alla
fine del mese di marzo per 9 allievi, quindi uno in più rispetto al
progetto. Sono 7 donne e 2 uomini di età compresa fra i 21 e i 40
anni. Il corso durerà sei mesi, per complessive 300 ore in 12 ore
settimanali con la ripartizione delle 12 ore settimanali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'est justement la raison pour laquelle
dans la délibération on prévoit qu'il y ait 8 participants; s'ils
sont 9, il faudrait modifier la délibération. Je crois que c'est le
minimum, autrement il y a quand même un participant qui ne peut pas
être admis. Alors je demanderais à l'Assesseur de modifier les
participants, car il y a toute une série de conséquences au fait
d'être admis ou non. Il y a un engagement, de dépense qui prévoit
aussi d'allouer aux participants au cours
"retribuzione
personale, allocazione, materiale didattico
individuale"
.
C'est tout à fait normal qu'il y ait là une augmentation. Ce
n'est pas très important, mais il doit être fait pour régulariser
une situation qui est évidente.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'industria, commercio e artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Tenuto conto delle osservazioni,
credo che sia sufficiente cambiare il numero degli allievi ammessi,
perché le spese non sono riferite individualmente ma si dividerà
per nome.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'avoue que ce n'est pas un argument
capital, mais je voudrais souligner à monsieur Mafrica qui est
toujours très attentif aux numéros, que, ou la partie concernant
"materiale didattico di tipo individuale e altro materiale di
consumo"
était trompée avant et donc il n'y avait pas
l'exigence de 595.000 lire ou autrement aujourd'hui il ne sera pas
suffisant. Il y en aura un sans le matériel nécessaire; il
suffisait de modifier par rapport au nombre. On pouvait la faire
cette matinée et l'approuver.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto con il seguente emendamento:
Emendamento II punto a) del terzo capoverso delle premesse è
così modificato: "allievi: ammessi n. 9."
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 27
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1385 in data 10 febbraio 1992
: Concessione
e liquidazione alla "Association régionale amis batailles des
reines", di Aosta, di un acconto sul contributo nelle spese per
l'attività dell'anno 1992.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes évidemment d'accord sur cette
délibération qui est habituelle et qui permet à l'association de
commencer l'activité, donc une première contribution pour les
dépenses. D'ailleurs l'activité des batailles des reines a commencé
dimanche dernier à Sarre; j'aimerais connaître les normes qui
règlementent cette année l'accès des vaches, des reines aux
batailles, c'est à dire pour ce qui concerne la possibilité d'accès
aux batailles par rapport à la qualification sanitaire des étables
et par rapport aux races des reines.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne le norme
sanitarie possono partecipare al combattimento tutte le bovine
proveniente da stalle ufficialmente indenni ed essere iscritte alla
Associazione regionale
"des éleveurs"
.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Uniquement pour avoir une plus grande clarté.
J'ai lu sur les journaux que les vaches de Hérin cette année ne
pouvaient pas participer, mais si elles entre temps se sont
inscrites, est-ce qu'il y a la possibilité ou non?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Nell'ambito del Comitato
"batailles
des reines"
ed hanno deliberato che devono essere iscritte.
Quelle che dovrebbero entrare quest'anno non sono iscritte e quindi
non potrebbero combattere. Questa è una decisione autonoma.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1417 in data 10 febbraio 1992
: Esecuzione,
in economia diretta, di interventi per la gestione dei giardini
alpini - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione,
ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Quali sono questi giardini alpini in cui
noi interveniamo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour ne pas faire répondre deux fois et avoir
une réponse globale. Je vois qu'ici n'est jamais concerné le
castello Savoia
et l'Assessorat dans le passé intervenait
justement soit pour le jardin alpin Chanousia soit pur le jardin
alpin Paradisia, à Cogne, à travers des ouvriers forestiers.
La demande est celle-ci: est-ce que l'on continue à travers
cette activité ou bien elle sera exclusivement pour les deux
jardins cités dans la délibération? De quelle façon pense-t-on
intervenir à l'égard des autres deux jardins alpins?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Sono cose che un po' alla volta si mettono
insieme. Qui sono gestiti tutti dall'Assessorato all'agricoltura ma
con due servizi diversi.
Ciò che mi viene presentato oggi è il costo di questi due
giardini e che viene sopportato dal servizio forestazione, i 70
milioni sono l'impegno per pagare il personale.
Per quanto concerne l'altro intervento sono sotto la tutela del
servizio Idraulici, quindi dovremo cercare di modificare
l'amministrazione dei servizi con unica gestione e con una delibera
unica.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1479 in data 10 febbraio 1992
: Concessione
di un contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione (C.R.E.R.) per
il funzionamento della mensa per i dipendenti regionali ed
assimilati per l'anno 1992 - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1480 in data 10 febbraio 1992
: Approvazione
dell'istituzione di un corso di formazione professionale per figure
professionali operanti nel settore sei servizi commerciali e
turistici - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Cette initiative prévoit qu'il y ait un
cours pour 16 personnes, qui devraient avoir des caractéristiques
un peu particulières.
"Precisa che l'iniziativa si rende
necessaria, in quanto il settore dei servizi attraversa una fase di
cambiamenti strutturali che attribuiscono un ruolo fondamentale e
perseguono qualificazioni... occupate nelle molteplici mansioni e
che in tale contesto si inseriscono le figure professionali di
operatore turistico e commerciale, in quanto il loro obiettivo è
quello di presiedere la qualità del rapporto, condizione sempre più
indispensabile per espletare in modo efficace ed efficiente
qualsiasi azione concreta"
.
Je ne sais pas ce que l'on veut dire avec cette intervention et,
compte tenu que le cours devrait se tenir entre
"marzo-ottobre"
, je voudrais savoir de quoi il s'agit et en
plus la raison pour laquelle on a choisi d'allouer des bourses
d'étude et de quelle façon sera faite cette sélection et - dernier
point - sur la base de quels critères, car on dit qui le fera, mais
on ne sait pas en profitant de quelle expérience et surtout quelles
sont les exigences, même si l'on dit où les cours seront tenus,
c'est à dire Aoste et Saint-Vincent.
Je voudrais connaître quelles sont les données, tout en
remarquant encore une fois que dans le programme on dit une chose
et on doit toujours présenter avec urgence des délibérations de ce
genre.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiederei di poter dare una risposta nel
pomeriggio.
Presidente
Su richiesta del Presidente della Giunta
regionale Bondaz, si rinvia alla seduta pomeridiana la ratifica
della deliberazione di cui in oggetto.
Oggetto n. 1546 in data 10 febbraio 1992:
Approvazione
del progetto e appalto a licitazione privata dei lavori di
rifacimento dell'impianto elettrico presso il capannone dello
stabilimento denominato ex Alluver, ora dato in comodato alla ditta
Alucon Bolk Sistem, sito in Comune di Verrès - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais connaître au sujet de cette
intervention s'il y a des interventions qui par la suite devraient
être faites sur le même établissement et si à propos de celui-ci il
y a eu des modifications dans ces derniers temps comme composition
sociétaire et combien sont aujourd'hui les employés.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, commercio e artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Gli addetti sono 30, lo stabilimento
ha fatturato al 30 giugno 1991 per 5 miliardi e fin'ora non ha
presentato particolari problemi. Non risultano variazioni
societarie. Sono stati presentati progetti dalla Balzano.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n° 1714 en date du 17 février 1992
: Attribution
d'une subvention de £. 50.000.000 à la Commune de Charvensod pour
l'organisation du service de repas à l'occasione du
30
ème
concours de patois "Abbé J.B. Cerlogne" qui aura
lieu à Charvensod les 11-12-13 mai 1992 - Approbation et
liquidation de dépense.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1783 in data 17 febbraio 1992
: Approvazione
del piano dei lavori per l'attuazione degli interventi contro la
lotta e la prevenzione degli incendi dei boschi, per l'anno 1992
(L.R. n. 85/82) - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Je regrette d'embêter monsieur Lanièce,
mais s'il pouvait à cette occasion donner quelques renseignements à
propos des bois attaqués par la
limantria monaca
, dire dans
quelle situation nous nous trouvons, surtout dans la haute Vallée,
Pré-Saint-Didier.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne l'attacco avevamo già
avuto modo di discutere su un'interpellanza presentata appunto dal
vostro gruppo. Il problema, lo scorso inverno 1990/91 era stato
risolto.
Oggi come oggi non ci sono queste presenze. Crediamo che con
l'ultima nevicata la situazione sia migliorata, non per volontà
dell'uomo ma grazie alla natura che ha fatto la sua parte. Dobbiamo
provvedere al rimboscamento ed in proposito esiste un progetto già
predisposto ed inviato a Bruxelles, con una spesa di circa 20
miliardi allo scopo di provvedere al rinboscamento totale con
conifere variegate.
Presidente
Ha chiesto la parola il consigliere Perrin, ne
ha facoltà.
Perrin (UV)
J'aimerais connaître si avec cette
intervention de 300 millions pour la construction du quatrième
tronçon de la piste forestière Pilot-Beaurègne, dans la commune
d'Arvier, la piste même arrivera jusqu'à l'alpage Beaurègne ou non.
Dans le cas contraire, je demanderais s'il y a la possibilité
d'accélérer, parce qu'autrement il y a là une piste qui risque
d'être à peu près inutilisée, ou au moins elle n'a pas la fonction
pour laquelle elle avait été conçue, qui était celle de servir d'un
côté la forêt, mais d'autre côté aussi relier l'alpage de Beaurègne
pour poursuivre ensuite.
Deuxième question: au point n. 7, en quoi consiste cette
"perizia supplettiva"
de la piste du Tailly dans la commune
de Fontainemore. Là je crois que les derniers travaux pour arriver
jusqu'au village de Tailly ont été terminés depuis très longtemps
et je ne vois pas quels travaux supplémentaires ont pu donner cours
à cette
perizia suppletiva
.
Troisième question; je vois qu'il y a la réalisation de petites
pistes pour tracteurs, pour le débardage du bois dans différentes
forêts de la région et pour ce qui concerne - pardonnez-moi le
campanilisme - la commune d'Aymavilles - Poignon, Turlain je ne
vois pas ici Silvenoire où il y a eu l'année dernière, à cause
d'une forte tempête de vent, plusieurs hectares de forêt qui ont
été anéantis et que ce serait urgent de pouvoir débarder. Est-ce
que cela est prévu dans un autre plan ou comment?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Rispondo in ordine da come risulta dalla
delibera. La questione di Beaurègne, questo tronco dovrebbe
superare il tratto delicato dove esistono appunto smottamenti e
sorgenti. Ci vorrà ancora un ulteriore tronco per terminare il
lavoro.
E' un impegno che ci eravamo assunti con gli interessati,
insieme a quello di costruire l'ultimo tratto finale che è molto
importante. Vorremmo risistemare quella vecchia teleferica e
portare sul posto il materiale tramite camion e trattori anziché
con l'elicottero. E' una questione urgente e speriamo che questi
300 milioni vengano al più presto approvati per provvedere così
all'effettuazione del tronco finale. Per quanto concerne le piste
sono parte integrante già del programma approvato e che si intende
portare avanti quest'anno. Per le altre sarà oggetto di un nuovo
programma di lavoro per l'anno 1993.
Per quanto concerne l'ultima, la sette, sono quelle perizie a
sanatoria. I lavori sono stati effettuati ma mancavano i
finanziamenti relativi agli ultimi lavori di ampliamento del
piazzale per rendere più agevole il passaggio dello spartineve, con
due rampe di accesso in più, una verso la frazione e una verso i
terreni sottostanti.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1789 in data 17 febbraio 1992
: Approvazione
ed impegno di spesa per il recupero ambientale di diverse aree
degradate nei comuni di Brissogne e Perloz (L.R. 53/89).
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Chiedo il rinvio perché occorre presentare
un emendamento essendoci stato un errore nel citare le leggi.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore all'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali Lanièce, si rinvia alla prossima
adunanza consiliare, la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Oggetto n. 2254 in data 2 marzo 1992
: Concessione
della seconda parte di contributo di lire 29.084.000 per
l'organizzazione in Donnas della fiera di legno "Sant'Orso 1992" -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2310 in data 2 marzo 1992
: Approvazione di
spesa per l'esecuzione in economia diretta da parte della ditta
Quassolo Carlo, di St. Pierre, di lavori di fornitura e posa di
tendaggi nelle scuole secondarie superiori della comunità montana
Marmore in Comune di Saint-Vincent.
Presidente
Pongo in votazione la ratificazione della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2336 in data 2 marzo 1992
: Affido, mediante
trattativa privata alla ditta Crest Ultrasonic, con sede a Trenton
- N.J. (USA), della fornitura ed installazione di un impianto di
lavaggio ad acqua deionizzata presso lo stabilimento di proprietà
regionale Conner Peripherals Europe S.p.A. in Comune di
Pont-Saint-Martin ed esecuzione in economia diretta di spese ed
opere connesse con l'esecuzione dei lavori.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2411 in data 9 marzo 1992
: Approvazione
della continuazione, per l'anno 1992, un corso di specializzazione
per tecnici di microfusione a cera presa - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Le cours à déjà été prévu pour l'année
dernière et je crois qu'il était finalisé à suivre un programme
qu'à son temps avait été présenté, qui prévoyait une spécialisation
de la part de l'établissement de Verrès, dans le système de travail
à cire perdue, système intéressant surtout du point de vue
artistique. Il avait déjà fait l'objet d'une série de conventions
et d'engagements, même pour des travaux pour des artistes de
différentes nations qui avaient participé à la biennale de Venise.
C'est un secteur intéressant et encore l'unique en Italie, qui suit
ce système. Je crois donc que le cours soit assez intéressant.
Ce que je voudrais connaître un peu plus dans les détails c'est
de savoir pour l'année 92, car
"si riferisce in merito alla
necessità di proseguire detto corso nell'anno 92, in attesa del
piano di formazione"
. Est-ce qu'il y a toujours les 9 personnes
concernées qui doivent faire ce cours et surtout à la fin ces
personnes auront elles la possibilité d'être embauchées dans
l'établissement ex Sadea ou non? J'estime qu'après un cours de
formation de deux ans ce soit indispensable qu'il y ait un futur
pour les personnes qui sont engagées dans ce sens.
"Informa che gli allievi ammessi..."
- et il y a le nom
des personnes concernées - qui ont terminé le premier cours et que
je crois devront être contactées, si la chose n'a pas déjà été
faite, pour connaître leur disponibilité et pour leur donner
quelques assurances par rapport à leur futur. C'est dans ce sens
que je demanderais de connaître quelles sont les intentions de
l'Administration régionale, en accord avec l'ex Sadea.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, commercio e artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il primo corso aveva permesso di
imparare alcune tecniche, rimaneva il problema sulla dimensione
degli oggetti riprodotti; cioè uno degli apparecchi usati per la
microfusione è di dimensione 30x30x30 e non permette quindi di
riprodurre grandi statue.
Con questo corso si dovrebbe consentire, con procedure
particolari di arrivare anche a riprodurre in acciaio delle statue
di dimensioni maggiori.
Rispetto agli impegni, per quello che mi risulta, è stata
offerta ai giovani, la possibilità di essere assunti nella
microfusione però non per tutti nella microfusione artistica.
Stanno quindi studiando l'ipotesi di costituirsi in cooperativa e
di procedere autonomamente alla sola attività di microfusione
artistica.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que la réponse de l'Assesseur
Mafrica si, du point de vue technique est sans doute appréciable,
l'est un peu moins du point de vue de la solution pour les
personnes concernées. Si une solution à l'intérieur de cette
entreprise n'existe pas, je crois que, compte tenu des efforts qui
ont été faits de la part de l'Administration régionale pour la
formation, ce serait bon d'arriver pas seulement à la fin du
premier cours, mais de faire un deuxième cours, sans qu'il y ait le
minimum d'assurance pour les personnes concernées.
Il fallait réduire le numéro, donc les participations; on a
admis ces personnes qui sont là, sans savoir quel sera leur futur
et en même temps on leur dit de faire un deuxième cours, pendant
cette période.
Je crois qu'il faudrait qu'il y ait un engagement afin que la ex
Sadea puisse continuer un engagement dans ce sens. D'après ce qu'il
paraît, l'intention est de réduire encore ce secteur et de suivre
uniquement la question des monnaies.
Je demanderais un engagement de l'Assesseur par rapport à ce
deuxième cours, car autrement mieux ce serait de leur dire
tranquillement qu'à la fin de ce cours ils n'auront aucune
possibilité d'être insérés dans le secteur de la microfusion.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, commercio e artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La microfusione è un reparto
funzionante che fattura svariati miliardi. C'è però una
microfusione che ha prevalentemente un fatturato per ordinativi per
le industrie automobilistiche relativi a pezzi di natura meccanica
e soltanto per commesse particolari esiste la parte
artistica.
La proposta dell'azienda ai giovani era quella di essere
inseriti nella microfusione e di lavorare sia la parte meccanica
che le commesse di parte artistica. Stanno esplorando l'ipotesi e
siccome si sentono in grado di lavorare soltanto la microfusione
artistica, hanno deciso di costituirsi in cooperativa. Noi teniamo
comunque conto di queste osservazioni e come Regione siamo
interessati che l'azienda, non solo faccia la parte di microfusione
meccanica ma potenzi la parte di profusione artistica.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2457 in data 9 marzo 1992
: Concessione di
un contributo di lire 16.368.000 al Comune di Morgex a parziale
copertura delle spese sostenute per la pubblicazione del volume
"Morgex Valdigne d'Aosta".
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2458 in data 9 marzo 1992
: Concessione di
un contributo di lire 17.100.000 al Comune di La Magdeleine a
parziale copertura delle spese da sostenere per la pubblicazione
del libro "Storia, cronache, personaggi di La Magdeleine", di
autori vari.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2551 in data 9 marzo 1992
: Istituzione del
corso di formazione complementare per giovani agricoltori titolari
o contitolari d'azienda ai sensi del reg. CEE n. 797 del 12.3.1985
e della legge regionale n. 49 del 18.8.1986 e successive modifiche
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2596 in data 9 marzo 1992
: Approvazione di
perizia suppletiva per i lavori di costruzione del 2° lotto in
sinistra orografica della Dora Baltea del collettore fognante a
servizio del consorzio fognature Saint-Christophe, Aosta e Quart -
Approvazione di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa è una perizia suppletiva che mi
pare notevolmente anomala e anche impropria. Questo perché si dice
che è una perizia suppletiva riferita al 2° lotto della costruzione
del collettore fognante, quando in realtà da tutta la descrizione
della premessa della deliberazione si capisce che questi lavori
riguardano il 1° e 3° lotto non il 2°.
Si tratta di lavori che non sono stati eseguiti nel 3° lotto
dalla Impresa Ruggero per un contenzioso che si è determinato con
l'Amministrazione regionale e lavori relativi al 1° lotto che
dovevano essere fatti dalla Rav e che poi non si capisce bene per
quali motivi non spiegati, la Rav non ha eseguito.
Non capisco come possa essere contemplata come perizia
suppletiva rispetto invece ad un altro lotto che non riguarda
assolutamente questi tipi di lavoro che sono anche dal punto di
vista dello spazio al di fuori del territorio su cui lavorava
l'Impresa Follioley che aveva l'appalto del 2° lotto.
Mi sembra quindi che si tratta di un'impostazione non
corretta.
Questa deliberazione così impostata non può essere votata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Une très courte recommandation à
l'Assesseur: dans plusieurs cas les entreprises ont laissé les
terrains qu'elles avaient occupés dans un état épouvantable. Les
protestations n'ont pas servi. Si l'Assesseur pouvait intervenir
pour que, vu que le terrain aurait dû être mis en place, ce travail
soit fait.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
In effetti questi sono lavori che dobbiamo
effettuare e che erano previsti nel 3° lotto ma che non sono stati
fatti perché con la Ditta Ruggero che è la ditta appaltatrice
stiamo risolvendo il contratto per cui questa ditta non sta
lavorando.
In un primo tempo si pensava di poterli far eseguire
direttamente dalla Rav dal momento che sta costruendo il ponte di
Aymavilles in quella località. La Rav anche se inizialmente
sembrava intenzionata a proseguire questi lavori, ultimamente ci ha
comunicato che preferisce sia la Regione ad appaltarli. Questo è
accaduto nel periodo in cui ci sono stati i problemi collegati agli
appalti Anas e quindi credo che sia stato questo il motivo per cui
hanno preso tale decisione..
In questa zona sta operando la Ditta Follioley che costruisce il
2° lotto ed abbiamo pensato di far eseguire alla stessa ditta una
perizia suppletiva del 2° lotto su lavori che invece esistevano su
un 3° lotto che sempre questa ditta non è stata in grado di fare.
Pensiamo che questo sia giusto perché in questo luogo non si
possono avere più ditte sullo stesso territorio che eseguono lavori
diversi. Ecco perché si parla di 2° lotto nell'oggetto e poi ci si
riferisce a lavori che esistevano sul 3° lotto.
Per rispondere alla domanda del consigliere Andrione, condivido
pienamente le sue osservazioni tant'è che in alcuni casi siamo
intervenuti direttamente su segnalazione di singoli proprietari. E'
un discorso che comunque va curato meglio e sarà mia premura
sollecitare in questo senso la direzione dei lavori perché provveda
a far si che i luoghi vengano ripristinati.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
La risposta dell'Assessore Martin non è a
mio avviso convincente perché qui si tratta di due opere relative a
due lotti diversi. Uno è relativo al 3° lotto, su cui doveva
lavorare l'Impresa Ruggero e un'altra è relativa al 1° lotto su cui
doveva lavorare l'Impresa Isaf oppure la Rav. Si tratta di due
interventi...
(... intervento fuori microfono ...)
...però qui si dice "comunica che durante l'esecuzione dei
lavori del 1° lotto appaltati all'Impresa Isaf attualmente
ultimati". La società Rav aveva dichiarato la propria disponibilità
a provvedere direttamente all'esecuzione del tratto fognaria che
evidentemente era incluso in questo lotto. Qui si tratta di un
tratto del 1° lotto e di un tratto del 2° lotto in posizione
diversa. Non è allegata una planimetria, ma vanno comunque ad
interferire in tratti diversi con l'autostrada.
Da qui a trasformare tutto questo in una perizia suppletiva in
un lotto diverso - a mio avviso - il discorso non regge. Così come
non regge il richiamo all'Impresa Follioley. Il fatto che tale
Impresa lavori in diverse zone della Valle d'Aosta non giustifica
l'assegnazione alla stessa di tutti cantieri.
Il nostro voto sarà contrario perché non è stata seguita una
corretta procedura.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrario: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2614 in data 9 marzo 1992: Approvazione di
perizia suppletiva di nuovo prezzo, nonché concessione di proroga
alla data di ultimazione dei lavori di restauro e sistemazione del
palazzo "Darbelley" da adibire a nuova sede dell'Assessorato della
Sanità ed Assistenza Sociale in Comune di Aosta.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK