Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3234 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3234 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3234/IX Ratifica della deliberazione n. 1480, in
data 10 febbraio 1992, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Dovevo dare due risposte. La prima per dire
che è stata prevista una borsa di studio unica, al fine di
semplificare le operazioni contabili, evitando così le numerose
liquidazioni mensili che si effettuavano precedentemente.
La seconda risposta per precisare che la selezione degli allievi
è stata effettuata tramite un colloquio psicoattitudinale e tutti
gli allievi sono stati idonei, tranne uno. I concorrenti erano 17 e
16 sono stati approvati. Il colloquio è stato tenuto dal Dott.
Bardinelli, in quanto già autore di ricerca sul settore commerciale
e turistico, sempre per conto dell'ufficio del lavoro e nostro
abituale consulente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie pour les réponses, mais je
voulais seulement dire qu'entre temps et avant qu'il y ait la
ratification, on avait déjà adopté notre délibération toujours sur
le même thème. La délibération du 20 mars 92 n. 2993
"conferimento di incarichi a docenti ed esperti nel corso"
.
On n'arrivait pas à comprendre la raison pour laquelle cette
délibération existait déjà avant. Je prends acte de ce fait et je
demanderais d'évaluer, si par hasard la solution est la meilleure,
de ne pas l'adopter pour d'autres cours, pour lesquels il y a un
système de rétribution qui est différent.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Poiché la soluzione che è stata adottata è
nuova, effettivamente prima di applicarla in via definitiva mi
sembra giusto vederla in via sperimentale. Se questo corso, andrà
bene, potremo usarla per tutti gli altri corsi.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti
:
27
Votanti
:
27
Favorevoli
:
26
Contrari
:
1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK