Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3244 del 22 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3244 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3244/IX Débat sur la situation politique en Vallée
d'Aoste après les élections du 5 et 6 avril.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Credo ci siano gruppi più importanti del
nostro e aspettavo per questo ad intervenire. Credo che trovandoci
nel primo consiglio regionale successivo ad una scadenza elettorale
molto importante sia doverosa da parte del Consiglio regionale, che
rappresenta il principale organo di autogoverno nella nostra
regione, una riflessione sui risultati e sulle preoccupazioni, le
volontà, le sensibilità che si sono espressi a livello di votazioni
in questa scadenza elettorale.
Teniamo presente che le elezioni del 5 e 6 aprile erano il primo
momento di verifica elettorale complessiva dopo le elezioni
regionali del 1988 e dopo il ribaltamento di alleanze del giugno
1990.
Era il primo momento in cui, dopo anni in cui ci sono stati
molti fatti politici, molti cambiamenti a livello locale e in tutto
il mondo, si sarebbe data una risposta da parte dell'elettorato
italiano e più specifica tamente da parte dell'elettorato
valdostano.
Da noi in Valle d'Aosta, la nuova maggioranza formatasi nel 1990
era contraddittoria rispetto al modo con cui molte forze politiche
si erano presentate due anni prima agli elettori e sicuramente
poneva un punto di giudizio all'elettorato sia esso in positivo,
sia esso in negativo. Quindi era sicuramente quella del 5 e 6
aprile una occasione di verifica, un momento di giudizio e mi pare
che il giudizio espresso dall'elettorato sia stato molto chiaro,
che non si presti a molti equivoci.
C'è stata la vittoria dei candidati espressi dalla lista Vallée
d'Aoste, c'è stata una sconfitta netta dei candidati espressi e
sostenuti dalla maggioranza regionale, c'è stato un risultato
importante e significativo per i candidati espressi dai Verdi
Alternativi. In particolare il nodo più importante che oggi
dobbiamo affrontare e che ha fatto si che sia emersa una richiesta
di cambiamento rispetto alla maggioranza regionale, rispetto
all'esecutivo regionale dopo le elezioni del 5 e 6 aprile, sta nel
fatto che i candidati della lista Dolchi-Fosson sono stati
presentati squisitamente come candidati della maggioranza
regionale, su cui c'è stata una campagna molto intensa, che li
presentava come espressione di un progetto politico che era
iniziato nel giugno 1990, che proseguiva in questa scadenza con
questo tipo di candidature e che poi avrebbe trovato un ulteriore
momento di verifica nelle elezioni regionali del prossimo anno.
Bisogna ancora sottolineare che la giunta regionale ed il suo
presidente hanno sostenuto queste due candidature a spada tratta,
presentandole come candidature espressione di questa giunta, con
una campagna elettorale senza risparmio di energie e di mezzi con
un utilizzo molto intenso anche degli strumenti e dei poteri
istituzionali e regionali.
Queste candidature sono state scelte all'interno di questo
Consiglio, si tratta di due persone note e sicuramente di primo
piano e rappresentative. Tutto questo si è tradotto nei risultati
in un fallimento, perché i voti raccolti non solo non sono stati la
maggioranza dei consensi, tali da eleggere uno o due dei candidati,
ma sono stati pochi rispetto alla forza, al panorama ampio delle
forze che sostenevano queste due candidature, rispetto agli sforzi
fatti dalla Giunta regionale e dal suo presidente per convincere
gli elettori che questa era la soluzione migliore.
Tutto questo deve far riflettere: c'è stato un rifiuto da parte
della maggioranza degli elettori per le proposte fatte dalla
maggioranza regionale, dalla Giunta regionale, c'è un giudizio di
non credibilità che è emerso nettamente dalle urne. Su questo credo
non ci siano possibilità di interpretazioni diverse.
A questo punto proseguire come se niente fosse dicendo che si è
trattato di una scadenza elettorale che non riguardava direttamente
il Consiglio, che le elezioni importanti saranno quelle dell'anno
prossimo, sarebbe dire una cosa non vera, che non è più vera stante
il tipo di atteggiamento che la maggioranza ha voluto assumere.
Perché se, non ci fosse stato un atteggiamento per cui i candidati
venivano presentati come candidati di maggioranza, un atteggiamento
per cui la giunta non si spendeva in prima persona e fino
all'ultimo minuto a sostegno di queste candidature, allora questo
discorso potrebbe avere una sua validità. Ma così non è stato.
Ancora il giorno stesso in cui si andava a votare tutti abbiamo
potuto vedere sugli organi di stampa la pubblicità a tutta pagina
della Giunta regionale con tutti gli assessori fotografati nei loro
banchi del potere regionale, con tutti i nomi sotto, che invitavano
espressamente gli elettori a votare Dolchi-Fosson.
Si tratta quindi di un giudizio negativo rispetto a questa
maggioranza, rispetto a questa giunta. La maggioranza può sul piano
numerico dire di avere 18 voti, 19 voti, la maggioranza numerica in
Consiglio e dire di poter andare avanti indipendentemente da quello
che è il giudizio dell'elettorato.
Noi crediamo che questo avrebbe una serie di effetti molto
negativi. Intanto sicuramente un atteggiamento che non valutasse
nella giusta misura il risultato elettorale accentuerebbe
fortemente il distacco e la distanza che esistono tra i meccanismi
del palazzo regionale e del potere in genere e quelle che sono le
esigenze e volontà che esprime la società valdostana e l'elettorato
in modo specifico.
Non ci dobbiamo dimenticare che una proposta che avete sostenuto
con tutta questa forza, con tutti questi mezzi, con tutto il vostro
potere è stata accolta da una minoranza molto esigua
dell'elettorato. Tutto questo deve essere oggetto di qualche
decisione di modificazione rispetto alla situazione in cui ci
troviamo.
Andare avanti come se niente fosse successo significherebbe di
fatto aggravare all'interno di questo Consiglio lo scontro tra una
maggioranza che è oggettivamente delegittimata oggi più ancora di
ieri rispetto alla sua pretesa di rappresentare una volontà
popolare, perché è stata delegittimata da un voto molto chiaro.
Dall'altra parte invece una minoranza, pur essendosi presentata in
modo diversificato con posizioni diverse e candidature diverse ma
che nel complesso ha avuto un risultato che la incoraggia, la
premia, le da più forza.
La minoranza numerica in questo Consiglio si é rivelata
maggioranza politica rispetto all'elettorato. Evidentemente non
credo sia positivo usare questo anno che ci sta davanti in uno
scontro, muro contro muro, fra una maggioranza che oggettivamente
oggi è più debole di quanto lo era un mese fa. Al di là dei numeri
ci sono dei consensi politici che pesano fortemente.
Il problema che ci poniamo è di questo tipo: abbiamo un anno
scarso per finire questa legislatura, ci sono problemi grossi sul
tappeto è possibile pensare di utilizzare questo anno senza
riuscire ad affrontare questi problemi oppure c'è una soluzione per
riuscire ad affrontarli?
Io sostengo che questi grossi problemi riusciremo a risolverli
soltanto se avremo un atteggiamento diverso in seno a questo
Consiglio, se riusciremo a mettere da parte degli interessi di
parte, delle contrapposizioni personali e andremo al sodo delle
cose da fare attraverso delle convergenze molto più ampie, perché
sicuramente l'attuale maggioranza regionale, l'attuale esecutivo
regionale non è in grado di portarci a risolvere correttamente una
serie di problemi.
I problemi principali li voglio anche indicare, perché sono cose
molto importanti che dobbiamo fare prima della fine di questa
legislatura. Primo: la legge elettorale regionale, noi abbiamo una
competenza primaria che ci è stata trasferita ormai da tre anni, è
una questione questa fondamentale.
Tutti voi avrete notato che nel dibattito politico, prima della
campagna elettorale e ancor adesso nella situazione difficile per
la formazione del nuovo governo in Italia, il tema centrale è
quello della riforma elettorale, delle nuove regole elettorali.
Questo tema è stato anche oggetto di un patto che ha collegato
molti candidati alle elezioni politiche, il patto Segni, che
raggruppava anche quattro candidati della Valle d'Aosta, dei due
principali schieramenti. Sicuramente quella della legge elettorale
è una questione centrale; lo è anche da noi.
Sappiamo che la legge può essere fatta con il voto di
ventiquattro consiglieri, richiede sicuramente un consenso che va
al di là di questa maggioranza, questa maggioranza non è in grado
di portare in porto questa legge da sola, sono necessarie volontà
politiche che finora non si sono espresse.
L'unica proposta di legge fino ad oggi depositata su questo tema
è la proposta di legge verde alternativa. Cosa vogliamo fare,
vogliamo affrontare e risolvere la questione, o, dopo aver chiesto
per decenni questa competenza primaria vogliamo dare una prova
fallimentare della capacità di esercitare le nostre prerogative
autonomiste?
Secondo: l'integrazione europea. Abbiamo già avuto nei mesi
scorsi avvisaglie di quello che rappresenterà questo processo di
integrazione europea, che rappresenterà sicuramente una grande
opportunità, ma che è anche un grande rischio per la nostra
regione.
Abbiamo visto i condizionamenti che vengono posti da determinate
regole CEE al governo per certi problemi della crisi siderurgica,
in particolare per noi per la Cogne. Abbiamo visto nel caso del
SDS, la Mercedes, l'autoporto cosa sta significando l'intervento
della Comunità Europea. Dal primo gennaio 1993 sappiamo che con il
mercato unico molte cose cambieranno, anche sotto l'aspetto
finanziario per la nostra regione.
Anche qui ci troviamo di fronte ad un campo di intervento che
richiede uno sforzo di elaborazione a vari livelli che impegna ben
al di là quello che è in grado di fare l'attuale maggioranza,
l'attuale esecutivo regionale.
Terzo: il problema dell'industria in generale e più
specificatamente della Cogne. E' un problema grosso per le
dimensioni della nostra regione. Il problema di mantenere un
comparto industriale significativo nella nostra regione richiede
uno sforzo, un confronto, una capacità di trovare le soluzioni
migliori che non può che andare al di là dell'operato di un singolo
Assessore o di questo tipo di maggioranza.
Quarto: il piano Paesistico regionale. Noi siamo in ritardo di
ben 32 anni rispetto a delle norme previste dalla legge regionale
sull'urbanistica, la legge 3 del 1960, che già prevedeva il piano
urbanistico paesistico regionale e siamo in ritardo di cinque anni
rispetto alle scadenze imposte dalla legge Galasso per dotare le
regioni dei piani paesistici. Se andiamo avanti di questo passo
finiremo la legislatura senza avere il piano approvato, al massimo
sarà consegnato all'esame del Consiglio, dopo di che tutto quanto
verrà rinviato.
Non credo che ci siano le condizioni di questo passo per
arrivare ad approvare entro questa legislatura un valido piano
paesistico che dia la possibilità di governare complessivamente il
territorio ed i beni ambientali della nostra regione.
Ultimo punto: il rapporto finanziario tra la regione, i comuni e
le comunità montane. E' un problema non solo di autonomia
finanziaria da parte degli enti locali, dei comuni, delle comunità
montane, ma anche di responsabilità finanziaria dei vari organi di
governo che ci sono nella nostra regione.
Non chiediamo che ci sia una legge qualsiasi tanto per dire che
la legge è stata fatta, che si sono distribuiti un po' di soldi,
dobbiamo essere in grado di fare una legge che sia innovativa ed
incisiva, che dia autonomia ai vari organi di governo, ma che dia
anche la responsabilità dell'entrate a questi vari organi. Anche
questo può essere fatto soltanto se riusciamo a cercare più
convergenza su cose concrete.
Noi indichiamo questi cinque punti. Ce ne sono sicuramente
altri, ma ci sembra che ci siano almeno questi cinque punti sui
quali sarebbe necessario mettersi a lavorare con uno sforzo che
vada al di là di questa contrapposizione fra maggioranza e
minoranza che rischia di essere paralizzante rispetto ai problemi
che ci sono da affrontare, alle esigenze da risolvere.
In sostanza, noi proponiamo la ricerca di una ampia convergenza
programmatica che sciolga gli attuali schieramenti l'un contro
l'altro armati e produca alcuni risultati concreti nell'interesse
di tutta la collettività. Proponiamo quindi un governo regionale
che sia espressione di questa ampia convergenza con una presenza
più ampia di quella che abbiamo attualmente e che non escluda forze
rappresentative all'interno di questo Consiglio.
Non proponiamo una nuova formula di maggioranza, non è questo il
problema, quello che proponiamo è un nuovo programma, un programma
preciso su dei punti significativi e determinanti. Su questo
programma bisogna costruire un esecutivo che dia la garanzia di
essere in grado di realizzarlo.
Voglio fare un esempio più preciso e dettagliato per dire cosa
in-tendiamo quando diciamo un programma concreto, preciso. Voglio
fare ancora l'esempio della riforma elettorale, perché è questo un
nodo centrale. Se non riusciamo a chiudere questa legislatura con
una legge elettorale all'altezza delle esigenze, andiamo incontro
ad un fallimento. Il problema è sicuramente di quale meccanismo
scegliere, di quale meccanismo elettorale introdurre.
L'attuale dibattito, visibile anche a livello nazionale, tra chi
dice di voler mantenere il sistema proporzionale attuale e chi dice
di voler introdurre un sistema maggioritario secco, la proposta del
patto Segni, a nostro avviso non risolve la questione. Noi
riteniamo si debba cercare una soluzione di tipo diverso, una
soluzione che mantenga sostanzialmente una base di proporzionalità
e che consenta poi agli elettori di esprimersi anche rispetto al
governo regionale, che permetta di dare una sorta di premio di
maggioranza alla coalizione vincente. In sostanza un sistema misto
proporzionale al primo turno con premio di coalizione al secondo
turno.
Questa è una proposta che abbiamo già esplicitato, abbiamo già
depositato come proposta di legge. Ci pare stiano emergendo da
varie forze politiche delle disponibilità in questo senso. Ho avuto
modo di leggere in queste settimane, visto che ci sono molte
dichiarazioni su questi argomenti, per esempio, delle posizioni
nuove anche all'interno del partito socialista a livello
nazionale.
Il partito socialista è sempre stato sostanzialmente ostile ad
andare a toccare l'attuale sistema elettorale proporzionale. Ho
visto la dichiarazione di Martelli nell'intervista che ha
rilasciato quindici giorni orsono a "Repubblica", in cui veniva
indicato un doppio turno ed un meccanismo che favorisca la
creazione di due schieramenti in lotta per la maggioranza e quindi
il governo.
Enrico Manca che è stato membro autorevole del PSI ed è stato
Presidente della RAI su "Repubblica", ancora in un'intervista ampia
dice sul sistema elettorale:
"Io penso ad un sistema a doppio
turno, in cui si voti prima con la proporzionale e poi per
coalizione di partiti con un premio di maggioranza per chi supera
il 50 per cento"
.
Vorrei citare ancora l'articolo del costituzionalista Paolo
Barile, il quale dice che la riforma elettorale deve porre al
centro l'attribuzione all'elettore del terzo potere:il potere di
votare per una coalizione di governo, potere che si aggiungerà agli
altri due attuali, primo, voto di partito, secondo, voto di
preferenza, terzo, voto di coalizione.
Queste son cose che in passato il partito comunista a livello
regionale aveva espresso in termini abbastanza analoghi.
All'interno dell'Union Valdôtaine un anno fa c'è stata una
riflessione che andava, mi pare, in questa direzione. Mi sembra ci
siano le condizioni per trovare una convergenza su una impostazione
di questo genere, allora se queste condizioni ci sono, bisogna
lavorare perché vengano definite queste cose e si possa arrivare ad
una conclusione.
Questo è solo un esempio. Si potrebbe operare allo stesso modo
per altri temi che ho indicato. La proposta nostra è questa, su
cinque, sei, sette grandi temi su cui è necessario un concorso
ampio all'interno di questo Consiglio di energie, di forze, di
idee, per chiudere questa legislatura in modo positivo, cerchiamo
di trovare una convergenza precisa su dei contenuti, su delle
scelte qualificanti, su delle opzioni chiave e su questa base
realizziamo e costruiamo anche un esecutivo regionale che sia
espressione di questo governo.
Se invece si preferisce andare avanti con l'attuale situazione
secondo noi rischiamo di andare avanti per dodici mesi con una
contrapposizione che purtroppo sarà scarsamente utile e produttiva
rispetto agli interessi collettivi della nostra popolazione. Questi
sono gli argomenti che stanno anche nel testo di una risoluzione
che io presenterò, risoluzione che non richiede le dimissioni
tout court
della Giunta regionale, perché questo non è il
problema.
Le dimissioni dovrebbero essere un atto spontaneo di questa
giunta, di questo esecutivo, che ha fatto un certo tipo di
richiesta agli elettori e si è visto giudicato negativamente. Noi
proponiamo questa risoluzione, indichiamo una riflessione e
proponiamo un percorso che a nostro parere è praticabile. Ci dica
il Consiglio se ciò può essere accolto o se invece è respinto.
Depuis 10h36 jusqu'à 10h41 c'est le Vice-président Stevénin
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
E' stata presentata la risoluzione del
Consigliere Riccarand, verrà distribuita.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne
ha facoltà.
Louvin (UV)
Ce long silence commençait à gêner un peu. Je
vais essayer de le remplir, mais d'une façon assez courte avec le
maximum de synthèse qu'il sera possible. C'est d'abord pour dire
que le vote du 5 et du 6 avril pour nous a été quelque chose de
réel, non pas une illusion, non pas une simple apparence, mais
quelque chose de concret. Une donnée politique sur laquelle la
majorité ou plutôt faudrait-il maintenant dire la minorité qui
gouverne, avait beaucoup misé. Et elle l'avait fait d'une façon
qu'on ne pourrait plus évidente.
"Le candidature di Giulio Dolchi ed Augusto Fosson sono
l'espressione della maggioranza di governo, l'indicazione chiara e
senza incertezze dei partiti e dei movimenti che la compongono"
écrivait il y a quelques semaines le secrétaire de la Démocratie
Chrétienne sur le journal officiel, auquel s'ajoutait le Président
du Gouvernement régional pour dire "la Giunta regionale scende
apertamente in campo a sostegno delle candidature di Giulio Dolchi
per il Senato ed Augusto Fosson per la Camera dei Deputati" - s'ode
a destra uno squillo di tromba - et de l'autre côté - la posta in
gioco - Oddone Bongiovanni du PDS pour sa part y ajoute "i due
candidati sono espressione oltre che dei partiti che si sono
impegnati, direttamente dell'amministrazione regionale" donc les
émissaires, les porte-parole de ce gouvernement.
"L'accordo politico che regge le sorti della regione"
écrit Alder Tonino, secrétaire du PDS,
"si è consolidato e la
Giunta regionale sta operando bene, la scadenza delle elezioni
politiche era l'ultima speranza per l'Union Valdôtaine di veder
fallire la maggioranza regionale, al contrario
- ceci a été
écrit avant les élections -
la maggioranza regionale ha
presentato due candidature autorevoli ed un programma avanzato in
sintonia con il programma di crescita e sviluppo della Valle
d'Aosta adottato dalla Giunta regionale"
.
Je vous fais grâce des déclarations encore plus marquantes que
le Président du Gouvernement a voulu faire aux organes de presse et
également de la belle chorégraphie qui a déjà été rappelée par le
collègue Riccarand, d'après laquelle nous avons pu voir tout le
gouvernement régional en photo de groupe manifester presque
physiquement cette communion d'esprit avec les deux candidats.
Dire à ce point que les gens ne comprennent pas c'est donner un
gifle fort à l'opinion publique, aux électeurs, à tous ceux qui ont
été appelés et sollicités à s'exprimer à ce sujet. Mais il y a une
réflexion supplémentaire que l'on doit faire à ce moment. A
l'étranger, dans des Pays que nous croyons civilisés, il y a une
bonne, une saine habitude c'est que quand le résultat électoral est
clair on n'a pas d'hésitations, on se met à côté.
Nous avons appris que des dimissions auraient été données, mais
dans les mains des secrétaires de parti l'emprise de ces seigneurs
sur le gouvernement régional est un méfait que nous avons eu à
maintes reprises l'occasion de dénoncer et qui ce manifeste en ce
moment par une sorte de mépris envers la souveraineté populaire que
nous avons le devoir de souligner. Mais encore pour reprendre une
théorie dont s'était fait l'interprète éminent le secrétaire du
parti socialiste, d'après laquelle quelques uns de nos alliés
auraient été frappés par le syndrome de Stockholm, séquestrés par
l'Union Valdôtaine qui les aurait obligés avec leur complaisance,
même leur sympathie à adhérer à cette liste, à se rattacher à notre
position, cette même réflexion est aujourd'hui la plus adaptée pour
comprendre certains comportements, pour comprendre un silence qui
n'est pas de gêne, qui n'est pas de malaise, mais qui est un
silence de peur, de crainte de la part de quelqu'un de parler, de
dire exactement ce qui s'est passé.
Le mur est érigé, le barrage s'érige pour protéger pour empêcher
qu'il y ait ne serait-ce que l'ombre d'une autocritique, d'une
déclaration publique de position et les quelques réflexions qui
seraient sorties d'une façon très, très légère à l'extérieur ont
vite été soulignées, accusées.
Nous craignons que ce ne soit pas par cette méthode que l'on
peut récupérer la confiance, que l'on peut récupérer ce rapport
étroit qui doit toujours exister entre les gens et les
institutions. Nous assistons aujourd'hui à une gestion de plus en
plus solitaire du pouvoir, à une gestion de plus en plus
isolée.
On parlait il y a vingt-cinq ans de tour d'ivoire pour
représenter cette situation dans laquelle le pouvoir s'érige au
dessus des autres et ne garde aucun contacte avec la population et
sans vouloir déranger Giovanni Battista Vico, cours et recours de
l'histoire, il y a toujours un Bondaz dans la tour d'ivoire et
toujours un Caveri au parlement. Et bien ce sont ces quelques
réflexions qui nous font dire qu'il faut parler.
L'opposition, la majorité qui est à l'opposition le dit, elle
est prête à discuter, mais nous n'avons pas de signaux, nous
n'avons pas en ce moment l'impression qu'il y ait cette volonté de
parler, il y a la volonté peut-être de serrer les rangs et
d'arriver jusqu'au bout, de tirer tous les leviers du pouvoir pour
presser jusqu'au bout l'orange pour en tirer tout le jus, mais non
pas de s'interroger sur quelle peut être la volonté réelle des
gens, une majorité
"tira a campa' "
qui je crains fort n'est
pas là pour relever ce grand défit, ce thème important de la loi
électorale et de l'intégration européenne que a voulu évoquer il y
a quelques minutes le collègue Riccarand.
C'est un manque de confiance électorale, mais c'est aussi un
manque de confiance de nous tous, des otages peut-être qui sont
au-delà du mur, de ceux qui sont malgré tout libres en deça du mûr,
nous essayerons par nos forces d'éliminer cette situation, par nos
moyens de faire reprendre un dialogue qui doit dans l'intérêt de la
Vallée d'Aoste exister.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Signor Presidente, colleghi, io ho votato
contro l'inserimento all'ordine del giorno di questo argomento
perché pensavo ci fosse modo più utile di passare la mattina, che
non sentire le reciproche recri-minazioni che lasciano il tempo che
trovano, ma che possono sod-disfare la voglia di gargarismo che
alcuni colleghi possono avere.
Visto il modo un pochino stantio che ha di proseguire il
dibattito, non voglio perdere il piacere e l'onore di dire ad alta
voce alcune cose che penso e che spiegano e motivano le ragioni per
cui io penso, modestamente, che la cosa migliore non è quella di
"sciacalleggiare" chiedendo dimissioni dell'uno o dell'altro, cosa
che si può anche fare, ma è quella di sciogliere anticipatamente di
un anno il Consiglio regionale della Valle d'Aosta.
Perché io penso che sarebbe forse la cosa più intelligente e più
seria che potremmo fare per evitare di nasconderci sempre dietro ad
un dito. Quindi, dirò ad alta voce quella che è la visione che mi
sono fatto in questi mesi, in queste settimane, di quanto è
successo e poi alla fine arriverò a motivare la mia affermazione in
questo senso.
Voglio premettere che il risultato elettorale non è stato quello
che io auspicavo. Voglio dirlo per sgomberare il campo da ogni
illazione.
E' vero che il voto è segreto però si può dire per chi si è
votato: io per la Camera ho votato per Nava e per il Senato ho
votato per Dolchi. Il mio voto conta poco, ma conta per uno, ed in
democrazia ognuno tiene a vedere rispettato il proprio voto. E'
andata in un certo modo, ma secondo me come capita spesso in questa
regione, le cose non avvengono per il merito di qualcuno, ma per il
demerito di qualcun altro.
Io non credo abbia vinto la coalizione Valle d'Aosta perché
aveva dei meriti, ma ha vinto perché la "macchina" delle forze
contrapposte ha bucato più gomme. La prima gomma bucata, ricordata
da alcuni colleghi, è stata quella di definire "lista della
maggioranza" quella che per altro, non era una lista della
maggioranza, a meno che, non si voglia, sposare l'opinione del
giornalista Zanotto per cui questa maggioranza avrebbe delle ruote
di scorta per altro mai reperibili al momento del bisogno.
Se questa era l'idea, qualcuno ha sbagliato concezione. Se la
concezione era che esiste la maggioranza e che poi ci sono i punti
di appoggio, le "ruote di scorta", qualcuno non ha capito bene come
stanno le cose. Definire "lista di maggioranza" quella che non era
e non poteva essere una lista di maggioranza, perché il programma
che anch'io a suo tempo sottoscrissi, non coinvolgeva, non
riguardava queste elezioni, è stato un errore fatale. Infatti, e la
critica di alcuni è stata puntuale, si sono confusi dei ruoli che
dovevano rimanere separati: quando ho visto l'ultimo comizio
elettorale per televisione, su Telealpi, dove il Presidente della
Giunta presiedeva con l'autorevolezza e l'autorità che gli è
congeniale, la manifestazione di chiusura ho pensato che era
sicuramente una forzatura ed un errore.
Si dava un'immagine distorta di quella che doveva essere una
normale campagna elettorale. Strafare certe volte può portare a
sbagliare. Gli altri due errori li individuo in due dichiarazioni
che ha fatto l'amico e collega Milanesio. La vicenda del libro, del
romanzo valdostano, le accuse di antimeridionalismo all'Union
Valdôtaine sono state la prima grande autorete che si è fatta la
cosidetta "lista della maggioranza".
Dico la verità, quando è stata dipinta l'Union Valdôtaine come
movimento antimeridionale l'avrei quasi votata, sono stato
indeciso, poi la stima personale per Dolchi e per Nava mi ha fatto
decidere. Ma mai accusa mi è sembrata più ingiusta. In effetti, in
giro per l'Italia ho visto le candidature che ha fatto l'Union
Valdôtaine, perché non si è presentata solo in Valle d'Aosta,
fortunatamente il leone dell'Union Valdôtaine era presente anche in
Calabria e qui il giornalino Arengo che mi sono procurato, presenta
il dottor Rocco De Salvo, senatore onorario per gli affari dei
gruppi etnici negli Stati Uniti d'America, meridionale puro, Nicola
De Meo che ha conseguito il diploma di educazione fisica e sportiva
presso l'Isef, Franco Nacarato, Aldo Dante Chiappetta...
Non si può dire che l'Union Valdôtaine sia antimeridionale,
anzi, io direi che è l'espressione, che ha avuto modo in queste
elezioni, di essere l'espressione di grosse componenti elettorali
meridionali, perché mi pare che in Calabria il loro 0,001 per cento
l'hanno preso. Credo sia stato un errore, collega Milanesio, dire
che quel libro era sbagliato. Io l'ho poi riletto e mi è
piaciuto.
Appiccicare questa etichetta di antimeridionalismo all'Union
Valdôtaine è dire una bugia, non è un movimento
antimeridionalista.
Secondo errore: questa maggioranza nella sua foga di polemica ha
asserito di essere contro il leghismo, ed ha dipinto in qualche
maniera l'Union Valdôtaine come se non leghista, qualcosa che
assomiglia al leghismo. Voi capite che dire che la lista
Dolchi-Fosson era una lista contro il leghismo nel momento in cui
le leghe diventano il primo partito in tutta l'Italia del Nord è
avere una concezione della Valle d'Aosta veramente arretrata e
"passatista". Ormai nel Nord qualunque cosa non sia un partito e
sia una lega o gli assomiglia viene votata, ho preso persino io
200.000 voti. L'errore è stato di appiccicare ingenuamente questa
etichetta.
Perché c'è una voglia di lega, c'è una voglia di alternativa al
sistema dei partiti e voi avete riproposto l'immagine del
cartellone, del cartellino, non ho capito bene, dicendo non è una
lega ma è il leghismo.
Questa è una bugia, perché l'Union Valdôtaine avrà tanti meriti,
ma non ha quello di essere una lega. Chi le leghe le ha fatte a suo
tempo e continua a farle si è sempre trovato a do-versi misurare
con una posizione di "alterità" nei confronti dell'Union
Valdôtaine. Ricordavo prima che abbiamo avuto, malgrado tutti i
tentativi di sabotaggio, un nostro eletto al Senato, in Lombardia
perché in Piemonte la trappola era pronta e sapendolo noi abbiamo
puntato ad eleggerlo in Lombardia, ed ora si sta discutendo una
proposta politica per costituire al Senato della repubblica un
gruppo parlamentare federalista che comprenda il Partito Sardo
d'Azione, la Sudtiroler Volkspartei, la Lega Autonomia Veneta, il
rappresentante della Valle d'Aosta ed anche la nostra Lega Alpina
perché altrimenti non ci sono i numeri per farla.
Parlando con i senatori interessati al progetto mi si diceva che
il medesimo è fermo perché pare che le resistenze maggiori vengono
proprio dalla rappresentanza della Valle d'Aosta. Dire che la lista
Vallée d'Aoste rappresentava
tout court
un aspetto del
leghismo è stato dire una cosa inesatta, e dicendo delle cose
inesatte, dire che l'Union Valdôtaine è antimeridionale quando non
lo è, dire che è leghista, quando non lo è, e dire che quella era
una lista della maggioranza quando non lo era è stato un grosso
errore. Non era una lista della maggioranza perché anch'io venni
convocato, e vi ringrazio, dai segretari dei partiti una domenica
mattina.
Il nostro colloquio fu molto frettoloso perché c'era il
"cumendatur Pedrini " che aspettava e, è chiaro,
ubi major minor
cessat
, bisognava imbarcare Pedrini, però il nostro colloquio è
stato proficuo. Io dissi che si trattava di una bellissima lista,
che stimavo Dolchi e Fosson persone simpatiche, autorevoli e anche
grandi amici, ma che non mi riconoscevo in quel progetto. Sono poi
anche fondamentalmente un buono ed ho deciso che non era il caso di
presentare la Lega Alpina in queste elezioni in Valle d'Aosta,
perché se ci fosse stata i risultati forse erano diversi, non
prendevano nemmeno ventimila voti.
Fatta questa valutazione arriviamo invece a dire quello che
doveva essere l'argomento di questa campagna elettorale. Io sono
stato zitto, persino al dibattito del dopo voto dove hanno invitato
tutti i segretari io non sono andato e oggi dico ad alta voce
queste cose perché sono all'ordine del giorno e non voglio
sottrarmi.
Quali erano le cose che bisognava dire e che non sono state
dette? Io ho una opinione per quanto riguarda l'Union Valdô taine
che non ho avuto modo di cambiare. Ho definito l'Union Valdôtaine
come il "doroteismo di lingua francese ", cioè una espressione di
occupazione del potere che in lingua francese riproduce un certo
aspetto della concezione della politica che è del Doroteismo, cioè
il potere per mantenere il potere.
Questa era la polemica che si poteva fare perché era una
polemica, lo ricorda Riccarand ed ha ragione, basata sui fatti. Non
è che adesso ci siamo dimenticati quello che capitava prima, perché
le ragioni per cui io da due anni sono lì che faccio l'appello,
conto i voti, adesso non li conto più, per cui io ho appoggiato
questa maggioranza e non ho motivo di ritirare il mio appoggio, le
ragioni erano politiche ma non riguardavano questa vicenda
elettorale, riguardavano il fatto che una certa gestione "dorotea"
in lingua francese del potere era insopportabile.
Io penso che queste ragioni permangono, ma in campagna
elettorale non lo avete detto, ecco perché avete perso. Bisognava
ricordare quale era il clima che si respirava in valle d'Aosta a
livello politico e non solo a livello politico e che questa
maggioranza ha giustamente rotto. Non lo hanno fatto perché non
potevano farlo, caro Perrin, perché siete già pronti adesso a
trafficare per mettervi d'accordo per fare maggioranze alternative,
per rimettervi eventualmente sul carro magari con l'uno, magari con
l'altro o giocando sulla contraddizione con l'uno o con l'altro.
Perché purtroppo al doroteismo di lingua francese corrisponde il
doroteismo di dialetto calabrese, il doroteismo di lingua italiana
e allora se non si rompe questo sistema di vedere la politica in
valle d' Aosta non si esce.
E' chiaro poi che il discorso è banalizzato a contare chi ha
vinto. Tra l'altro sul discorso di chi ha vinto, caro avvocato
Louvin, andrei cauto. Io che ricordo la vecchia battaglia
democratica contro la legge truffa, so che vince chi ha il 51 per
cento.
Non vince chi ha il 49, 5 per cento. L'impostazione è sbagliata,
infatti io sono contro i Segni, contro tutti questi signori che
vogliono fare le riforme elettorali. Non sono d'accordo sul fatto
che il premio di maggioranza sia un sistema davvero democratico, Io
sono per la proporzionale e per la conservazione della legge così
come è. E' chiaro che al collega Stévenin, che è un democratico
convinto, piacerebbe avere unionisti 35 consiglieri su 34. La mia
concezione è molto diversa. Io che penso che la Valle d'Aosta debba
essere pluralista continuo a ritenere che vince chi ha il 51 per
cento. Chi non ha il 51 per cento evidentemente non ha vinto e chi
ha il 36 per cento dovrebbe avere l'intelligenza, secondo il mio
modesto parere, di dire che è stata la sconfitta politica di una
lista, ma di capire gli errori per cui c'è stata questa sconfitta,
capendolo, forse la prossima volta per la Valle d'Aosta ci sarebbe
qualcosa di differente.
"L'Europeo " questa settimana riporta le parole chiave usate in
campagna elettorale dagli esponenti dei vari partiti e riporta,
perché lui non è un povero cicciolino, le parole chiave usate dall'
onorevole Caveri, riporta anche quelle usate da Bossi a dimostrare
l'intelligenza di questo giornale. Le parole chiave usate
dall'onorevole Caveri: federalismo 20 volte; credo 17, Parlamento
15; Repubblica 15; rispetto 15; anni 14; partiti 12; pensionati 12;
proposta 12; sistema 10. In questa lista non esce mai la parola
autonomia, usare la parola federalismo come chiave di lettura della
propria politica vuol dire che la parola autonomia interessa fino
ad un certo punto.
Ecco l'errore del cartellone: di aver fatto credere ai
valdostani che questa era una lista autonomista, ma non lo era. E
non ha vinto, perché non ha ottenuto il 51 per cento. A parte che,
apro una parentesi molto sommessa, i candidati dell'Union
Valdôtaine e aggregati non erano solo due, erano almeno quattro,
perché a Trieste la lista dell'Union Valdôtaine presentava Giuseppe
Antonio Lorenzo Cerise.
La stessa lista dell'Union Valdôtaine presentava alla Camera a
Udine, Belluno, Gorizia e Pordenone un altro esponente valdostano
Vicquéry Roberto Grato Romano, questi non sono stati eletti, quindi
su quattro candidati due non sono stati eletti. Sarebbe un assurdo
se in Valle d'Aosta si dicesse che ha vinto la lista di Bich, la
lista dell'Union Valdôtaine, la lista alternativa ai partiti.
Io penso che il movimento di cui il Consigliere Bich, con tutto
il rispetto per la persona, è a capo rappresenta dal punto di vista
politico il peggio di quello che può essere il camaleontismo di
stampo meridionalista. E l'assurdo di questa situazione è che si
vorrebbe far credere che il movimento politico che rappresenta il
Consigliere Bich ha vinto queste elezioni perché era salito in
fretta a far da ruota di scorta al carro dei vincitori.
Se penso che questa è l'immagine che si vuole dare della Valle
d'Aosta io mi vergogno. Perché non è questa la lettura da fare. La
lettura è che c'erano due schieramenti che andavano in un modo o
nell'altro avevano i limiti partitici uno è più esplicito perché
era targato con la "I", ma l'altro altrettanto esplicito anche se
la targa era "VdA".
Io capisco che alle truppe camellate dia fastidio il fatto che
uno dica quello che pensa. Ma io sono pagato, sono stato eletto per
venire qui a dire quello che penso e lo dico.
C'erano due schieramenti che configuravano i limiti
partitocratici e nella guerra ha vinto chi era più partitocratico.
Se non si riesce a fare chiarezza sulla vera natura di quello che
sono le cose, vince chi mistifica meglio e qui in questa valle c'è
gente che sono quarant'anni che ha capito che riesce adoperando le
cortine di fumo dell'indipendenza, l'autonomia, tutte queste cose
qui, a contrabbandare quella che è la realtà che abbiamo vissuto e
che ha motivato la mia adesione a qualcosa di diverso.
Ma la realtà della Valle d'Aosta, per chi la sa leggere, mi pare
molto diversa. Intanto ci sono stati i voti del movimento sociale,
che comunque sono un fenomeno interessante, che sono la bocciatura
della operazione politica che ha fatto il collega Aloisi. Ci sono
stati i voti dei Verdi Alternativi, lo ricordava giustamente il
collega Riccarand su cui sarebbe interessante verificare in caso di
elezioni se tutto il movimento verde si riconosce in certe
subalternità reali che il Consigliere Riccarand continua ad avere
nei confronti dell' Union Valdôtaine o se magari in Valle d'Aosta
non sta per nascere un movimento ambientalista non più subalterno a
certe posizioni.
Quello che a me è sembrato interessante è il riemergere del voto
a Rifondazione comunista. Bisognerebbe andare al voto perché
Rifondazione comunista potrebbe entrare in questo Consiglio
regionale e forse certi Assessori che neanche mi salutano quando mi
passano vicino potrebbero capire che la sinistra non è tutto PDS ma
può articolarsi in varie forme con una dialettica nuova. Io ho
detto ad alta voce quella che è la lettura che faccio io,
banalizzando la visione talvolta, non troppo simpaticamente e me ne
scuso.
Qual'è la conclusione alla quale arrivo? Le conclusioni sono
due. Sul piano immediato io penso che in Valle d'Aosta ci sia
bisogno di una lega. Io capisco che gli amici dell'avvocato Louvin
stiano trafficando per costruire questa falsa lega valdostana,
facciano pure, non mi spavento. Nei fatti la gente sa giudicare chi
ha una impostazione leghista davvero e chi invece cerca di
ostacolarla.
Il segretario dell'Union Valdôtaine, Grimod, che è un ragazzo
sveglio, mi ha definito, quando c'è stata la polemica a proposito
del libro, del romanzo del giovane valdostano, il peggiore
leghista. Ed io sono il peggiore dei leghisti in tutti i sensi. Nel
senso che la mia impostazione leghista è talmente precedente a
quella che hanno avuto alcuni che sono accorsi in aiuto del
vincitore il giorno dopo. Proprio perché voglio rimanere il
peggiore penso che in Valle d'Aosta ci sia bisogno di una lega.
Il leghismo in Valle d'Aosta cos'é? E qui arriviamo a quelle che
sono le cose su cui meditare. Io vedo tre problemi principali. Io
considero estremamente importante e su questo il Consiglio dovrebbe
trovarsi a discutere un po' di più, frenare in fretta una certa
aria di penalizzazione delle regioni a statuto speciale che sta
passando, io non so cosa chiederanno i Parlamentari, ora ho visto
che chiedono di avere un ufficio ed io sono contrario a dare un
ufficio a Caveri ne ha già tanti.
Devo dire che gli elettori sono stati più intelligenti, perché
il famoso Usellini che sosteneva di voler togliere l'autonomia alla
Valle d'Aosta è stato defenestrato giustamente dagli stessi
elettori democristiani. Quando si dice che Bossi ha preso due
milioni di voti, Gremmo ha preso duecentomila voti e che si tolgono
i parlamentari al nord nei partiti si accusano le leghe, ma meno
male, perché se i parlamentari del Nord erano Usellini è meglio
toglierli. La voglia di penalizzare le regioni a statuto speciale
rimane. E' su questo che bisognerà misurarsi.
L'aria che sta tirando è quella di dire che i Valdostani ed i
Tirolesi hanno troppo. Là vedremo, cari amici dell'Union
Valdôtaine, se certe simpatie che qualche vostro esponente ha nei
confronti di Bossi si riveleranno intelligenti, utili e
profittevoli per la Valle d'Aosta, perché la Lega di Bossi ha già
detto che bisogna sbarazzarsi di queste autonomie speciali, che
tutti questi privilegi lasciano il tempo che trovano, perché
bisogna fare la "Repubblica del Nord".
Allora vedremo se non sarà il caso di ripensare su certe
proposte di dialogo, di confronto, che le leghe vere, che sono le
leghe che sostengono che le autonomie non vanno toccate, le
autonomie si rispettano, le autonomie specie quelle della Valle
d'Aosta, conquistate con anni e anni di affermazione vanno
tutelate, propongono. Vedremo se sarà il caso di avere ancora delle
contrapposizioni, o se sarà il caso di ragionare, come io voglio
fare. Il secondo problema è quello dell'emigrazione clandestina. Mi
è piaciuto Riccarand, quando citava Martelli...
Io penso che Martelli, la Boniver e tutta questa gente abbiano
fatto e continuino a fare una politica sull'immigrazione
spaventosa. Io non so se si risolveranno i problemi mandando la
collega Monami e l'Assessore Rusci ad inaugurare le mostre sul
razzismo in Valle d'Aosta. Io credo che questa questione sia molto
importante ed è là che vedremo se qualcuno è davvero autonomista,
là vedremo se sarà possibile "glissare" o non affrontare i
problemi.
Terza questione: io penso che la Valle d'Aosta e gli autonomisti
della Valle d'Aosta dovrebbero cominciare a porsi un problema. Il
problema di un fronte autonomista alpino. La illusione del collega
Milanesio e dei suoi amici che, mentre tutti votavano leghista, la
Valle d'Aosta andasse contro corrente è una illusione che è stata
logicamente sconfitta dai fatti.
Ormai la politica della riappropriazione della voglia di
autonomia è una politica che dalla gotica in su sta diventando
essenziale. Ho visto che alcuni partiti stanno cominciando a
ragionare, in Valle d'Aosta il dibattito è molto avanzato, fuori
qualcuno timidamente sta cominciando a farlo. E' su questo che
bisogna essere più forti, che bisogna essere più propositivi. Se si
riesce ad innestare un dibattito su queste cose forse ce se ne
esce. Altrimenti si andrà avanti, ha ragione Riccarand,
stancamente. Sentiremo sempre la
"bataille des reines"
tra i
due presidenti, quello attuale e quello precedente. Cosa anche
simpatica, ma questo anno il Consiglio regionale non rispecchia più
quella che è la realtà della Valle d'Aosta.
Allora io dico: azzeriamo la situazione. Io ho la sensazione, lo
dico per le truppe camellate, che sono generalmente gente in buona
fede, che ai capi in testa non importi niente di arrivare ad un
confronto deciso. Sono solo interessati a vedere se riescono a
convincere uno o due a fare il salto della quaglia. Essi sanno già
bene che non ho mai fatto la quaglia in vita mia, non lo farò certo
adesso.
La rabbia nei miei confronti viene dal fatto che io, quando ho
preso una posizione, sono sempre andato fino in fondo, ero disposto
a prenderne un'altra, ad una condizione. A condizione che ci fosse
una modificazione di fondo di quella che era la politica fuori
Valle, non è stata modificata, non ci sono i segnali, perché il
primo passo sarebbe di costituire al Senato un gruppo parlamentare
federalista che comprenda tutte le leghe non bossiste. Questo
sarebbe un atto di coraggio, ed è là che si misura la voglia di
costruire un dialogo. Perché tutti siamo capaci a fare chiacchiere,
però poi sui fatti è diverso. Quindi io dico che la situazione
andrebbe azzerata. Probabilmente entrerebbero dei gruppi nuovi.
Se si arrivasse a nuove elezioni, io a livello personale, non ho
l'ambizione di tornare qui a fare l'appello per altri cinque anni.
Cosa vorrei? Vorrei arrivare ad un Consiglio regionale che sia
espressione del nuovo che sta venendo fuori, e il nuovo, malgrado
quello che fanno gli amici dell'avvocato Louvin, sono le leghe,
sono i fermenti che si sono manifestati. Perché, ripeto, non
venitemi a dire che avete vinto.
Certo con questa legge elettorale, che mi pare sbagliata, che mi
sembra penalizzante per i pluralismi, vince chi ha la maggioranza.
Ma in una democrazia reale, come ricorda il collega Bajocco, vince
chi ha il 51 per cento e qui nessuno ha avuto il 51 per cento. Non
avendolo ottenuto nessuno, e avendo raggiunto un risultato solo
perché gli altri hanno sbagliato in pieno, francamente non facciamo
i pavoni con le penne degli altri. Qui dentro c'è bisogno di tutto,
fuorché di pavoni.
Depuis 10h36 jusqu'à 10h41 c'est le Vice-président Stévenin
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco (PCI-PDS)
La campagna elettorale del 5 e 6
aprile è stata per conto mio una campagna interessante. Questi due
grossi blocchi che rappresentavano cinque forze per parte hanno
saputo tirare fuori dalla case gli abitanti della Valle d'Aosta.
Erano molti anni che non vedevo una grande massa ai vari comizi e
alle varie iniziative che ogni partito e movimento faceva. Perché
gli organi di informazione davano ampio spazio ad ambe le
parti.
Peccato che questa campagna elettorale è stata a mio avviso
molto brutta, sotto l'aspetto di articoli pesanti, mi sembrava di
ritornare nel 1948. Io ho partecipato a quella campagna elettorale
e so cosa non scriveva allora la Democrazia Cristiana con i suoi
manifesti ai muri. Non avrei più voluto ritornare a quel periodo.
Leggendo "Le Peuple" del 12 marzo 1989 quando si dice al compagno
Dolchi:
"Non stiamo a discutere su quale sia l'ideologia o il
partito migliore, se il pensiero comunista poi leninista, poi
stalinista che ha ucciso più della seconda guerra mondiale"
,
ecco il 1948. Quando si arriva nel 1992 con queste affermazioni, mi
sembra che non facciamo dei grandi passi avanti.
Seguendo solo un'altra piccola parte di questo articolo, quando
dice:
"Qual'è l'ideologia di una Democrazia Cristiana che
appoggia la candidatura di un non battezzato, che convive con chi
ha contribuito all'approvazione di leggi quali l'aborto, il
divorzio, cosa passata d'accordo, che continuano però ad ammazzare
bambini e a smembrare famiglie..."
Mi pare che quanto scritto
sul giornale non abbia fatto grande onore all'Union Valdôtaine,
perché anche loro hanno contribuito alla legge 194.
Avrei preferito vedere eletti Dolchi e Fosson. Ho lavorato per
questi due candidati. Sono stati eletti Caveri e Dujany, mi
congratulo e mi auguro che questi due rappresentanti non siano i
rappresentanti dell' Union Valdôtaine e degli altri quattro
movimenti che li hanno appoggiati, ma bensí siano i rappresentanti
a Roma della Valle d'Aosta.
Un invito faccio alla Giunta, tutte le iniziative che ci possono
essere a livello romano, per quei problemi importanti che questa
regione ha sul tappeto non sono il problema di un assessore, del
sindacato. Il problema della Cogne è il problema della Giunta, è il
problema di questo consiglio, è il problema dei deputati. Io invito
la Giunta, il suo Presidente alla testa, di interpellare, qualsiasi
incontro dovesse aver luogo, far partecipare anche i nostri due
rappresentanti a livello romano.
Sono convinto che se saremo uniti su questi problemi saremo
vincenti. I problemi non sono solo quelli della Cogne, esiste il
problema della Mercedes, esso non può essere portato avanti solo
dal Presidente della Giunta, va visto all'interno della Giunta e va
visto in consiglio regionale. Mi auguro che questa risposta
elettorale dia anche una nuova indicazione a questa
maggioranza.
Abbiamo altri problemi. Il problema della legge elettorale, come
ha detto Riccarand, il problema del casino, tanti sono i problemi
che scottano e che devono essere visti con tutto il Consiglio. Mi è
spiaciuto molto di non aver vinto. Avrei preferito che Dolchi e
Fosson fossero andati a Roma. Non ce l'hanno fatta.
Vi dico che ero convintissimo che ce l'avrebbero fatta, perché
era una forza che si era scaturita il 6 giugno 1990. Io ci ho
creduto, ci credo ancora a quella scelta. E' stata una scelta
forte, ma alla fine dopo il risultato ho cominciato ad analizzare
un po' di più. Non era facile, in 18 mesi di questa maggioranza,
penso che siano state fatte cose buone e altre mi auguro vengano
fatte nel più breve tempo possibile. In 16 anni di una
amministrazione passata non è facile cambiare la testa della
gente...
(...interruzioni...)
Qualcuno scrive sui giornali di essere cosí democratico da
lasciar sempre parlare tutti e penso che anche il pubblico sia cosí
educato da far parlare chi sta parlando, grazie.
Io non sono d'accordo con certi articoli apparsi sui giornali
dove si dice che la gente non ha capito. Io sono dell'avviso che
forse noi con il nostro progetto non siamo riusciti a farci
comprendere. Forse dovevamo fare qualcosa di diverso, forse sarà
per una prossima volta.
Quello che diceva Gremmo, io me l'ero già sottolineato. Io ho
rischiato di andare in galera nel 1953 per la legge truffa, forse
quegli sbarbatelli che sbraitano non c'erano allora... Allora la
legge truffa era il 51 per cento. Nel 1987 la maggioranza passata
aveva ottenuto il 54 o il 55 per cento. Questa volta hanno preso il
49 per cento. Guardate ad Aosta, qui Dolchi ha ottenuto il 55 per
cento, Dujany aveva preso il 40 per cento oggi ha preso il 33 per
cento, significa che un forte spostamento di voti si è verificato.
Il tempo è stato molto, molto stretto. Per questo dico che vi sarà
anche una prossima volta.
Sono dell'avviso che questa maggioranza deve continuare, deve
lavorare, perché, lo dicevo ieri ad un giornalista, i numeri ci
sono, in democrazia penso che questo sia importante. Io invito
questa maggioranza a lavorare, con più slancio, con più tenacia,
dobbiamo cercare di realizzare, con le prossime elezioni regionali,
gran parte di quel programma che è stato discusso in questo
consiglio il 6 giugno 1990.
Depuis 11h43 jusqu'à 11h47 c'est le Vice-président Stevénin
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Depuis 11h47 c'est le Vice-président Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance; depuis 11h55 le Président Cout
reprend ses fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (AI)
Credo che dopo il voto del 5 e 6
aprile siano doverose alcune brevissime considerazioni, alcune
riflessioni. La prima cosa che si deve constatare è che il
risultato elettorale è stato esemplare, chiaro ed eclatante. La
lista Vallée d'Aoste ha vinto queste elezioni e le ha vinte perché
gli elettori cosí hanno voluto. Gli elettori cosí hanno voluto,
perché hanno perfettamente capito la situazione che si è venuta a
creare nella nostra regione.
Gli elettori, non soltanto hanno voluto premiare Dujany e
Caveri, espressione qualificante dell'idea autonomista, ma hanno
voluto altresí con un risultato clamoroso esprimere un segnale di
netto dissenso nei confronti della politica e degli accordi che
l'attuale maggioranza ha prodotto e creato. In altri termini gli
elettori nella sostanza e di fatto hanno delegittimato la
maggioranza regionale. Qualcuno osa ancora sostenere che forse gli
elettori non hanno capito. Gli elettori hanno capito benissimo,
anzi, hanno capito fin troppo bene.
Si ha l'impressione che invece una parte del gruppo dirigente
voglia far finta di niente, interpretando i risultati elettorali in
modo fazioso, attribuendo alcune volte la responsabilità a
cittadini, non ancora maturi, i quali non avrebbero capito il
profondo significato politico del cartello. Come movimento Valle
d'Aosta siamo indignati per questa interpretazione, che offende
l'elettorato valdostano, i valdostani, i quali, a nostro avviso,
hanno saputo votare bene, e consentitemi di citare il Cardinale
Martini, il quale ha detto:
"Occorre imparare a discernere le
cose essenziali da quelle accessorie"
.
I valdostani hanno saputo scegliere le cose essenziali, hanno
soprattutto condannato le degenerazioni della partitocrazia,
prodotte da questa maggioranza e dai vari cartelli. Siamo altresí
convinti che una buona parte della comunità cattolica e cristiana
con questo voto ha voluto penalizzare la Democrazia Cristiana e gli
Autonomisti Democratici progressisti, appunto per le scelte
politiche operate. Bisogna dire che non abbiamo avuto modo di
ascoltare fino ad ora delle autocritiche.
E' vero che leggendo oggi "La Région" il segretario politico
della Democrazia Cristiana ha dichiarato che l'analisi definitiva
verrà fatta il giorno 2 maggio. Speriamo che questa analisi sia
positiva. E' anche vero, bisogna prenderne atto, che le
affermazioni fatte da un esponente di prestigio, l'Assessore alle
finanze Lavoyer (ADP) sono di analisi critica.
Queste dichiarazioni sono a mio parere giuste e non vanno
sottovalutate da nessuno. Detto questo occorre però un momento di
riflessione che deve consentire la maturazione di scelte
diverse.
Noi ribadiamo la necessità di alimentare un rinnovato legame tra
autonomisti e forze cattoliche. Si tratta di capire se esistono in
valle d' Aosta i presupposti e le volontà per costruire un po' alla
volta un progetto politico di largo respiro che si fondi sulla
cultura cristiana ed autonomista. Il movimento Valle d'Aosta crede
di si, perché tale progetto si fonda su una realtà che già esiste,
sulla nostra storia e sulla nostra cultura, perché tale progetto
esprime l'anima della nostra gente. Lo abbiamo detto anche in
campagna elettorale più volte.
Gli ideali autonomisti e quelli cristiani affondano le loro
radici nella nostra comunità e da questa realtà umana, culturale,
sociale si deve partire per esprimere una politica legata alla
gente e ai suoi problemi. Occorre volere una politica centrata
sull'uomo e non sul potere. Noi politici forse non crediamo più
nelle idee e non facciamo che ripetere che ormai le ideologie sono
crollate.
La gente ci ha dimostrato che al di là delle ideologie ha dentro
di sé un sistema di valori che guida il loro voto e la loro azione
ed è per questo che la gente crede più di noi nella giustizia,
nella libertà, nella serietà, nell'onestà e soprattutto crede nel
buon senso. I vari materialismi di destra e di sinistra sono
crollati agli occhi dell'uomo moderno, non certamente le idee e le
idealità. Si tratta quindi di lavorare con la gente per capire e
interpretare meglio la realtà alla ricerca di quelle strade che
maggiormente possono riflettere le aspirazioni della nostra
comunità. Questo è quanto vorremmo fare in Valle d'Aosta con un po'
di umiltà, di buona volontà e con il coraggio di cambiare quando la
gente vuole che si cambi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je veux personnellement je crois
interpréter la volonté du groupe et de tous ceux qui ont travaillé
autour de la liste Vallée d'Aoste, remercier le député Caveri qui
est ici présent et le Sénateur Dujany qui est aujourd'hui engagé
ailleurs. Je suis convaincu que le travail qu'ils ont fait pendant
les cinq ans de la dernière législature sera renouvelé de façon
encore plus assidue et profitable pendant cette future législature.
Législature qui verra certainement se débattre à l'intérieur du
Parlement italien de gros problèmes qui vont toucher directement
notre communauté tels que les réformes institutionnelles, voire une
réforme constitutionnelle radicale.
Comme ils ont fait dans le passé je suis certain ils
continueront à s'intéresser des problèmes généraux, mais de façon
particulière des problèmes valdôtains et dieu sait s'il y en a sur
le tapis. Une longue série de contentieux existe encore entre la
Vallée d'Aoste et l'état, contentieux qui doivent être résolus et
qui devront justement être affrontés tout prochainement.
Des accusations étaient lancées contre les deux parlementaires
lors de la campagne électorale, j'espère que maintenant à élections
terminées ceux qui les ont lancées puissent les oublier et qu'ils
veuillent bien accepter la collaboration des deux
parlementaires.
Mais pour collaborer évidemment il faut une volonté réciproque,
je sais parce que cela a été exprimé très souvent lors de la
campagne électorale qu'elle existe de la part du sénateur Dujany et
du député Caveri, j'espère qu'il y est aussi de la part du
Président du gouvernement et de la part des membres du gouvernement
régionale qui eux doivent évidemment toutes les fois que cela est
nécessaire faire présent les problèmes, demander la collaboration
des parlementaires.
Cela dit je crois que deux dates ont été rappelées aujourd'hui,
deux dates qui doivent être rapprochées par leur signification. Le
six du moi de juin 1990 et le six du moi d'avril 1992. Deux dates
qui ont eu et qui ont une grande portée pour la Vallée d'Aoste,
deux dates qui cependant se posent à l'attention de la politique de
façon extrêmement différente.
Pour la première qui a vu un changement de majorité en Vallée
d'Aoste les protagonistes ont été quelques personnages, quelques
secrétaires de parti et c'est tout pour la deuxième date c'est le
peuple valdôtain qui a été le protagoniste et à différence du six
juin 1990 le peuple a eu une autre opinion, a fait un autre choix.
Il a fait librement une méditation sur ces deux années, il a choisi
en pleine liberté et il a dit non à un projet politique pour lequel
à son moment là on n'avait pas demandé son opinion il l'a exprimée
maintenant.
Certes cette campagne électorale quelqu'un a dit tout à l'heure
a été difficile, a vu une grande confrontation entre les deux
grandes listes présentées. Igino Bajocco a même fait référence à
1948 il me semble qu'il soit allé un peu loin même s'il est vrai
c'est une campagne qui a eu quelques piquernes, nous en avons
lancées aussi, c'était pour rendre plus vif le débat. Mais je crois
que d'autres on conduit une campagne avec de grands moyens mais
bâtie sur les mensonges, sur les mystifications, bâtie sur la
dénigration personnelle et des mouvements et des partis.
Nous avons répondu à ces mensonges, à ces mystifications, à ces
dénigrations, je crois en posant les problèmes, en essayant de ne
pas descendre au même niveau de ne pas accepter ce combat avec les
armes que l'on aurait peut-être souhaité que nous employions, mais
en portant de l'avant les idées, les programmes et le peuple a
répondu. Suite au six du mois d'avril des analyses ont été
conduites par les responsables des différentes listes. Et là
justement je me demande généralement à toute élection il y a ceux
qui gagnent et ceux qui perdent.
Qui a gagné, qui a perdu cette fois? En entendant les
commentaires je crois que tout le monde a gagné, ce qui n'est pas
possible. Personnellement nous avons de notre côté le confort
d'avoir 41.000 électeurs qui ont dit oui à notre projet, 49,5 pour
cent de l'électorat, la proclamation de deux élus, le Sénateur
Dujany et l'onorable Caveri et donc je me demande si cela est avoir
perdu et bien je me souhaite que l'on perde longtemps de la même
façon, qu'il y ait d'autres occasions de perdre comme cette
fois.
C'est vrai quelqu'un a dit la liste Vallée d'Aoste a perdu parce
que elle n'a plus le même pourcentage de jadis, parce que nous
avons récupéré par rapport à alors et l'écart entre les deux
listes, de la liste de
cartello
par rapport à la liste
Vallée d'Aoste, de 1987 par rapport 1992 n'est plus le même, il a
diminué. Mais c'est justement vouloir mystifier les résultats,
parce que les coalitions ont changées. N'oublions pas que
la
lista di cartello n. 2
était devenu cette fois la lista di
cartellone dans le sens d'un agrandissement des forces politiques,
parce que les ADP officiellement étaient de votre côté, le Parti
Républicain qui était avec nous cette fois était de l'autre
côté.
La liste Dolchi Fosson pouvait compter en confrontant les
résultats électoraux de 1988 sur 45.000 voix 57 pour cent environ
de l'électorat et elle en est sortie à la Chambre, là où les
résultats sont les plus significatifs parce que aussi les jeunes
votent et il y a plus d'affinité avec l'électorat des élections
régionales, avec 30.000 voix, 36 pour cent de l'électorat. Si cela
est une perte je vous souhaite que vous continuez à perdre de la
même façon et si c'est une victoire pour vous j'espère aussi que
vous continuez à gagner de la même façon.
Il y a d'autres arguments qui ont été portés comme
justifications de la perte: les électeurs n'ont pas compris, c'est
faire tort à l'intelligence de l'électorat. Aujourd'hui nous avons
entendu une version légèrement différente, Monsieur Bajocco se pose
comme quelqu'un se pose face à un verre qui est à moitié rempli,
alors les optimistes disent qu'il est à moitié rempli, les
pessimistes disent qu'il est à moitié vide.
Les uns disent l'électorat n'a pas compris, Bajocco dit: "C'est
nous qui n'avons pas su nous faire comprendre", ce qui revient à la
même chose. Si vous n'avez pas pu vous faire comprendre c'est qu'on
pensait que l'électorat n'a pas compris. Nous ne pensons pas cela.
L'électorat valdôtain est suffisamment mûr pour comprendre les
projets politiques, pour connaître et évaluer les programmes et en
toute sérénité faire des choix.
L'électorat valdôtain a fait un choix. Nous avons gagné, même si
nous n'avons pas, comme quelqu'un dit le 51 pour cent. Il ne s'agît
pas ici, en Italie nous n'avons pas cette possibilité qu'il y a
dans plusieurs pays surtout du Nord de l'Europe, d'avoir deux
grandes coalisations qui s'affrontent, chez nous dans un collège
uninominale avec plusieurs listes évidemment on peut gagner avec
moins de 51 pour cent. Nous l'avons fait contre tout ce que la
majorité disait encore aux derniers jours de la campagne électorale
elle a crié à la victoire, sûre d'avoir la victoire dans ses
poches.
Il y a quelque chose qui est extrêmement offensif dans les
commentaires à ces résultats. Lorsque, d'une façon extrêmement
gauche quelqu'un dit:il y a eu une grande différence entre
l'électorat d'Aoste et l'électorat de la périphérie, ceux d'Aoste
ont voté parce que il ont compris les programmes et les projets,
ceux de la périphérie ne comprennent rien du tout et ils ont voté
de façon irrationnelle, de façon émotive. Je crois que il faudrait
peut-être mieux méditer avant de lancer certaines accusations.
L'autre raison que quelqu'un avance est celle que "nous n'avons
gouverné que pendant deux ans, il y a eu seize ans de gouvernement
de l'Union Valdôtaine, cela pèse", bien je ne crois pas que l'Union
Valdôtaine pendant seize ans ait gouverné toute seule, d'autres
forces politiques ont été avec elle, ayant des responsabilités de
gouvernement, qui ont pris leurs responsabilités quand il le
fallait.
Encore une fois je crois que au contraire l'électorat a médité
et a fait une confrontation sur les choses réalisées auparavant et
sur celles qui sont en train d'être réalisées. Parce que je crois
qu'il n'y a aucune nouveauté positive par rapport à l'avant 6 juin,
je dirais même que l'on a terriblement empiré. Parce que il n'y a
pas une modification par rapport à l'activité politique précédente,
je dirais même que les choses positives qui sont allées de l'avant
étaient déjà amorcées avant le 6 juin.
Je crois que justement la majorité devrait tirer les conclusions
du résultat de ces élections, parce que si maintenant quelqu'un
dit: "Les élections politiques n'ont jamais eu de reflets sur la
majorité régionale et cela est vrai, il y a comme même des
différences entre ces élections et celles du passé. C'est vrai que
les membres du gouvernement de toutes les majorités dans toutes les
élections politiques ont participé activement à la campagne
électorale, mais chacun le faisait pour son parti, pour son
mouvement ou pour sa liste et dans le passé nous avons toujours vu
la majorité gouvernementale divisé sur deux, trois, quatre
listes.
C'est la première fois que toutes les forces composantes la
majorité optaient, appuyaient la même liste et elles l'ont fait
d'une façon plus que massive. La participation quotidienne ou
sérale, si nous voulons, aux comices de la part du Président du
gouvernement, du Président du Conseil, de tous les assesseurs,
l'apport massif donné par certains assesseurs à cette campagne,
avec des lettres qui annonçaient que bientôt ils auraient reçu la
contribution la telle ou la telle autre, contribution qu'ils
recevront d'ici quelques années, les lettres écrites par les
assesseurs pour inviter certaines catégories, les agriculteurs par
exemple, à voter Dolchi et Fosson, ce qui s'avère pour la première
fois dans une campagne électorale où jamais personne s'était songé
parmi les membres du gouvernement, à prendre position officielle à
travers une lettre heureusement j'espère pas aux dépens des
citoyens valdôtains pour tel ou tel candidat.
La Junte est descendue massivement, je disais, dans la lutte
électorale. "La Stampa", "La Vallée notizie" les derniers jours ont
publié des publicités électorales, qui voyaient les photos de la
Junte, des proclames,
"rafforziamo una positiva esperienza
politica"
et le tout a été centré justement sur la majorité sur
le fait que la victoire de la liste Dolchi-Fosson constituait un
referendum qu'on demandait à l'électorat, constituait le
rafforcement de cette majorité, tout était vu en fonction de cette
majorité, le slogan même que la liste de la majorité avait choisi
"Anche per Roma si cambia
" démontrait cette volonté de
unifier les deux moments, le moment régionale et le moment des
élections politiques. Face à ce résultat négatif je crois que cette
majorité devrait d'elle même tirer les conclusions. Parce qu'il est
indéniable qu'elle n'a plus de légitimité.
Il est indéniable que le peuple valdôtain, en choisissant
librement, a dit non à certaines combines des secrétaires des
partis qui ont voulu le 6 juin. Nous laissons évidemment de côté la
responsabilité à cette majorité. Elle d'ailleurs s'est déjà
déclarée. Elle a dit qu'elle ne démissionnait pas, qu'elle serait
restée à sa place.
C'est un choix dont la majorité elle même portera les
conséquences dans le futur. D'ailleurs nous devons nous, de l'Union
Valdôtaine, mais cela certainement s'avère aussi de la part des
autres forces politiques qui ont appuyé la liste Vallée d'Aoste,
être cohérents avec la campagne électorale que nous avons faite
tout dernièrement. Campagne électorale qui était basée sur les
idées, les programmes, les idéaux.
Maintenant nous ne voulons pas trahir l'électorat maintenant en
demandant de nouvelles majorités simplement numériques. Une
nouvelle majorité doit se bâtir sur une volonté politique, sur des
programmes et jusqu'à ce que cela ne sera pas possible nous
resterons à l'opposition, en faisant des bancs de l'opposition
notre devoir, en affrontant les problèmes et il y en a de grands à
débattre, à porter de l'avant, à résoudre.
Nous ferons notre devoir en harcelant cette majorité. Mais nous
sommes convaincus que dans le futur, plus encore que maintenant le
peuple sera avec nous. Et d'ailleurs ce n'est pas moi qui le dit,
c'est le Président du gouvernement lui-même, qui, dans le dernier
numéro de "La Région", organe officielle de la Démocratie
Chrétienne, affirme:
"Il popolo valdostano ha sempre saputo, nei
momenti difficili, operare scelte coerenti, credo che lo farà
ancora tra un anno"
. Et bien le 5 et le 6 du mois d'avril
dernier c'était un moment extrêmement difficile pour notre liste.
Nous ne pouvions pas gérer le pouvoir, puisque on nous accuse que
notre croissance était due au pouvoir.
Nous étions l'opposition, nous n'étions plus les arrogants qu'on
nous dit que nous étions, puisque que si je ne me trompe pas
l'arrogance ne peut venir que de ceux qui gèrent le pouvoir, pas de
ceux qui ne l'ont pas dans leurs mains. Malgré tout cela le peuple
a choisi.
Monsieur le Président, je me souhaite que d'ici une année
effectivement le peuple valdôtain vous donne raison et que encore
une fois il sache choisir.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
J'estime important que pendant cette
matinée on puisse dédier le temps nécessaire à faire une analyse
sérieuse de ce qui s'est passé et de ce qu'on peut faire dans ces
mois qui nous attendent et surtout du temps qui nous sépare des
élections 1993. Pour ce qui est des élections politiques je crois
sur la volonté de faire peser davantage la population, le peuple il
y avait déjà eu un débat qui peut-être n'a pas été souligné
davantage.
Je veux rappeler le débat qu'on avait fait au moment où on avait
présenté une modification d'une loi régionale pour ce qui est de la
proposition du référendum propositif. A ce moment on avait dit de
modifier la loi à fin de donner la possibilité à la population
concernée de s'exprimer sur certains thèmes et par conséquent
d'avoir finalement le sens de ce que la population pense à propos
de thèmes importants.
C'était une question que nous croyions et nous croyons encore
importante pour ce qui est du référendum propositif et pas
seulement pour le référendum abrogatif. A l'époque on nous avait
dit que on n'était pas d'accord de prévoir cette possibilité. On
est arrivé à une campagne électorale pour les élections politiques,
qui a démarré en Valle d'Aoste bien avant la déclaration
officielle. En effet à la fin de l'année dernière 1991 les partis
qui composent cette majorité ont pris une décision qui a été
présentée d'une façon claire, en soulignant ce qui était le symbole
et le sens de ce symbole même.
On avait poussé le thème en disant qui c'était une présentation
institutionnelle, on avait poussé le thème sur le symbole,
"il
rosone, che richiama anche una stella alpina, suggerisce un
attaccamento alle tradizioni, alla natura valdostana, raffigura
anche la fecondità del pluralismo, delle forze politiche di governo
rispetto alla sterilità del monolitismo. La parte concentrica
esterna vuole trasmettere una idea di razionalità, modernità e
solidità, mentre la scelta cromatica impostata sul nero, il rosso,
il bianco e il verde rinvia ai colori valdostani e italiani"
.
C'était ça le "la" qu'on avait donné à cette campagne électorale,
en soulignant que tout en présentant des élections politiques
c'était la majorité qui allait demander à la population de
s'exprimer.
Je crois que dans ce sens je veux le souligner à mon tour un
engagement important, qui a même pris les forces syndicales, la UIL
avait fait une lettre qui soulignait l'importance du vote, c'était
la première fois en Vallée d'Aoste en demandant qu'il y est de la
part des adhérents un vote pour la liste Dolchi-Fosson.
Il y avait eu je dois l'avouer une prise de position des autres
forces syndicales, qui avaient à juste titre fait valoir leur
autonomie et indépendance et c'est là un mérite aux forces
syndicales qui n'ont pas accepté ce piège. Cela pour dire qu'il y a
eu un engagement important, il y a eu des lettres personnalisées de
la part des représentants de la majorité, des représentants de la
Junte, qui voulaient rappeler qu'il s'agissait de thèmes liés à
notre administration, et donc c'était là encore un engagement
précis.
Les assesseurs ont pris même un surcharge de travail, car
n'oublions pas que les aspirants sénateurs et onorables ont eu
l'amabilité d'entendre tous les collègues de la Junte. Il y avait
des communiqués jour après jour où l'on disait:
"Fosson incontra
l'Assessore A", " Fosson et Dolchi incontrano l'Assessore B"
.
Je crois que le problème de cette campagne électorale a par
conséquent misé sur un engagement très forcé de la part de la
majorité et en même temps il y avait de la part de la population un
intérêt à connaître ce qui se passait, un intérêt à l'information.
C'est là un des aspects intéressants que je veux rappeler.
Il y avait une croissante participation aux comices de la liste
Vallée d'Aoste, tout en soulignant la difficulté d'avoir des gens
aux comices, les gens voulaient connaître quel était l'engagement
de la liste Vallée d'Aoste pour une représentativité au Parlement
et non pas pour les problèmes concernant la gestion administrative
d'une majorité plutôt que d'une autre. C'était là un signal
important que la population avait compris et que les gens voulaient
savoir quel était le programme sur lequel on misait pour une
présence active au Parlement.
En ce qui concerne l'information, je crois il y a eu un problème
de la presse locale et un problème de la presse nationale. Si on
allait lire la presse nationale on avait sans doute un aide
considérable, car les évaluations que au niveau nationale un parti
donnait de l'autre étaient assez intéressantes. Il suffirait de
dire ce que pensait Occhetto de certains accords...
"Ciarpame il
compromesso storico"
.
Lorsque les gens entendaient cette attitude étaient un peu gênés
de voir que il y avait des propositions qui allaient dans une
direction différente. Il y a eu la difficulté de la part de la
population pour comprendre quelles étaient, surtout au début, les
idées qui étaient proposées. Heureusement il y avait de la part de
la liste Vallée d'Aoste une proposition claire, un programme qui
prenait les thèmes importants qui au niveau nationale doivent être
posés et qui ont été présentés de façon la plus simple
possible.
En analysant le résultat, il n'y a pas de doute, la victoire est
nette, claire, c'est la victoire de la population. Je crois que
Dolchi l'a avoué sincèrement au moment où il a dit qu'ils avaient
trop misé sur la
"pubblicità e sui pubblicisti"
plutôt que
sur la population. C'était une coalition qui avait présenté un
programme avec la présence de deux personnes, je veux le rappeler
aujourd'hui, qui avaient bien travaillé, tout le monde le
reconnaît, sauf que pendant la période de la campagne
électorale.
Vouloir insister sur le fait que les deux représentants au
parlement italien n'avait pas suffisamment interprété leur rôle a
été un pas négatif, je crois que au contraire ils avaient su
représenter la vallée d'Aoste dans son ensemble, et celui là a été
un point de force que la population a compris, comme elle a compris
la cohérence avec laquelle on a voulu insister sur un projet
autonomiste.
Il est inutile à présent d'écouter certaines critiques sur une
méthode de campagne électorale ou sur les systèmes qui ont été
utilisés par les uns plutôt que par les autres. Le système
électoral uninominale donnait la possibilité de choisir de façon
claire. Là il y a eu une victoire importante pour avoir de notre
par dans cette assemblée une réflexion sérieuse. Réfléchir signifie
d'une part analyser sans doute la victoire mais aussi analyser ce
qu'on peut faire par rapport à un projet politique. Il ne s'agît
pas seulement de présenter une liste de problèmes, il s'agît de
retrouver la méthode pour répondre aux problèmes.
La liste que je viens de lire dans la résolution de Riccarand
pour-rait avoir d'autres thèmes intéressants. Je en cite trois pour
dire que la liste pouvait être beaucoup plus longue. Je cite les
pro-blèmes de l'agriculture, les problèmes de la santé et les
problèmes du transport, parmi les autres, qui sont très, très
urgents. Faire tout simplement une liste des arguments ne signifie
pas donner une solution politique. C'est sans doute important.
Il s'agît d'une méthode correcte pour reposer dans cette salle
les problèmes concrets auxquels on peut donner une réponse
seulement s'il y a une volonté politique. Il serait difficile de
soutenir que les réponses aux problèmes concrets peuvent être
trouvées n'importe comment chaque fois qu'il y ait une agrégation
sur un thème qui se présente dans cette salle au contraire il doit
y être un choix politique clair. C'est la raison pour laquelle nous
invitons à faire une réflexion qui puisse donner à chacun de nous,
qui soit à la majorité comme en minorité, la possibilité d'évaluer
jusqu'à quel point le résultat de ces élections est un signe clair,
au delà de la victoire, plus que la victoire il est important de
comprendre si la volonté populaire a encore un sens ou non.
Il faut comprendre quelles conséquences donner à un résultat.
C'est la première fois qu'il y a à nouveau un résultat politique.
C'est dans ce sens qu'on s'attend une réponse qui peut être donnée,
non pas aujourd'hui, ce n'est pas question de renverser pour
renverser. Au contraire c'est une question beaucoup plus complexe,
c'est une question liée aux solutions politiques qui peuvent être
envisagées compte tenu des thèmes qui existent et qui pourraient
faire l'objets d'une liste beaucoup plus longue.
Si on peut synthétiser, aujourd'hui les problèmes augmentent et
le consensus diminue:c'est là un point qui doit faire réfléchir.
Autrefois l'on disait: nous aurons le destin que nous aurons
mérité. Si cette réflexion est faite pour la population je crois
qu'une analyse s'impose autrement on risque de faire dans cette
salle un travail qui ne veut pas être
"una contrapposizione
paralizzante"
. C'est une affirmation que nous n'acceptons pas
pour ce qui nous concerne.
Nous avons donné des suggestions, nous avons présenté des
propositions de loi, nous avons très souvent proposé des solutions
qui n'ont pas été acceptées, ce qui ne signifie pas la volonté de
paralyser, bien au contraire. On est comme on a toujours été
disponible pour un travail sérieux dans cette assemblée, mais le
moment nous devrait quand même présenter une réflexion que la
population veut, non pas le groupe tel ou tel autre, mais vraiment
la population impose. On attend que cette réflexion soit faite, de
la façon que chacun voudra, et que nous espérons puisse donner un
système de travail renouvelé.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
Signor Presidente, colleghi
consiglieri, la cosa peggiore che po-tremmo fare oggi sarebbe
quella di dire delle mezze verità o di nasconderci dietro un dito.
Io non sono abituato a questo tipo di comportamenti e di
atteggiamenti, per cui per quello che mi riguarda io dico con
chiarezza che in questa competizione elet-torale non si può
sostenere che hanno vinto tutti o quasi tutti. Hanno indubbiamente
vinto Caveri e Dujany.
E' una elezione con il collegio uninominale, in queste elezioni
al di là degli schieramenti, al di là di quanto viene gettato nella
mischia, l'elettore si trova poi di fronte ad una scelta molto
precisa e molto personale quando va all'urna. Questa indicazione è
stata data nei confronti di Caveri e di Dujany. Noi non possiamo
che dire che in questa competizione elettorale abbiamo perso.
Mi sento vinto ma non mi sento domo. Se qualcuno volesse trarre
da una competizione elettorale di questo tipo un significato che
non riguarda la sfera elettorale specifica e le motivazioni per cui
si è votato vuol dire che farebbe una cattiva analisi ed un cattivo
commento dei risultati elettorali.Qui ho sentito fare diverse
analisi interessanti, poche hanno avuto il pregio della
originalità. Mi sembra che ci sia un argomentare complessivamente
pacato, ma sia un argomentare di chi parla a nuora perché suocera
intenda. In questo caso non si trattava delle elezioni del
Consiglio regionale, lo si è detto prima, durante e lo diciamo
anche dopo. Non possiamo certo presentare questo risultato come un
successo della coalizione né delle forze politiche che hanno
sostenuto i candidati Dolchi e Fosson.
Quanto è accaduto è e sarà oggetto di meditazione, di
considerazione, di riflessione, che dovrà riguardare in primo luogo
le forze politiche, il modo in cui si sono atteggiate, come si sono
mosse, ma che non riguarda in questo momento e non mi sembra si
delineino delle situazioni per cui ci sia un movimento in senso
diverso e contrario, l'esecutivo regionale che pur sempre gode di
una maggioranza precisa e alla quale non sono state presentate
alternative credibili.
Noi distinguiamo nettamente i due livelli, quello istituzionale
e quello politico. Se tra le forze politiche vuole aprirsi un
dialogo, un confronto come da più parti viene sollecitato e viene
ritenuto utile ed opportuno, noi certo non ci sottrarremo a questo
tipo di confronto, a questo tipo di dibattito e dialogo. Da qui a
voler trarre delle conclusioni di tipo governamentale, cioè legate
alla Giunta regionale, noi non siamo disposti né interessati a fare
questo parallelo, perché riteniamo che le ragioni che hanno portato
la nascita di questa maggioranza permangono valide.
Se queste ragioni saranno bocciate, approvate, sostenute,
contraddette dal corpo elettorale si vedrà tra un anno, vale a dire
nel 1993. Non credo sia praticabile quella scorciatoia che ha
indicato, il Consigliere Gremmo, di arrivare ad un confronto
elettorale anticipato, molto semplicemente perché nel nostro
statuto lo scioglimento del Consiglio regionale può avvenire solo a
seguito di una crisi del funzionamento dell'istituto stesso.
Non mi pare che questa crisi sia in corso, non mi sembra neanche
che si debba e che si voglia manifestare per cui sta ai partiti, ai
movimenti riprendere il loro spazio, la loro libertà di azione se
lo ritengono, la voglia di confrontarsi e di dialogare. C'è un
programma presentato da questa maggioranza regionale che noi
riteniamo valido. Noi ci siamo identificati e continuiamo ad
identificarci in questo programma, in questa proposta.
Abbiamo sentito oggi delle iniziative, delle volontà di dialogo,
delle dichiarazioni di un certo interesse, mi riferisco soprattutto
al Consigliere Riccarand, ed anche ad altri, anche se non erano
così puntuali e precise. Noi non siamo insensibili a prendere in
considerazione queste indicazioni, queste proposte, questa volontà
di riaprire un confronto politico se si ritiene che questo sia il
senso di questo confronto odierno, altrimenti fare un discorso di
carattere celebrativo da una parte e difensivo dall'altra non
avrebbe nessun significato, sarebbe inutile, apparterrebbe a uno di
quei riti dei consigli regionali, dei consessi elettivi.
Ribadiamo quindi una posizione molto precisa: da un lato
riconosciamo la sconfitta ci dichiariamo vinti, ma non domati, non
vediamo nella vittoria della lista Vallée d'Aoste, una vittoria
politica precisa di uno schieramento preciso. Vediamo un segnale
molto pericoloso, molto duro, molto chiaro lanciato alle forze
politiche in generale certamente a quelle della maggioranza sul
quale noi rifletteremo e faremo le nostre analisi e le nostre
valutazioni.
Errori ne sono stati commessi, certamente da questa parte, ma,
anche se non si può e non si deve discutere il risultato
elettorale, perché di essi si deve prender atto, al massimo si
possono e si debbono commentare, noi non li commentiamo nel senso
da voi indicato. Noi non vediamo in questo risultato elettorale
tutti quei significati che voi credete di vedere.Ci confronteremo
come forze politiche, la posta in gioco sono le prossime
elezioni.
Ogni partito definirà meglio la sua posizione nel corso di
questo anno, se ci saranno elementi nuovi siamo pronti a prenderli
in considerazione. Per quello che ci riguarda non ci sembra che si
sia spostato il comportamento politico, ci sia stata una
manifestazione di mutato atteggiamento politico da parte dell'Union
Valdôtaine, che è la principale forza di opposizione.
Non ci sembra che le contraddizioni che c'erano e continuano ad
esistere nel movimento di maggioranza relativa si siano sciolte.
Anzi questo risultato elettorale in qualche modo impedisce quel
dibattito, quel confronto interno all'Union Valdôtaine che avrebbe
dovuto esserci e che non c'è mai stato, probabilmente blocca
ulteriormente una certa situazione e a noi dialogare con una Union
Valdôtaine che è disposta solo a fare le critiche agli altri e che
non fa mai autocritica, pare un discorso molto difficile.
Per quello che ci riguarda noi riconfermiamo, non ce n'era
bisogno, perché non erano queste le elezioni che mettevano in
discussione la Giunta regionale, la nostra fiducia nella Giunta
regionale, nell'esecutivo e nel programma concordato e siamo
disposti a dialogare con tutte le forze politiche che ritengono che
vada rimessa in moto la politica e non solo lo scontro.
Non abbiamo mai creduto allo scontro, non crediamo allo scontro,
siamo disposti a subirlo se sarà il caso.
Questo deve essere chiaro. Non ci lasciamo intimidire da prese
di posizione truculente, non ci lasciamo intimidire dalle
aggressioni personali, come ho avuto modo di sopportare nel corso
della campagna elettorale, vorrei solo rispondere con una battuta
di Ibsen nei confronti di quelli che io considero avversari
politici e che mi considerano invece nemico. A costoro io rispondo:
"Fingete di ignorare l'esistenza dei vostri nemici, non commettete
la volgarità di difendervi da loro".
Presidente
Comunico che è stata presentata una seconda
risoluzione da parte dei consiglieri Milanesio, Ricco, Bajocco,
Rusci e Lavoyer. Essa verrà discussa alle ore 16,00 all'apertura
dei lavori della seduta pomeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK