Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3242 del 22 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3242 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3242/IX Approvazione dei verbali delle sedute
della sessione del 1° aprile 1992.
Presidente
I processi verbali della seduta
antimeridiana e della seduta pomeridiana del 1° aprile 1992 si
intendono approvati, non essendo pervenute osservazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK