Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3236 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3236 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3236/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata da
alcuni consiglieri regionali e dall'Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato Mafrica, invito il Consiglio a deliberare
di procedere all'immediata discussione e alla decisione su tre
risoluzioni, che rivestono carattere di urgenza, presentate la
prima dai consiglieri Vallet, Riccarand, Perrin e Andrione,
relativa agli svincoli di Plan Signayes, la seconda dell'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica e relativa alla
situazione dello stabilimento Cogne, la terza dal Gruppo dell'Union
Valdôtaine e dal Consigliere Bich alla convenzione con la
SDS.
Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza
della prima risoluzione relativa al seguente oggetto:
"Provvedimenti per la predisposizione di una variante relativa agli
svincoli, in località Plan Signayes, del raccordo tra la A5 e la SS
27".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione in via
d'urgenza della seconda risoluzione relativa al seguente oggetto:
"Iniziative per la salvaguardia ed il rilancio produttivo della
Cogne".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza
della terza risoluzione relativa al seguente oggetto: "Revoca della
convenzione con la società di servizi SDS S.p.a."
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK