Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3239 del 1° aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3239 del 1° aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3239/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti ai punti
5, dal 7 al 9, dal 14 al 28, dal 30 al 38 ter, dal 39 al 45 ter,
dal 46 al 77 ed il punto 79, è rinviata alla prossima adunanza
ordinaria del Consiglio.
Sono inoltre rinviate alla prossima adunanza due risoluzioni,
iscritte in via d'urgenza all'ordine del giorno dell'adunanza,
concernenti "Révocation de la convention stipulée avec la société
Adn-Kronos (oggetto n. 3231/IX)" e "Revoca della convenzione con la
società di servizi SDS S.p.a. (oggetto n. 3236/IX)".
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK