Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3245 del 22 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3245 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3245/IX Discussione sulla situazione politica in
Valle d'Aosta dopo le elezioni del 5 e 6 aprile.
(Approvazione
di risoluzione - Reiezione di altra risoluzione)
Cout (Presidente)
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je crois que le débat entamé depuis ce
matin sur les résultats des élections des 5 et 6 avril dernier a
déjà permis de dégager quelques considérations. On a évidemment
assisté encore une fois à des tentatives d'interprétation sur la
base de ses propres intérêts, du résultat de ces élections. Je
trouve que cela est tout à fait normal, mais au moins nous avons
constaté surtout pour ce qui est de l'intervention de la majorité
une divergence quant aux interprétations. Est ce même si nous
espérions davantage de prises de position. Jusqu'à présent les
représentants de la majorité se sont manifestés d'une façon assez
discrète pour ce qui est des différentes forces politiques qui la
composent.
Il y en a qui reconnaissent avoir peut-être commis certaines
fautes. Il y en a par contre qui croient encore dur comme fer qui
ce sont les gens, les électeurs qui n'ont pas compris ou qui, faute
de temps n'ont pas encore saisi l'importance et la nouveauté de la
proposition politique qui était à la base de la liste
Dolchi-Fosson, et qui en tout cas représente la continuation d'une
expérience qu'on peut définir du mois de juin 1990.
Tout d'abord là il faut faire une précision. L'on se rapporte et
l'on se réfère toujours au mois de juin 1990 et l'on ne considère
pas que cette expérience ou cette proposition a subi des
transformations en cours de route. Aujourd'hui donc on ne peut se
référer et se rapporter uniquement à cette proposition.
Il y a des différences importantes et du point de vue politique
et du point de vue de la composition de cette majorité qui a subi
depuis lors au moins deux changements. Il y a surtout une
dichotomie évidente entre les affirmations qui avaient été faites à
l'époque et les réalisations et les comportements, que tout le
monde a pu constater au cours des différentes réunions et du
Conseil et des Commissions.
Pour revenir aux élections, je pense qu'il est nécessaire de
préciser ou de réaffirmer qu'il s'est agi d'une victoire de la
liste Vallée d'Aoste, une liste de coalition, une liste qui
représentait différentes forces politiques qui s'étaient regroupées
autour d'un programme, autour d'une proposition autonomiste,
fédéraliste, réformiste et que cette coalition a pu obtenir le
succès grâce à cette proposition présentée, elle, en tant que
proposition claire, proposition cohérente, proposition crédible
représentant la continuité d'un projet politique, consernant la
représentation externe de la communauté valdôtaine, la convergence
de cette même communauté sur une proposition autonomiste.
Cette proposition a été perçue comme alternative non seulement
au système de la partitocratie, mais également alternative à la
proposition de la majorité régionale. L'enseignement qu'on peut
tirer de cette campagne c'est qu'il y a eu une prise de position
forte des électeurs contre le transformisme, contre les
propositions qui étaient seulement le résultat d'une analyse d'un
groupe restreint de personnes qui voulaient elles oui, imposer
cette idée, imposer un projet politique qui n'a pas eu le confort
de l'électorat.
De ce point de vue nous pouvons donc énoncer comme bilan de
cet-te campagne électorale, d'une part que les électeurs ont fait
un choix clair, qui a une signification précise, qui a surtout une
signi-fication politique, parce que c'était la première fois que
les élec-teurs pouvaient s'exprimer sur des projets qui leur
étaient soumis. Ils l'ont fait contre toute tentative de détourner
leur attention, de leur faire perdre de vue les finalités de cette
échéance électorale, et surtout contre toute tentative, lourde et
destinée à diviser la communauté valdôtaine et à créer la
confusion.
Si quelqu'un rappelait ce matin un certain climat d'entente ou
se plaignait que cette campagne avait été rude c'est parce que il y
a eu une tentative de créer d'une façon artificielle de la
confusion et surtout une tentative d'aller à nouveau diviser la
communauté valdôtaine en ressuscitant de vieux fantômes et en
distribuant à droite et à gauche des
"patacche"
à la
valdôtaine.
A cet effet nous ne pouvons que reconnaître la maturité de la
communauté valdôtaine, des électeurs valdôtains qui ont su dépasser
toutes ces mystifications, qui ont compris et bien compris toutes
les contradictions qui étaient présentes dans cette campagne
électorale et ont d'une façon extrêmement claire dit non aux
représentants de cette majorité. Ce n'est pas nous tout au long de
cette campagne électorale qui avons voulu transformer cette
élection en un referendum pour ou contre la majorité, pour ou
contre le gouvernement. Ce sont les représentants de la liste
Dolchi-Fosson qui ont axé toute leur campagne sur ce thème. Ils
l'ont fait depuis le début avec une présence imposante du
gouvernement pour la présentation de la liste et des candidats, ils
l'ont fait par la suite tout au long de la campagne électorale; à
la clôture, ils l'ont fait également en engageant la responsabilité
du Président, des assesseurs, du gouvernement tout entier.
On ne peut pas aujourd'hui affirmer que la signification de la
campagne électorale était TOUT autre. Aujourd'hui nous assis tons à
une farce, parce que pendant un mois on a fait certaines
affirmations et certaines déclarations et aujourd'hui on veut
encore une fois déplacer l'attention de la communauté valdôtaine en
niant ces affirmations et en essayant de déplacer le problème au
sein des autres forces politiques.
Il suffit à cet égard de rappeler, trois exemples de
déclarations, les déclarations; de l'Assesseur Lanièce au congrès
des femmes de la Démocratie Chrétienne. Il me semble que ces
déclarations ont été d'une clarté exemplaire. Il suffit de
reprendre les interviews au Président du gouvernement. Il suffit de
relire la publicité qui a été faite dans les différents journaux la
veille des élections avec la photo de famille du gouvernement, même
si avec une petite différence parce que on ne sait pas si, selon
les occasions, monsieur Gremmo fait partie de cette majorité ou non
vu que la photo était soigneusement choisie pour éviter toute
confusion.
En tout cas, pour ce qui est des conclusions de cette campagne
électorale, je crois que l'on peut considérer qu'il y a eu une
perte de légitimité de cette majorité régionale. Les données sont
là pour le prouver, les forces d'opposition ont recueilli 60 pour
cent des suffrages, les forces de la majorité ont recueilli 36 pour
cent des suffrages. Il est inutile de faire des analyses sur un
demipoint en plus ou sur un demipoint en moins, le résultat est
assez clair: 36 pour cent pour les forces de la majorité, 60 pour
cent au moins pour les forces de l'opposition.
Il est donc évident, je crois, qu'il y a une perte de légitimité
et surtout qu'il y a une perte de crédibilité politique, parce que
cette perte de légitimité se réalise lors du premier rendez- vous,
lors de la première occasion que les électeurs ont eu pour pouvoir
s'exprimer directement et librement.
La perte de crédibilité politique est davantage accrue si l'on
analyse le résultat et si l'on ouvre un débat sur les échanges de
voix qui n'ont pas eu lieu entre le PDS et la Démocratie
Chrétienne, si l'on considère quel a été le résultat des
indications de vote donnés par les responsables des ADP, si l'on
considère le succès obtenu par
Rifondazione comunista
et
donc si l'on analyse ces mêmes résultats sous un aspect
politique.
Perte de crédibilité donc, qui s'ajoute à une perte de
crédibilité administrative qui est déjà évidente et qui représente
la déconfiture des responsables des différents partis, la
déconfiture de ces choix qui ont été fait tout simplement par les
responsables et par les secrétariats de ces mêmes partis.
Je crois que il y a encore une considération à faire, c'est que
l'on parle de chute des idéologies, on parle de transformations qui
sont en cours, mais je pense que là encore on est en présence de
l'exemple le plus frappant d'une idéologie qui veut identifier la
démocratie ou choix d'un groupe restreint de personnes.
C'est encore une preuve évidente que cette idéologie continue à
représenter le ciment de cette majorité, parce que l'on nous dit
encore qu'ils n'ont pas eu assez de temps, que gens n'ont pas
compris, qu'ils auront encore la possibilité, qu'il y aura toujours
donc une autre occasion pour démontrer que le choix de quelqu'un a
une valeur supérieure par rapport au choix d'une communauté.
Je crois donc qu'il sagit d'un constat d'échec et pour utiliser
non pas nos considérations mais les considérations de quelqu'un qui
avait été à l'opposition et maintenant siège au gouvernement, je
crois qu'il s'agit, face à ce résultat et surtout face aux
contradictions entre ce qu'on a affirmé, entre le mandat qu'on a
demandé aux électeurs et le refus qu'on a essuyé, d'une preuve
manifeste d'arrogance du pouvoir. La preuve que l'on peut à tout
prix maintenir certaines positions de pouvoir et surtout se passer
des confrontations avec les gens et avec les électeurs.
Il y a, pour conclure, un enseignement important à tirer de ces
élections et je crois que l'enseignement est le suivant: quand on
refuse toute confrontation, quand on veut à tout prix éviter de se
confronter et de tenir compte des choix des gens on va tout
simplement à l'encontre d'une faillite.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Colleghi, sui risultati elettorali del 5 e
6 aprile, molto è stato già detto sugli organi di informazione,
attraverso le dichiarazioni di esponenti politici, sia della
maggioranza che della minoranza. La DC prende atto, abituata com'è
a guardare la realtà con spirito di discernimento, che il risultato
della consultazione non è stato positivo, torneremo pertanto a
valutare tutti gli aspetti emersi dal voto.
Una cosa comunque è chiara. Un insuccesso elettorale non può
capovolgere una linea politica che abbiamo costruito unitamente ai
"patres"
della maggioranza in unità di intenti. Nei momenti
difficili occorre non lasciarsi prendere dalla emotività, ma
continuare a ragionare.
Se abbiamo fatto tutti assieme un programma che sta trovando
concreta applicazione, un programma che riteniamo rispondente agli
interessi della popolazione, è naturale che ci impegniamo per la
sua realizzazione.
Le elezioni politiche riguardavano la rappresentanza della Valle
d'Aosta in Parlamento e non il rinnovo del Consiglio così come ieri
sera ha confermato il senatore Dujany in televisione.
Prendiamo atto che la popolazione ha ritenuto per il Parlamento
di operare delle scelte politiche diverse dalle nostre. Siccome
siamo democratici, non da oggi ma da sempre prendiamo atto di tale
scelta, però respingiamo i tentativi di chi vorrebbe oggi vedere
delegittimato un esecutivo che non è stato sottoposto a verifica il
5 e 6 aprile dall'elettorato, ma lo sarà soltanto fra un anno,
allorquando il corpo elettorale sarà chiamato a rinnovare questo
Consiglio regionale.
La maggioranza in questo caso, in questo momento, ritiene
d'agire rispettando le regole del gioco democratico, continuando a
lavorare nell'interesse della collettività e nella linea politica
del 6 giugno 1990. Quel giorno, le forze componenti l'attuale
maggioranza hanno preso degli impegni che riteniamo ancora validi.
Poiché un anno ci separa dalle elezioni regionali, che saranno il
vero momento della verifica del nostro operato, riaffermiamo la
volontà di continuare su questa strada con rinnovato impegno.
E' vero il nostro progetto di rinnovamento non ha trovato un
positivo accoglimento da parte della pubblica opinione, noi ne
abbiamo preso atto, ma ciò non ci impedisce di continuare a credere
nelle nostre idee, nella validità di una nostra proposta innovativa
che si prefigge l'obiettivo di schiudere nuovi orizzonti al
progresso civile economico e morale della nostra Valle.
Abbiamo problemi seri da affrontare e tra questi ritengo che uno
meriti principale attenzione e cioè l'aggiornamento della legge di
riparto fiscale, specialmente in vista della riduzione delle nostre
entrate regionali. L'intervento di stamane di Gremmo è stato pacato
in modo sufficiente, ha voluto dare consigli, ha redarguito
abbastanza tutti noi, ha parlato da uomo scevro da vincoli, ha
detto quelle cose nelle quali lui crede.
Il collega Maquignaz ha auspicato un dialogo tra autonomisti e
cattolici, è un discorso serio, mi permetto di ricordare che il
nostro partito la Democrazia Cristiana è veramente stato da sempre
autonomista, in favore dell'autonomia della Valle d'Aosta e delle
altre autonomie locali. E' inoltre un partito laico che da sempre
guarda con particolare attenzione ai cattolici con i quali
intrattiene e continuerà ad intrattenere seri ed efficaci rapporti
di reciproca stima e collaborazione.
Un accenno anche all'intervento del collega Riccarand che ha
fatto una carrellata sui problemi importanti che stanno ancora sul
tappeto. Noi siamo aperti alle critiche e non disdegniamo il
confronto con tutte le forze politiche presenti in questo
Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Sappiamo benissimo che il rituale è
questo qui: c'é una lista d'attesa di oratori, di consiglieri che
devono intervenire, perché i gruppi politici non possono tacere in
una circostanza così importante. Giustamente oggi si fa un po' il
punto sulle elezioni del 5 e 6 aprile. Lo si fa riprendendo dei
temi vecchi ormai abbondantemente cucinati non solo durante la
campagna elettorale ma anche nel giudizio a caldo, dopo il voto. E
lo si fa anche con gli argomenti che sono stati portati dalla
stampa, dal dibattito nazionale. Ciò nonostante non si sente la
tensione in questa aula che si è sentita in altri momenti.
Sembra che il risultato sia scontato sia dato ampiamente per
acquisito, anzi le dichiarazioni rese dalla maggioranza e minoranza
sono precise ormai, e qualcuno ha vinto e qualcuno ha perso. A me
interessa di più fare un
flash back
sulla campagna
elettorale.
Tanto per tastare un po' il polso all'elettorato, cosa viene
fuori dalle cifre, non dalla nuda aritmetica elettorale del voto.
Io ricordo nei quarantadue comizi che ho tenuto assieme alla
coalizione Vallée d'Aoste, l'elettorato, la platea si infiammava di
entusiasmo, prendeva una sua posizione con passione, quando si
alzava il tono e la critica contro i partiti, quindi il primo
risultato da sottolineare anche in Valle d'Aosta è stato un voto
contro i partiti, contro il modo di gestire la cosa pubblica con
cui i partiti si son mossi, in sostanza contro la partitocrazia.
Questa è una cosa che è stata detta e ampiamente recepita.
La spaccatura che si è creata all'interno di quasi tutti i
partiti in questo Consiglio e che poi si è rilevata anche durante
la campagna elettorale ha dimostrato ancor di più questo duplice
modo di concepire l'azione e l'intervento dei partiti nella società
e nello Stato.
Quindi critica serrata, dicevo, ai partiti e ai partiti di
governo. Così come in campo nazionale il quadripartito è stato
battuto non tanto dall'aritmetica parlamentare perché ha una
maggioranza molto sottile, molto limitata, ma è stato sonoramente
battuto sul piano politico, così il pentapartito o l'esapartito,
non si capisce bene, che regge il governo regionale è stato
sonoramente battuto dall'elettorato valdostano, che non ha gradito
il suo modo di concepire l'azione di governo in Regione, non ha
gradito quella forma di consociativismo, che è stata proposta come
la panacea di tutti i mali, come se fosse il cambiamento di tutte
le regole del gioco, che desse sicurezza e continuità, come non
aveva gradito nel 1987 il momento in cui c'era l'obbedienza al
Partito Socialista. Anche in quella circostanza la valutazione del
voto del 1987 fu una valutazione molto limitata, molto carente.
Allora all'interno del "cartello n. 1" si disse che i candidati
non avevano vinto perché non c'era il potere. Perché se le forze
che concorrevano alla formazione del "cartello n. 1" fossero uscite
dal governo regionale, avessero messo in crisi la Giunta, quindi
avessero fatto cadere il potere forte della Giunta, ebbene anche in
quella circostanza si sarebbe vinto.
Questa è la dimostrazione per assurdo che non era valido quel
criterio e che già allora c'erano i germi di una insofferenza verso
i partiti, verso la gestione della cosa pubblica, della Regione,
degli apparati che poi è sbocciata in queste elezioni del 5 e 6
aprile. Io non voglio aggiungere di più alla polemica che già si è
fatta sentire, né voglio controbattere le posizioni del Consigliere
Gremmo, il quale mi pare sia qui a
part time
, in quanto ogni
tanto si mette a boxare contro avversari inesistenti...
(... interruzione del Consigliere Gremmo... )
... probabilmente i suoi burattinai lo mettono sulla piattaforma
in quel momento, si mette a dare dei pugni contro l'aria del ring,
non avendo nessun contendente, si vede benissimo che agisce a
cottimo fiduciario e non agisce per niente per azione politica e
viene qui a darci la sua lezione. Noi non accettiamo questa lezione
e non abbiamo da rispondere niente di più di quello che ho detto.
Resta in piedi lo sconcerto dell'intervento politico dei
rappresentanti della maggioranza.
Io non ho sentito niente di nuovo, a parte qualche citazione
classica, Ibsen, un drammaturgo - non so se ben si sposi con questa
situazione - né poteva esser citato un comico... Proposte politiche
non ne ho sentite; richieste di dimissioni della Giunta non sono
state avanzate da nessuno. Chi si è alzato tra i gruppi di
minoranza o maggioranza, il gioco dei ruoli dovrà esser chiarito,
per chiedere le dimissioni della Giunta? Nessuno di noi. Il
Consigliere Riccarand parlava di un azzeramento... Resta quindi un
malessere determinato dalla gestione del potere.
Posso dire questo: da parte della mia forza politica, se non vi
sarà una proposta politica che riprenda un dialogo, un confronto
interrotto, seriamente, se non vi sarà un tentativo di rimettere
insieme le forze che si polarizzano su certe posizioni, mai è stata
tanto deprimente la posizione dell'intera sinistra, lo si evince
dal confronto nazionale, ma lo si evince anche dal confronto
scarsamente dialettico e propositivo che si manifesta in questa
aula, se non vi saranno altre proposte, la IX legislatura della
nostra regione arriverà alla sua fine, per scadenza naturale del
1993.
Ma faccia bene attenzione l'esecutivo, il confronto è
sull'iniziativa politico amministrativa e non potrà più essere
accettato, proprio perché bocciato dall'elettorato, proprio perché
è stato bocciato dal 5 e 6 aprile quel modo di gestire le cose che
abbiamo visto in questo ultimo tempo, fatto di un cattivo uso e di
sperpero del denaro pubblico, di iniziative molto criticabili, e
andremo a vedere nei prossimi mesi quali sono queste iniziative,
nel modo di gestire l'Amministrazione regionale, ed il rapporto tra
l'Amministrazione regionale e le altre amministrazioni, che ha un
profilo bassissimo, e dietro gli atti amministrativi più importanti
si vede molto bene come sono dislocati gli interessi e come si
collocano le posizioni dei singoli e le posizioni dei potentati nei
confronti di questi interessi.
Facciamo bene attenzione a non perpetuare quell'uso dissennato
degli strumenti per l'informazione, così come è stato fatto in
questi ultimi tempi, perché questo è un sistema capestro, che non
farà altro che stringersi al collo della maggioranza che intende
gestire in questo modo la cosa pubblica. Questo non può essere
tollerato, perché questa è una forma inusitata, una inaccettabile
sfida, un modo di concepire l'amministrazione che è ormai superato
dagli eventi, dalle dichiarazioni ampiamente rese dai partiti
politici in campo nazionale.
Occorre quindi migliorare i partiti, quali canali indispensabili
per il rapporto con le istituzioni, occorre se è possibile
migliorare il confronto nelle istituzioni, cosa che non si
manifesta al momento, il dibattito è molto stringato, limitato alle
constatazioni, constatazioni di morte dei temi che aveva proposto
la maggioranza che governa oggi la Regione. Ebbene facciamo
attenzione poiché l'elettorato sarà chiamato nuovamente a prender
posizione su questi argomenti, e sarà sempre più sensibilizzato
proprio perché la campagna elettorale è stata profondamente
sentita. L'elettorato valdostano sarà sempre più sensibilizzato al
recupero di una buona amministrazione comprensibile e
trasparente.
Ognuno deve assumere le proprie responsabilità. Nessuno è qui a
chiedere di cambiare i ruoli, di cambiare le funzioni, ma siamo qui
a chiedere il rispetto almeno della dialettica che si instaura
all'interno delle assemblee. Perché questo rispetto nel mese della
campagna elettorale è stato ampiamente turbato, è stato umiliato,
per il modo con cui si è utilizzato il denaro pubblico per
strumenti di parte.
Non ho altro da aggiungere, se non una specie di petizione, non
so come chiamarla, non cadiamo nella trappola infernale del senso
di rivincita. Il senso di rivincita non farà altro che dilatare le
posizioni, già chiare, tra quella parte dell'aula e questa parte
dell'aula. Cerchiamo di buttare olio sulle ferite, cerchiamo di
aprire un confronto molto sincero sui grossi temi che andremo ad
affrontare in questi prossimi giorni e settimane.
Non è più accettabile quel senso di certezza e di sfida, che è
stato molto gratificante durante la nostra campagne elettorale,
perché ci ha fatto vincere, ma che è stato molto mortificante per
le istituzioni e per partiti di origine storica, che meriterebbero
molto di più, meriterebbero di essere rappresentati molto bene.
Non ho altro da aggiungere. Non ho voluto se non per qualche
piccola punzecchiatura al "boxeur" dire niente di più. Speriamo di
andare un po' meglio, questo è il mio augurio.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Io non posso dare patenti e voti, neppure
voglio farlo, però direi che solo un intervento voglio richiamare e
sottolineare, perché è un intervento che cerca di uscire da questa
liturgia celebrativa del dopo elezioni. Ad essa non voglio
sottrarmi: abbiamo perso, l'animo del Partito Repubblicano non è
quello del 1987, ma tant'è...
Una lezione, ogni momento politico deve rappresentare un momento
di crescita, per gli eletti, così come lo è per la popolazione. La
lezione è questa: gli scontri e i toni "chiaroscurali" non servono
a nessuno.
Noi abbiamo cercato di tenere dei toni durante la campagna
elettorale consoni al nostro peso specifico, numerico. Non è stato
così, debbo dire, né da una parte, né dall'altra Questo è stato
sottolineato in alcuni interventi, qua e là, abbiamo anche sentito
del senso critico, questo non può che farci piacere.
Abbiamo perso, la lista Dolchi-Fosson ha perso, in una
competizione elettorale per la Camera e per il Senato della
Repubblica, e credo quest'oggi correttamente, dalle forze, secondo
una felice definizione di Riccarand, della minoranza, diventate
della maggioranza numerica su quell'argomento in Consiglio
regionale ci saremmo aspettati come Partito Repubblicano anche una
proposta al positivo.
Forse il Consigliere Rollandin si è avvicinato a questo tipo di
argomento: la riflessione serve per partire. Manca ancora qualche
calibro da novanta nell'opposizione. Probabilmente seguirà.
Probabilmente alzerà il velo sulla proposta politica sulla quale
Bich ha detto occorre aprire il confronto. Ma se manca la proposta
politica, io credo che, per gli impegni che si è assunta questa
maggioranza il 6 giugno, e che ha messo le sue insegne là, queste
insegne le fanno dire che:
"Hic manebimus optime"
, mentre
dall'altra parte ho la sensazione che altri hanno optato per la
scelta de
"illinc manebunt optime"
e che segnali al
positivo, proposte politiche, non sono venute.
Allora, responsabilmente, il Partito Repubblicano sta al suo
posto, mantenendo il medesimo stile amministrativo che lo ha
contraddistinto in questi venti mesi di attività, chiedendo e
reclamando che questo stile di confronto e disponibilità sia in
tutti più alto e più forte.
C'è un anno di tempo. C'è del nuovo che avanza: non l'ha
dimostrato solo la Valle d'Aosta, lo ha dimostrato il Paese intero.
Di questo nuovo bisogna prendere atto. Occorre che i politici, gli
eletti, mettano in campo tutta la loro fantasia, tutte le loro
capacità per interpretare quello che l'elettorato vuole. Mi pare
che le posizioni siano sufficientemente sclerotizzate. Ad insegne
attorno alle quali si raggruppano certe forze, piazzate in un certo
punto, corrispondono insegne piazzate in un altro punto, attorno
alle quali insegne, altre forze sono bloccate.
Non so se un anno sarà sufficiente per aprire il confronto e
fare chiarezza. Se non lo faremo noi, sicuramente questa chiarezza
la farà l'elettorato. Noi non siamo assolutamente lontani dal
pensare che bisogna iniziare a discutere di legge elettorale. Non
abbiamo neanche più, visto che abbiamo capito la lezione, le paure
che abbiamo palesato, anche in tempi non troppo lontani, sul
Parlamento.
Non so ancora come, il mio partito non sa ancora come, ma
proposte politiche, che permettano e facilitino l'approvazione
della legge elettorale verranno fuori. E' in questo senso che deve
andare la fantasia degli eletti e degli amministratori, caro Bich.
Si può aprire un nuovo dibattito anche per nuove aggregazioni.
L'elettorato in Italia, nel nostro Paese ha dimostrato che i
partiti così chiusi e così concepiti hanno fatto molto il loro
tempo. Per quello che mi riguarda c'è la disponibilità a rinunciare
anche a qualche mio pezzo di storia, anche a qualche pezzo di
storia del mio partito, se questo può servire a dare agli elettori
la sensazione che qualcosa sta cambiando nelle aule dove si decide,
dove si fa la politica, dove si fa l'amministrazione. In questo c'è
la disponibilità.
Come c'è la disponibilità a valutare le proposte concrete. Non
c'è disponibilità a perdere ore ed ore di tempo per una liturgia
che è ripiegata su se stessa e che mi fa dire che molte delle cose
che ho detto io, che avete detto voi, che sono state dette in
questa aula erano scontate. L'unica cosa di non scontata è stato il
tono con cui sono state dette. Questo è un inizio di senso di
responsabilità.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore delle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
La proposta politica presentata con le
candidature di Dolchi e Fosson è stata bocciata dall'elettorato
valdostano. Il nostro Movimento, il Movimento degli Autonomisti
Democratici Progressisti, avendo aderito a tale proposta, non può
che prendere atto della scelta libera e consapevole fatta dagli
elettori e dalle elettrici della Valle d'Aosta.
Non cercherò di arrampicarmi sui vetri per dimostrare che la
sconfitta non è stata una sconfitta, non posso neanche affermare
che tale risultato non deve far riflettere il nostro Movimento in
quanto componente autonomista dell'attuale maggioranza
regionale.
Pur ribadendo che queste solo elezioni politiche che non
riguardano direttamente la composizione del Consiglio regionale,
gli Autonomisti Democratici Progressisti dovranno fare una attenta
ed approfondita riflessione sui contenuti più squisitamente
politici di questo risultato elettorale e sui messaggi, anche se
indiretti, che tale risultato ha lanciato nei confronti dell'azione
e dell'operare dell'attuale maggioranza. In particolare una
riflessione approfondita dovrà essere fatta all'interno dei vari
organismi politici del Movimento dando ascolto in particolare alle
istanze che provengono dalla nostra base elettorale
tradizionale.
All'interno degli ADP dovrà essere fatta una severa analisi, che
dovrà anche interessare una autocritica, se necessario, su alcune
scelte di tipo politico. Questo approfondimento è già iniziato
all'interno della segreteria regionale ADP e sarà l'oggetto di una
prossima riunione della Commissione Politica regionale.
Quanto sopra affermato può sembrare in contraddizione con la
risoluzione sottoscritta dai gruppi di maggioranza. Infatti da più
parti viene indicata più o meno direttamente la strada da
percorrere per essere coerenti con il risultato del 5 e 6 aprile:
dimissioni a 360 gradi sia degli organismi politici che
amministrativi. Come non sarebbe serio nei confronti della
popolazione valdostana ritenere completamente ininfluente il
responso elettorale, o minimizzare il giudizio, anche se indiretto
che la stessa ha espresso nei confronti dell'attuale maggioranza
regionale, non sarebbe altrettanto serio e poco costruttivo, oltre
che irresponsabile affermare che l'elezione del Senatore Dujany e
dell'Onorevole Caveri equivale alla bocciatura o delegittimazione
dell'attuale maggioranza regionale.
Le dimissioni del nostro gruppo possono essere prese in
considerazione solo in presenza di una proposta politica credibile,
di alternativa all'attuale maggioranza, suffragata da un programma
da noi condiviso. Ma a me non pare, ed è stato detto anche dal
collega Rusci, sino a questo momento di intravvedere al di là della
proposta un po' confusa e generica del Consigliere Riccarand, al di
là di un confronto per la verità molto civile e costruttivo,
nessuna proposta dai contorni chiari, alternativa sia nei numeri
che nei programmi all'attuale maggioranza.
Penso quindi, e mi pare che quasi tutti gli interventi vanno in
questa direzione, che un periodo di riflessione che contribuisca a
rasserenare gli animi, al fine di poter esprimere dei giudizi più
razionali ed in un clima non avvelenato dalle recenti polemiche
elettorali sia necessario, sia per chi ha perso, sia per chi ha
vinto questo confronto elettorale a carattere nazionale.
Quindi ritengo che per noi ADP questa sia soprattutto
l'occasione per fare un esame approfondito di carattere politico
più generale che non può essere ridotto ad una prova di forza dei
numeri, per verificare se la maggioranza regionale procede compatta
oppure se mostra segni di cedimento.
Questa maggioranza è comunque nata su un programma e su questo
programma il nostro Movimento ha garantito il suo appoggio alla
coalizione e solo qualora questo programma non venga realizzato o
qualora vengano meno alcuni presupposti su alcuni aspetti politici
per noi di fondamentale importanza, noi potremmo rivedere la nostra
collocazione all'interno del Consiglio regionale.
Vorrei qui tranquillizzare il Consigliere Louvin, nel senso che
gli Autonomisti Democratici Progressisti non sono ostaggi di
nessuno. Le scelte sono sempre state fatte liberamente e i
consiglieri ADP continueranno anche in futuro a farle, liberi da
ogni condizionamento o da ogni scelta che non sia nella direzione
di operare per gli interessi della Valle d'Aosta.
Avremo anche fatto degli sbagli e su questi errori siamo
disponibili alla riflessione e al confronto. Anche nel passato la
scelta degli Autonomisti Democratici progressisti è stata di natura
politica. Noi riteniamo di fondamentale importanza il pluralismo
autonomista nella nostra regione ed indispensabile un processo di
democratizzazione del potere regionale che la passata gestione
unionista, senza nulla togliere ai risultati significativi
raggiunti per il progresso della Valle d'Aosta non ha voluto o
saputo cogliere e comprendere.
Su questi temi penso che la riflessione dovrà essere generale
per poter riprendere un dialogo politico proficuo con le forze
dell'opposizione. Dialogo, e qui condivido quanto ha affermato
Riccarand, che tenda a superare il muro contro muro per ricercare
ampie intese su problemi di fondamentale importanza per la nostra
regione. Sulla linea politica degli ADP è necessario fare alcune
precisazioni.
Il nostro Movimento non ha voluto modificare la sua identità
politica. Non abbiamo abbandonato l'area del pluralismo
regionalista, che abbiamo sempre difeso sin dalla nascita degli
ADP, ma abbiamo cercato di rappresentare e di difendere questo
nostro diritto di esistere come componente cristiana e progressista
di questa area regionalista ed autonomista a costo di grandi
lacerazioni interne e di battaglie per noi non certo indolori.
Ed è in nome di questo pluralismo che va difeso e valorizzato,
che rivolgo l'invito a quegli esponenti politici presenti in questo
Consiglio, che credono a questo progetto di rinnovamento della
politica valdostana, per riprendere un dialogo costruttivo
all'interno e con il nostro Movimento. Anche l'intervento del
Consigliere Maquignaz, oggi dopo tanto tempo, è andato nella
direzione di proporre un confronto di tipo politico, al di là delle
contrapposizioni di tipo personale.
In attesa di un dibattito politico interno che tenda a riunire
tutte le componenti che si dichiarano e si richiamano a questi
ideali, il nostro Movimento continuerà a dare il suo contributo
costruttivo alla azione amministrativa all'interno del Consiglio
regionale, rafforzando il suo ruolo propositivo di forza
autonomista in particolare nell'affrontare e cercare di risolvere
alcuni problemi che devono stare al di sopra delle diatribe e delle
contrapposizioni.
Quelle contrapposizioni così ferocemente criticate nei
comportamenti dei partiti in campo nazionale. Problemi, già citati
da coloro che mi hanno preceduto, ma che voglio sottolineare: la
crisi della Cogne, il rinnovo della convenzione con la casa da
gioco di Saint-Vincent, e soprattutto, una riforma elettorale in
grado di garantire un governo della Valle d' Aosta sempre più
vicino alle istanze della gente.
Per affrontare questi ed altri temi, e per risolverli
nell'interesse generale della comunità valdostana, vi è bisogno, e
qui riprendo una frase del Senatore Dujany e del Consigliere
Lanivi, riportata su "La Vallée Notizie" del dicembre 1990, dove si
diceva:
"Vi è bisogno di una Union Valdôtaine rinnovata, capace
di interpretare i valori della tradizione, come patrimonio da far
crescere in collaborazione e nel confronto con le altre forze e le
altre idee e non come proprio esclusivo tesoro da custodire
gelosamente e da utilizzare in una logica di potere".
Il confronto sereno sull'analisi del voto del 5 e 6 aprile
svolto oggi all'interno del Consiglio regionale sembra un segnale
anche se ancora debole che l'Union Valdôtaine e gli altri
componenti dell'opposizione abbiano abbandonato l'atteggiamento di
scontro per intraprendere la strada del confronto. Gli Autonomisti
Democratici Progressisti non possono non tenerne conto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha la facoltà.
Andrione (UV)
Il est difficile de répondre aux
différentes suggestions qui ont été formulées ce matin et cet après
midi au Conseil régional parce que il me semble de toute évidence
que les réponses ont été différentes, diversifiées et que par
conséquent également notre réponse devra tenir compte de ces
différences, de ces diversifications.
Nous ne sommes pas ici pour parler des élections législatives du
5 e 6 avril, au fond les élections, surtout dans un pays à
démocratie imparfaite comme l'Italie, sont un rituel. Elles se
déroulent régulièrement chaque un certain nombre d'années, après
quoi elles sont mises aux archives et on attend de nouvelles
élections.
Si j'ai bien compris l'intervention de monsieur Milanesio, qui
pourrait se vanter de descendre en ligne droite de Monsieur de la
Palisse,
"la posta in gioco sono le prossime elezioni
regionali"
, nous le savions. Il est parfaitement inutile de
venir nous le dire. Il y a depuis quelque temps que nous faisons de
campagnes électorales, nous en ferons une de plus.
Là n'est pas le problème. Le problème est celui de trouver une
façon d'avoir un dialogue sérieux entre forces politiques, d'éviter
que la campagne électorale que certaines forces voudraient faire
débuter aujourd'hui pour juin 1993, ne se transforme dans la
continuation des méthodes déjà employées, des embauches faciles,
des promotions
todos caballieros
, et des différentations
pour les interventions de l'Administration régionale.
Ces méthodes ont amené les partis italiens, la Démocratie
Chrétienne à son minimum historique, le Parti Socialiste à voir
brisée
l'onda lunga
, le PDS qui était à l'opposition a
résisté remarquablement parce que il était à l'opposition. Tenons
compte de ces choses, n'irritons pas. N'allons pas à dire à
l'électorat qu'il est là simplement pour un rite, de voter, tous
les cinq ans. A ce moment là nous aurions tous perdu la confiance
de ceux qui sont les citoyens de la Vallée d'Aoste.
Et certaines réponses qui ont été données aujourd'hui sont le
déshonneur de certains politiciens. Par contre quand on nous
propose de dialoguer, quand on nous propose d'ouvrir une
dis-cussion sérieuse et qu'elle soit faite sur des thèmes concrets
ou qu'elle soit faite sur des dispositions institutionnelles, nous
sommes là. Nous ne manquons pas, ni d'idées, ni de programmes.
Je voudrais revenir en arrière de plusieurs mois, quand, en
citant monsieur Riccarand, je disais dans ce Conseil qu'il y a
assez d'idées, assez d'hommes, assez de possibilités pour que ce
Conseil réponde pleinement aux attentes de la population
valdôtaine. Nous voulons, par contre, jouer aux petits soldats,
jouer au poker et attendre de voir si le résultat électoral avec
dispersion de voix plus au moins arbitraire, aléatoire avec une loi
électorale qui est imparfaite, très imparfaite, plus imparfaite que
d'autres lois électorales, permet de jouer encore une fois contre
les intérêts de la Vallée d' Aoste, pour faire une petite majorité
qui dure ce qu'elle peut durer.
Sur ce terrain nous n'y sommes pas. Si au contraire, comme
monsieur Rusci et monsieur Lavoyer viennent de le dire et de
proposer une ouverture large, solaire, nous sommes tout à fait
disponibles. Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous faisons de la
politique. Nous savons qu'il est plus difficile de maîtriser une
victoire que de s'enrager pour une défaite. Nous sommes largement
ouverts non seulement aux propositions des autres, mais nous avons
des propositions à faire, nous en avons faites.
Il y a des thèmes qui ont été évoqués de part et d'autre. Sur ce
thème dont l'importance a été souligné soit par les forces de la
minorité du Conseil que par les forces de la majorité, il n'y a pas
eu une réponse, une prise de position du gouvernement régional. On
a peut- être cherché à diviser les responsabilités, à dire que la
Cogne n'est pas la responsabilité d'un seul assesseur, mais cela
aussi c'est de la Palisse pur, nous le savions.
Il faut venir en ce Conseil avec des propositions. Il ne faut
pas se faire tirer les oreilles par monsieur Bajocco parce que la
Mercedes est un problème qui est connu seulement par quelques uns.
Il faut avoir le courage de venir et de mettre devant le Conseil
ceux qui sont les problèmes actuels de la Vallée d'Aoste.
Nous saurons donner notre réponse, nous saurons être ouverts,
sereins, nous saurons vous proposer des choix que nous avons déjà
étudiés en ce Conseil, mais qui ne sont pas dans l'intérêt de nos
forces politiques, dans l'intérêt exclusif de l'Union Valdôtaine.
mais qui sont de choix, à discuter, partager, modifier, selon les
exigences d'autres forces politiques et qui doivent devenir les
choix de la Vallée d'Aoste et des Valdôtains. Là nous y serons. Là
nous serons vos confrères. Si vous préférez vos campagnes
électorales prolongées nous y serons également..
Presidente
Ha chiesto di parlare ancora il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Motion d'ordre: comme il y a des
résolutions différentes, l'Union Valdôtaine n'avait pas pour le
moment présenté sa propre résolution, nous demanderions cinq
minutes de suspension pour voir si entre les groupes de minorité
nous pouvons présenter une résolution commune.
Presidente
Le Conseil est interrompu pour cinq
minutes.
Pregherei i consiglieri di minoranza di inoltrare a questa
presidenza, se è stato raggiunto un accordo, l'eventuale documento
affinche possa essere distribuito.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,23 alle ore
18,10.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata dal
Consigliere Riccarand:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
Premesso che le elezioni politiche del5 e 6 aprile sono state il
primo importante momento di verifica della volontà popolare dopo le
elezioni regionali del 1988 e dopo il ribaltamento di alleanze del
giugno 1990;
Considerando che i candidati della lista "Dolchi-Fosson" sono
stati proposti all'elettorato come candidati della maggioranza
regionale e, a sostegno di tali candidature, è scesa in campo
direttamente la Giunta regionale ed il suo Presidente, la sconfitta
della lista "Dolchi-Fosson" è quindi una sconfitta della
maggioranza regionale, della Giunta regionale e del suo
Presidente;
Considerando che proseguire con gli attuali assetti di governo
regionale come se niente fosse successo, accentuerebbe ancora di
più la distanza fra i meccanismi del palazzo e del potere e le
esigenze espresse dalla società valdostana, e che, inoltre,
aggraverebbe lo scontro fra una maggioranza delegittimata dal voto
popolare e una minoranza tonificata dai consensi ricevuti. La
conseguenza sarebbe un fine- legislatura all'insegna dello scontro,
scarsamente produttivo, incapace di affrontare positivamente i
problemi gravi che ci sono sul tappeto e di assumere alcune
decisioni che sono urgenti e che richiedono fra l'altro ampie
convergenze consiliari
Premesso che in particolare occorre, in questo fine legislatura,
approvare una legge elettorale regionale con il voto di almeno 24
consiglieri, prepararsi al nuovo assetto istituzionale, economico e
finanziario che deriverà dall'avvio, il primo gennaio 1993, del
mercato unico europeo; trovare una soluzione al problema della
Cogne: giungere all'approvazione del Piano paesistico e urbanistico
regionale; ridefinire i rapporti finanziari fra Regione, comuni e
comunità montane;
Considerando che senza ampie convergenze, senza una tregua nella
rivalità fra partiti e persone, senza una volontà di definire
regole nuove in cui conti di più la volontà popolare e meno la
cucina del palazzo, non è possibile chiudere bene questa
legislatura con risultati utili e produttivi;
sottolinea
la necessità di affrontare, con urgenza e priorità, le seguenti
cinque questioni:
1 - sistema di elezione del Consiglio regionale, in modo da
approvare una legge regionale che attribuisca agli elettori tre
poteri: a) scelta del partito; b) voto di preferenza per il
candidato; c) scelta della coalizione di governo;
2 - integrazione europea, in modo da individuare gli strumenti
istituzionali, economici e finanziari per far fronte alle
importanti modificazioni che deriveranno dall'avvio del mercato
unico europeo e dal processo di integrazione economica e politica
fra i Paesi della Comunità europea,
3 - problemi del lavoro e dell'occupazione, con particolare
riferimento alla crisi dello stabilimento "Cogne", con l'obiettivo
di salvaguardare la presenza in Valle d'Aosta di un significativo
ed efficiente comparto industriale;
4 - approvazione del piano paesistico e urbanistico, emanando
finalmente una normativa che è in ritardo di 32 anni rispetto alle
prescrizioni della legge regionale n. 3/1960 e di oltre 5 anni
rispetto ai termini imposti alle regioni dalla legge Galasso;
5 - rapporti finanziari fra Regione, comuni e comunità montane,
attraverso una radicale riforma dell'attuale normativa, in modo da
dare ai comuni e comunità montane una effettiva autonomia e
responsabilità finanziaria sia per le entrate che per le spese
evidenzia
la necessità, per affrontare in modo produttivo i problemi
sopraindicati, di un diverso rapporto fra le forze politiche
privilegiando la ricerca della convergenza sulle cose da fare
rispetto alle contrapposizioni di schieramento
individua
nella creazione di un nuovo esecutivo regionale lo strumento
necessario per dare attuazione concreta alle convergenze
programmatiche sui cinque punti precedentemente indicati.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata
dall'Union Valdôtaine e dai gruppi di minoranza:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
Preso atto della rielezione al Parlamento italiano del Senatore
Cesare Dujany e dell'Onorevole Luciano Caveri, della pesante
sconfitta elettorale della coalizione espressa dall'attuale
maggioranza regionale e del significativo risultato ottenuto dai
candidati Verdi alternativi;
Constatata l'esistenza di gravi problemi che richiedono una
sollecita definizione da parte delle istituzioni regionali e la
necessità che una diversa e più ampia convergenza di forze li
affronti con spirito responsabile, attraverso un dialogo aperto e
sereno tra le forze politiche rappresentate nel Consiglio
regionale;
Preso atto delle dichiarazioni rese in Consiglio regionale nel
corso del dibattito odierno dai vari gruppi politici;
invita
le forze politiche ad intraprendere un serio confronto teso a
dare in tempi brevi una risposta alle aspettative di rinnovamento
istituzionale e di efficacia amministrativa della popolazione
valdostana, con la costituzione di un nuovo esecutivo
regionale.
Presidente
Comunico che il Consigliere Riccarand ha
ritirato la sua risoluzione, essendo stata presentata una
risoluzione comune della minoranza.
Ha chiesto di parlare, in chiusura di discussione generale, il
Presidente della Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non so se sia una fortuna o una sfortuna
quella del Presidente della Giunta, qualunque esso sia, di prendere
la parola alla fine della discussione generale. Cercherò - non sarò
molto lungo - di fare alcune brevi osservazioni a quanto è stato
detto da qualcuno.
Francamente mi sarei aspettato forse è un altro errore che è
stato commesso, ma me ne assumo la paternità, che questa mattina in
Consiglio regionale, e di questo ringrazio i consiglieri del tono
sufficientemente soft con il quale è avvenuta la discussione, salvo
qualche piccola schermaglia e qualche piccolo eccesso di
arrabbiatura, da parte dei gruppi della minoranza, al di là del
sostenere di aver vinto le elezioni e che il popolo aveva
delegittimato l'attuale maggioranza e altre cose ovvie già
riportate dai giornali, ci fosse la predisposizione o la
presentazione di un progetto, chiamiamolo alternativo all'attuale
maggioranza, con delle proposte concrete. Perché al di là di
osservazioni di principio, che vanno nel senso di dire
collaboriamo, parliamoci, valutiamo, tutte cose belle e che si
potevano fare anche prima, pensavo ci fosse da parte dei gruppi
della minoranza qualcosa di più concreto.
Come avevo già avuto modo di dire tempo fa, credo che nessuno
della presente maggioranza ed io in modo particolare, abbiamo la
colla sulla sedia sulla quale stiamo sedendo in questo momento.
Credo che quando si vogliono fare gli interessi della Valle
d'Aosta, e qui tutti parlano molto spesso degli interessi della
Valle d'Aosta e di quello che si deve fare per la Valle d'Aosta,
bisogna tener conto che la Valle d'Aosta in un modo o nell'altro,
che piaccia o che non piaccia, che sia fattibile o non fattibile,
la Valle d'Aosta deve essere amministrata, per le piccole e per le
grandi cose. Allora se i gruppi di minoranza hanno la possibilità
di presentare una proposta politica che abbia numericamente la
maggioranza, invito il pubblico presente a non ridere perché io
continuo a dire quello che ritengo giusto di dire, che piaccia o
non piaccia è giusto che si possa fare.
E' giusto che coloro che vogliono partecipare o che vogliono
prendere il posto di coloro che seggono su queste seggiole abbiano
la disponibilità di un programma, di una maggioranza, in modo che
si possa fare un cambiamento, come succede in democrazia, non c'è
niente di strano. Non c'è niente di grave se scende Rollandin, se
scende Bondaz e sale Limonet o Andrione, purché il concetto
fondamentale democratico venga rispettato.
E' già stato detto da altri e non mi ripeto, non mi dilungo, che
in campagna elettorale si è detto che si trattava di elezioni
politiche, che la Giunta regionale appoggiava i due candidati che
hanno perso, non lo abbiamo mai nascosto, ma è anche giusto dire
che in questa aula che è stata regolarmente votata dal popolo
valdostano, è nata in un certo periodo della legislatura una
maggioranza diversa da quella che era nata subito dopo le elezioni,
maggioranza che detiene fino a questo momento i numeri per
governare, maggioranza che ha l'obbligo di governare. Se altre
forze politiche intendono sovvertire, modificare questo assetto
della Giunta regionale, si facciano avanti.
Io al di là delle espressioni di augurio o di volontà, credevo
fer-mamente, forse con una errata convinzione della democrazia che
ci fosse un qualcosa di più concreto rispetto a quello che è stato
presentato. Ma siccome è giusto che anche il Presidente della
Giunta dica, come tutti i consiglieri regionali hanno potuto dire
la loro opinione, il proprio parere, io mi riferisco ad alcune
affermazioni che sono stata fatte sull'autonomia e sul mondo
cattolico.
Quando non si sa esattamente cosa dire si dice che questo
binomio è fondamentale per la vita della nostra regione, è quello
che desidera la popolazione.
I vari partiti scoprono improvvisamente che c'è anche il mondo
cattolico, si dicono cattolici, perché questo sembra di vitale
importanza. Pur condividendo in parte quanto è stato detto io non
ho condiviso e continuo a non condividere ciò che è stato fatto
negli anni, non mi riferisco a questi ultimi anni, perché non
sarebbe giusto dal punto di vista personale e di rapporti umani, ma
nel tempo.
Vi è stato un grave, a mio giudizio, errore da parte delle forze
politiche valdostane, non dall'Union Valdôtaine. Le forze politiche
valdostane nel tempo hanno permesso, e oggi ci troviamo in questa
situazione forse anche per questi motivi, la nascita e la crescita
vorticosa di una mono cultura dell'autonomismo. Cosa che io non
condivido. Lo dico con serenità d'animo, l'ho detto in altre
circostanze, lo ripeto oggi. Questo non per colpa dell'Union
Valdôtaine. Essa ha fatto la sua strada, la sua strategia, l'ha
fatta anche bene, io non ho motivo per confutare questo suo modo di
agire, anche se non lo condivido. La responsabilità è forse di
tutte le altre forze politiche che hanno permesso la costruzione di
questa monocultura.
La costruzione di questa monocultura ha fatto sì che la
popolazione valdostana nella sua maggioranza, cominciando dai
giovani in poi, hanno acquisito, recepito un concetto molto
semplice, che l'autonomia è difesa solo ed esclusivamente
dall'Union Valdôtaine. E' una impostazione che ha dato l'Union
Valdôtaine, che ha dato dei consensi, che però io non condivido. Le
monoculture sono a mio giudizio la rovina dei popoli. E' giusto che
una popolazione possa scegliere tra i vari tipi di impostazioni
culturali che si devono fare in Valle d'Aosta e non solo in Valle
d'Aosta.
Quando qualcuno parlando di queste cose si riferiva ad un certo
concetto di umiltà, esso deve essere posto a fondamenta non solo di
quanto è stato detto, ma anche di tutto il resto, di tutta quella
che è l'Amministrazione regionale, e di avere riguardo a tutti i
modi ed i comportamenti che si sono avuti nel tempo. Perché
l'umiltà è un concetto veramente cattolico, così come ha detto il
Consigliere Maquignaz. Ma è un concetto che viene usato il più
delle volte da altre forze politiche per convenienza, cosa che
condivido di meno. Perché se si crede a certe cose va bene, ma se
non si crede a certe cose è inutile andare avanti su questo
concetto.
Voglio ancora fare riferimento a qualcos'altro che è stato detto
sulla collaborazione con i parlamentari. Si tratta di una cosa che
non abbiamo mai rifiutato, che per la verità fino a pochi giorni
orsono è stata poca o quasi nulla, mi auguro che le cose mutino.
Non ho nessuna preoccupazione se io rimarrò a fare il Presidente
della Giunta, nel collaborare con i nostri parlamentari. Ci
mancherebbe altro. Ci sono problemi di così grande portata e di
così grande valenza che l'Amministrazione ha necessità di avere una
unità di intenti e di rapporti con coloro che rappresentano e
dovrebbero rappresentare la Valle d'Aosta al Parlamento
nazionale.
Qualcuno ha parlato di mettere olio sulle ferite, c'è chi ci
mette la benzina, chi ci mette l'alcool. Vedremo come andrà a
finire, è una cosa che non possiamo sapere noi. Mi riferisco
soprattutto all'intervento puntuale come sempre, al di là di alcuni
momenti in cui si è adirato perché parlando di certe cose si
risente un po' più del normale, dell'amico Andrione, che usa un
tono di voce diverso rispetto al tono soft a cui è abituato. Egli
ha parlato di gioco di poker.
Con Andrione ci conosciamo da troppo tempo per non dire che il
gioco del poker lo usavamo anche quando eravamo più ragazzini e non
sempre eravamo vincitori, perché trovavamo altri giocatori più
forti, più furbi o forse più capaci di noi a giocare al gioco del
poker. Io non direi che la politica deve essere un gioco del poker.
Mi permetto di dire che la politica deve essere qualcosa di più
serio, di più importante.
Rispetto a quanto detto riguardo alle proposte, ho sentito che
essi hanno proposte, capacità, voglia di lavorare, intendimenti,
ebbene io non ho nulla in contrario nel sentirle queste cose, nel
valutarle. Non c'è niente che impedisca una valutazione di proposte
che vengano nel senso che egli ha detto, degli interessi della
Valle d'Aosta, ma in tutti i campi e in tutti i settori. Non solo
in Valle d'Aosta, mi riferisco a Roma e mi riferisco ad altre sedi.
Perché non si può venire qui a dire certe cose, e poi comportarsi
in altre sedi in altra maniera.
Gli interessi della Valle d'Aosta si fanno dappertutto, non solo
in questo Consiglio, soprattutto in questo Consiglio, ma non solo
in questo Consiglio, affinche la popolazione valdostana abbia la
possibilità di vivere nel modo migliore rispetto alle nostre
possibilità economiche e le nostre capacità di legiferare come
regione a statuto speciale.
Vorrei chiudere questo brevissimo intervento dicendo che la
maggioranza evidentemente approverà la risoluzione presentata dai
capigruppo della maggioranza, si asterrà sulla risoluzione
presentata dalla minoranza, e ricordare un episodio del quale mi
può essere testimone Andrione, perché ormai siamo i più vecchi.
Il Consigliere Louvin ha avuto modo di dire nel suo discorso
molto garbato che c'è sempre un Bondaz da una parte e un Caveri
dall'altra parte, ora non vorrei interpretare male il discorso del
Consigliere Louvin, vorrei solo ricordargli che quel Bondaz e quel
Caveri sono stati anche capaci a suo tempo di trovare dei punti
d'incontro.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata dai
gruppi di maggioranza, dai consiglieri Milanesio, Bajocco, Ricco,
Lavoyer e Rusci:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
Valutato l'esito del dibattito inerente i risultati delle
Elezioni politiche del 5 e 6 aprile 1992
Esprimendo rammarico per la mancata affermazione delle
candidature sostenute dalle forze della maggioranza;
Ribadisce
la necessità di proseguire l'azione di governo non inficiata da
un voto di valenza nazionale che non ha mai influito sugli assetti
politico-amministrativi della regione stessa;
Riconferma
il pieno sostegno alla Giunta regionale che deve continuare nel
lavoro iniziato sulla base del programma triennale a suo tempo
sottoscritto ed approvato dal Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Tra poco dovrò andare perché ho un altro
impegno, ma non volevo perdere l'occasione per far notare come
questo documento è sottoscritto per autodichiarazione dai
capigruppo della maggioranza, e la mia firma non c'è.
Mi diceva prima scherzando il Vicepresidente Stévenin, che
qualche volta riesce anche ad essere spiritoso, che in qualche
maniera c'è una nota di gaudio, quando io dico che me ne vado, da
parte dei colleghi della maggioranza: "Va via e non dobbiamo
vergognarci del fatto che sia qui a votare quando abbiamo
bisogno"...
Mi fa piacere che questa risoluzione non porti la mia firma
proprio perché coglie forse il senso di contraddittorietà che
volevo rimarcare. Cito l'espressione "candidature sostenute dalle
forze di maggioranza": io non ho sostenuto queste candidature, ho
votato Dolchi, che è molto diverso.
Ho già detto questa mattina che era sbagliatissimo che ci fosse
un coinvolgimento della Giunta regionale in queste candidature,
quindi ripetere che erano espressione delle forze di maggioranza,
perché o si dice una bugia, perché io di questa maggioranza faccio
parte, o mi si fa capire in modo elegante che è meglio che vada
via. Io sono segretario del Consiglio, se volete, firmo le
dimissioni subito, lo faccio anche volentieri, così evito di fare
l'appello. Però, colgo una ambiguità di fondo in questo ripetere
che era l'espressione delle forze di maggioranza.
Ho l'impressione che non si sia capito niente della lezione che
è stata data dal voto, perché se si continua a dire che era un
cartello di maggioranza, che quella maggioranza aveva espresso quei
candidati, quanto si dice dopo non ha più senso. Infatti si dice
che questi canditati espressione della maggioranza sono stati
battuti e andiamo avanti come se niente capitasse. Questo è
contraddittorio.
Se si fosse detto che quelle erano le candidature, ma che non
c'era alcun tipo di coinvolgimento perché si trattava di amici che
si conoscevano casualmente, il tutto era più serio. Ma qui si dice
che era la nostra candidatura, è stata battuta e andiamo avanti con
il programma triennale.
Alla fine si dice:
"riconferma il sostegno alla Giunta che
deve continuare nel lavoro iniziato sulla base del programma
triennale a suo tempo sottoscritto e approvato dal Consiglio
regionale"
, questo è un discorso che si potrebbe fare se non ci
fossero stati i "ponti" già lanciati.
C'è una abitudine molto italiana, che, debbo darne atto, il
Pre-sidente non ha avuto di correre in aiuto del vincitore. Ho
interpre-tato un po' così alcuni interventi, non se ne abbiamo a
male Rusci e Lavoyer, che sono già pronti a correre in aiuto del
vincitore. Non mi sembra un atteggiamento coerente con l'"andiamo
avanti". Era molto più coerente dire che essendo pronti a correre
in aiuto al vincitore si dovevano rivedere un po' tutte le
cose.
Pertanto trovo molto "politichese" questo documento, che, non
solo non ho sottoscritto, perché non ho capito bene se sono in
maggioranza o no, cosa che mi lascia del tutto indifferente, ma che
trovo essere il massimo dell'ambiguità partitica. Non si è capito
niente, tutti i discorsi fatti in base ai quali si diceva che il
voto era servito, si diceva di aver capito, non sono serviti a
niente.
Dico questo in particolare perché io non voglio essere offeso,
Vicepresidente Bich, lei è molto intelligente nel suo piccolo, però
fa un errore, siccome lei ha avuto sempre probabilmente un
burattinaio pensa che lo possano avere gli altri.
Io le garantisco, mi creda, non ho mai avuto burattinai di
nessun tipo. Io stimavo e stimo che fosse necessario un cambiamento
rispetto alla vita politica che ho conosciuto io il primo anno che
sono arrivato qua. Ho appoggiato la maggioranza che pensavo aprisse
spazi diversi, prontissimo a ricredermi nel momento in cui la cosa
non fosse così. Io non ho burattinai.
lei, continuava a dire che il pentapartito è stato battuto, ma
lei fa parte di un raggruppamento che sta trafficando politicamente
con il partito social democratico per reimportare in Valle un
partito altrimenti destinato a scomparire. Quindi certe lezioni non
le faccia. Tenga comunque presente che io ho la pessima abitudine
di dire ad alta voce quello che penso e so sbagliare da solo, cioè
penso da solo. Le chiedo questo come piacere personale.
Io ho letto questo documento, penso che possa essere il massimo
dell'errore politico che una maggioranza sconfitta poteva fare,
cioè di continuare a dire che non è successo niente, di continuare
per la stessa strada. Io ho fatto una proposta, Milanesio mi ha
ripreso a ragione, non si può legalmente, di azzeramento, di
rimetterci in discussione perché forse questo voto ha rimesso in
discussione, ed io ne sono profondamento convinto. Non è possibile,
perché la Giunta non vuole farlo, avendo comunque diciotto voti,
benissimo, facciamolo dall'Ufficio di Presidenza, io, lei, Agnesod
ci dimettiamo, diamo un segnale politico.
Se vuole le mie dimissioni le firmo prima di uscire da questa
sala, lo faccia anche lei, e diamo quel segnale di rinnovamento che
lei chiedeva. Se non riusciamo a darlo a livello di Giunta, diamolo
almeno a livello di Ufficio di presidenza.
Le chiedo pubblicamente, Vicepresidente Bich, facciamo insieme
questo gesto e allora saremo coerenti. Se vuole io dispongo della
carta, le scrivo subito. Chiediamo cinque minuti di interruzione,
presentiamo le dimissioni dell'Ufficio di Presidenza e forse questo
dibattito non è stato inutile. Allora non vado via, rimango, allora
forse avremmo dato un segnale, altrimenti si ricade nella logica
degli ordini del giorno. Chieda lei, per cortesia, l'interruzione
io mi aggrego.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore della
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Intervengo per fatto personale e per
una spiegazione al Consigliere Gremmo, ma anche al resto del
Consiglio.
Non sono queste le aperture. Le aperture si fanno in un altro
modo in politica. Si fanno eventualmente sulle concretezze. Il mio
intervento era una somma di considerazioni, che mi derivavano dal
fatto di aver preso una lezione. La considerazione che voglio
tutt'ora sottolineare è, che, comunque anche nell'ultimo intervento
del capogruppo dell'Union Valdôtaine, che non aveva ancora parlato,
il pezzo da novanta, non sono venute proposte politiche
concrete.
Questa è rimasta una analisi del voto. E' rimasta una
valutazione su quanto è capitato il 5 e il 6 di aprile. Io ho
detto: "La maggioranza ha piazzato le sue insegne e starà là, mi
sembra di capire che l'opposizione ha piazzato le sue insegne e
starà là". Questo alle 18,45 di mercoledì, giorno di Consiglio
regionale.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione
presentata dai consiglieri Ricco, Milanesio, Bajocco, Rusci e
Lavoyer.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Presidente
Si dovrebbe così passare alla discussione
della risoluzione presentata dalla minoranza.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Soltanto una frase, signor Presidente;
la frase, sentito il dibattito, è questa: signori della Giunta, voi
siete i nostri migliori propagandisti. Grazie.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
En conclusion d'un débat qui a eu des
aspects intéressants et en faisant une analyse des deux
propositions, je voudrais rappeler un aspect. Quelqu'un aujourd'hui
avait demandé, ou prevoyé qu'il y ait des pas formels envers des
rapports qui devaient nécessairement être modifiés. Je crois que au
contraire aujourd'hui était la journée qui prévoyait non pas comme
un rite, mais comme une réflexion attentive une analyse. Je crois
qu'on ne peut pas prétendre d'aboutir à n'importe quel résultat
sans avoir au préalable fait une analyse.
L'analyse qui a été faite aujourd'hui par les forces politiques
a eu le mérite de ne pas se cacher derrière des arrière-pensées
plus au moins connues et surtout de saisir le sens d'un passage qui
est un passage électoral. Il y a eu des étapes que les conseillers
ont rappelées.
La résolution qui a été présenté est une résolution qui pourrait
être votée de la part de tout le Conseil, compte tenu des
indications qu'il vient de donner. Avec cette résolution, c'est là
la pre-mière différence par rapport à l'autre, on prend acte d'un
certain passage, on reconnaît qu'il existe des problèmes, et compte
tenu du débat on donne la possibilité d'ouvrir un dialogue.
L'invitation de la résolution est en même temps simple et résume
une possibilité qui est due à une volonté conséquente à une
analyse.
Cette résolution est très attentive à ne pas reprendre des
thèmes qui soient loin du débat, au contraire elle fait le point
sur le moment très spécifique que nous vivons. D'ici quelques
instants nous examinerons une série de thèmes qui, je crois,
ramèneront le Conseil à la réalité; des problèmes très graves
existant.
Le sens de cette motion est en positif, mais il ne s'agît pas
d'une résolution qui doit obliger quelqu'un pour le presser, au
contraire c'est une résolution de calme, de sérieux, qui invite
ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu à faire une réflexion
attentive.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione della
minoranza.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 16
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK