Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3247 del 22 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3247 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3247/IX Projet de loi concernant la décentralisation
des pouvoirs locaux de la Région Vallée d'Aoste.
(Retrait de
motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Stévenin, Marcoz, Faval, Louvin, Vallet e
Mostacchi:
Motion Ayant pris acte que l'Assemblée générale de l'A.S.V.A.
(Association des syndics de la Vallée d'Aoste) a approuvé le 28
janvier 1992 une proposition de loi concernant la décentralisation
des pouvoirs locaux de la région Vallée d'Aoste;
Compte tenu que cette proposition de loi permettrait aux
communes de la Vallée d'Aoste de faire face aux tâches toujours
plus onéreuses;
Vu l'avis unanime exprimé par l'Assemblée des syndics
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
l'Exécutif valdôtain à prédisposer dans le délai de trois mois
un projet de loi tenant compte des propositions avancées par les
syndics de la Vallée d'Aoste
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
C'est au mois de janvier que l'assemblée
générale de l'Association des syndics de la Vallée d'Aoste a
approuvé une proposition de loi concernant la décentralisation des
financements aux pouvoirs locaux de la part de la Région Vallée
d'Aoste. C'est une question très ancienne, qui a été soulevée
maintes fois, qui a été objet de pourparlers pendant plusieurs
années et c'est une question qui surtout les administrateurs
communaux connaissent très bien parce que la solution de cette
question permettrait de résoudre pas mal de problèmes qui existent
dans les communes.
Par cette motion nous invitons, nous voulons engager
l'Administration régionale, à prédisposer un projet de loi qui
tienne compte des propositions avancées par les syndics. Des mois
depuis lors sont passés, je crois qu'il y a eu des rencontres, des
pourparlers. A vrai dire il y a eu la présentation d'un projet de
loi de la part de l'Administration régionale, mais si je ne me
trompe pas, ce projet de loi a été contesté de la part de
l'Association des syndics.
L'Association des syndics a proposé des amendements, il s'agît
de savoir aujourd'hui, où en sommes nous avec ce projet de loi, où
en sommes nous avec les amendements faits.
Beaucoup dépendra de ce qui vient des réponses de la part de
l'Administration régionale pour éventuellement continuer dans la
discussion et arriver à la votation de cette motion. Nous attendons
des réponses de la part du Président du Gouvernement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
La mozione fa riferimento ad un progetto
di legge dell'associazione sindaci della Valle d'Aosta, che non è
mai pervenuto alla Presidenza della Giunta regionale.
Nella data citata dalla mozione, il 28 gennaio 1992, risulta
adottata da parte dell'Associazione sindaci della Valle d'Aosta
solo una proposta di emendamento come da lettera dell'Associazione
sindaci in data 29 gennaio 1992 protocollo numero 539 del primo
febbraio 1992 relativa a osservazioni in merito alla proposta di
legge, norme in materia di finanza degli enti locali della
regione.
E' evidente che erroneamente la mozione fa riferimento ad un
progetto di legge dell'associazione sindaci, mentre in realtà si
tratta del disegno di legge sulla finanza locale predisposto dalla
Presidenza della giunta, e quindi non ancora approvata dalla Giunta
regionale e consegnato all'Associazione sindaci nel mese di ottobre
del 1991 e oggetto di discussione con i sindaci in una riunione
indetta dalla Presidenza della Giunta regionale il 4 novembre
1991.
In tale riunione i presidenti delle comunità montane avevano
presentato proposte di emendamento, acquisite agli atti, mentre
l'associazione sindaci si era limitata ad una esposizione orale di
richieste di modificazione del testo presentato
dall'Amministrazione regionale.
Su richiesta della regione si invitò l'associazione sindaci a
far pervenire per iscritto alla presidenza della Giunta le proposte
di emendamento, in seguito trasmesse, appunto, dall'associazione
sindaci con la citata lettera del gennaio 1992.
Dette proposte sono state esaminate anche dai competenti servizi
regionali, ed anche accolte in buona parte, nelle parti che la
Regione ha ritenuto di poter accogliere sotto il profilo della
compatibilità finanziaria.
Il testo così modificato, che ha raccolto tutte le proposte di
emendamento presentate dai presidenti delle comunità montane, e una
stragrande maggioranza delle proposte di emendamento presentate
dall'associazione sindaci è stato trasmesso all'associazione
sindaci verso la metà del mese di marzo, in quanto l'associazione
sindaci si era riservata di rivedere la legge modificata e far
avere all'amministrazione le considerazioni finali prima che la
giunta regionale approvasse la legge, quindi venisse portata alla
discussione del Consiglio.
Ritengo pertanto, che il riferimento al disegno di legge da
predisporsi è frutto di una errata informazione a riguardo, in
quanto il testo sulla finanza locale era in mano all'associazione
sindaci sin dal mese di ottobre 1991 ed è attualmente al loro esame
con le modifiche apportate a seguito delle proposte di emendamento
da essa stessa formulate al fine di pervenire ad un testo
definitivo da consegnare al Consiglio.
Il riferimento contenuto nella premessa della mozione relativa
al fatto che il progetto di legge permetterebbe ai comuni della
Valle d'Aosta di far fronte ai compiti sempre più onerosi conferma
che l'attenzione dell'associazione sindaci è più rivolta ad un
problema di finanziamento regionale, così come ha ricordato lo
stesso consigliere illustrante, che alla questione del
decentramento. Quindi si riferisce a quelle proposte di emendamento
già presentate al disegno di legge sulla finanza locale, tendente
ad ottenere dall'Amministrazione regionale un considerevole aumento
dei finanziamenti regionali, 80 miliardi per quanto riguarda i
comuni e 20 miliardi per quanto riguarda le comunità montane.
Ho saputo che l'Associazione sindaci avrebbe dovuto riunirsi in
questi giorni per far pervenire le ultime osservazioni che avrebbe
dovuto fare, dopo di che il testo del disegno di legge che dovrebbe
essere concordato tra presidenza della giunta e associazione
sindaci, venga approvato da parte della Giunta regionale e poi
approvato dal consiglio regionale.
In questo momento siamo in attesa di avere queste ultime
pro-poste di accettazione o meno da parte dell'associazione
sindaci, che ha nelle sue mani la bozza di legge, non dico
definitiva, per un esame più approfondito.
Tengo peraltro, a precisare che gli emendamenti a suo tempo
presentati dall'Associazione sindaci e dalle comunità montane sono
stati accettati quasi nelle loro totalità, le uniche cose sulle
quali c'è ancora una discussione sono quelle riguardanti i
finanziamenti, concernenti delle impostazioni di bilancio e quindi
la necessità di trovare delle variazioni di bilancio per verificare
se è possibile o meno accettare le proposte che ci vengono fatte da
parte dei comuni.
Pertanto credo che questa mozione è superata dagli eventi, per
quanto ha fatto l'Amministrazione, per quanto ha fatto
l'associazione sindaci, per quanto fatto dall'associazione delle
comunità montane. Riterrei, se i consiglieri proponenti sono
d'accordo, che questa mozione è superata dal tempo, essendo stata
discussa molto tempo dopo la sua presentazione, non per il
contenuto che è importante. Chiedo di ritirarla, in caso contrario
ci asterremo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Evidemment il y a un
"qui pro
quo"
. Il s'agissait là de l'approbation de la part de
l'association des syndics des amendements qui par la suite ont été
transmis à la Présidence du Gouvernement.
Par cette motion on voulait permettre le plus rapidement
possible de porter à solution ce problème. Je me rends compte que
nous demandions alors trois mois. Les trois mois sont passés. Il
est évident que nous prenons acte, et nous retirons la motion. en
même temps je veux rappeler au Président du Gouvernement que
l'association des syndics s'est réunie il y a deux jours, je
crois.
Il s'agît de savoir quelle est la décision prise. Ce jour là
nous aurons finalement la délibération et la discussion avec la
Présidence de la Junte permettra sûrement la résolution de ce
problème.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK