Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3251 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3251 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3251/IX Présentation d'une étude sur l'utilisation
des euro-conseillers.
(Approbation de motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Marcoz, Andrione, Viérin, Louvin, Mostacchi,
Perrin, Agnesod, Vallet, Stévenin e Voyat:
Motion Rappelant la délibération n° 1638 du 15 février 1991
sur la formation des euro-conseillers;
constatant que les problèmes liés à l'application des directives
communautaires sont de plus en plus complexes, et sachant combien
il est important de pouvoir prévoir des actions techniques
préalables à la formulation des dites directives;
conscient des retombées politiques, économiques et sociales que
les directives ont sur notre Région;
jugeant insuffisante la présence d'un seul conseiller pour
résoudre les problèmes susexposés;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement régional à présenter, dans les 30 jours, en
accord avec l'Agence de l'emploi, une étude formulée pour
l'utilisation des euro-conseillers, eux-mêmes.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Au mois de février 1991, au moment où
on avait présenté la délibération concernant la formation de
euro-consulenti
, euro-conseillers, on avait déjà eu la
possibilité de faire une série de remarques à ce sujet.
Il y avait eu une série d'interventions concernant le choix du
personnel et concernant surtout la méthode qu'avait été adoptée
pour arriver à ces résultats.
Tout de même je crois que, sans reprendre dans son ensemble ce
problème, le cours a été tenu. On a comme résultat des personnes
qui se sont qualifiés, qui ont la possibilité, j'espère, de donner
une contribution importante pour ce qui est des problèmes de
l'activité communautaire.
Je crois que de plus en plus, il y a une attention vis-à-vis de
ces thèmes parmi les thèmes importants que je crois cette assemblée
a reconnu à maintes reprises exister, c'est justement le problème
de la Communauté européenne, le problème de l'Europe qui est en
train de donner un sort différent même aux autonomies locales.
Je crois que là, d'ici quelques mois, au moment où il y aura là
un débat et une réponse à une question qui est en train de donner
aux différents parlements la raison pour réfléchir sur le système
qu'a été adopté, car je crois que l'après Maastricht est un thème
qui est à l'ordre du jour, pas seulement des collectivités locales
régionales ou cantonales, mais c'est un thème que les différents
Parlements sont en train d'examiner, il y a là des réflexions
importantes sur les risques de l'après Maastricht.
Il y a sans doute des craintes par rapport à une attitude qui va
substituer une centralisation qui dans le temps était de Rome par
Bruxelles et Strasbourg.
On risque d'être dépassés, il y a le risque sérieux et concret
d'avoir une nouvelle réalité, d'avoir une nouvelle institution, qui
je crois, au moins jusqu'à présent l'a démontré, est très peu
attentive aux problèmes des minorités, aux problèmes des petites
réalités comme la nôtre.
Il suffirait de voir ce qui se passe dans les différents
domaines de l'agriculture, dans les différents domaines de
l'industrie, pour comprendre quel est le sens de ces
observations.
En France comme en Allemagne il y a là un débat ouvert sur le
système de donner un mandat, mais qui se soit un mandat qui ait
respecté tout de même certains principes que, au niveau des Etats
membres, sont reconnus, car autrement on risquerait de voir bafouer
dans notre petite réalité le statut spécial en principe, et toute
une série d'autres droits reconnus. Et là je crois que c'est une
réflexion qui nous engagera d'avantage dans les mois à venir.
J'ai voulu rappeler ces thèmes qui après vont dans le domaine
économique, dans le domaine social, dans toute une série de
contraintes dans les différents domaines qui sont là, qui sont
concrets et réels et je crois, d'ici quelques temps, nous serons
appelés à nous pencher sur des thèmes comme les directives
communautaires qui imposent certaines règles très strictes dans les
différentes activités économiques et qui ont des conséquences même
pour notre région. Alors je crois que c'est, compte tenu de ces
réflexions, de plus en plus important d'avoir du personnel qualifié
qui puisse suivre dès le début, la formation même d'un certain
système qui va engager les différentes collectivités locales.
Là les problèmes on les connaît, existe une commission qui est
en train de travailler dans ce sens, de ce qui est de l'Europe et
des problèmes que l'Europe donne, et je crois que là c'est un
moment de réflexion dans ce sens.
On a eu la possibilité d'aboutir à certains résultats et
j'estime donc important qu'il y ait un engagement pour utiliser au
mieux une formation qu'a été faite auprès de l'Administration
régionale.
Je crois qu'il faut en même temps, rappeler que sur le thème
Europe, sur l'exigence d'avoir quelqu'un qui est à même de suivre
les discours économiques de l'Europe, il y a eu deux prises de
position de cette Administration.
Je fais référence à la délibération du 9 du mois d'août 1991:
"Incarico di consulenza al professor Bruno Ferrero, relativo
alla promozione di iniziative dirette ad una migliore utilizzazione
dei diversi fondi e programmi comunitari - approvazione e impegno
di spesa".
Et là on dit:
"Assicurare la continua e tempestiva
informazione dell'Assessorato in ordine alle attività in corso
presso le istituzioni comunitarie di interesse per la Valle d'Aosta
al fine di valutarne l'impatto sull'economia della società
regionale nonché le conseguenze sulle attività della regione.
Fornire elementi per l'assunzione e la promozione di iniziative
dirette ad utilizzare le crescenti possibilità offerte dai diversi
fondi e programmi CEE".
Là on a chargé ce professeur de suivre les différents problèmes
et, comme les collègues le savent, chaque année on a alloué à cette
personne 72 millions. C'est la délibération du mois d'août
1991.
En même temps il y a eu une autre délibération, 22 novembre
1991:
"Affidamento d'incarico alla "Società Luigi Serra
Intertrade" s.r.l. per interventi tesi alla promozione e sviluppo
sociale ed economico della Valle d'Aosta e delle realtà economiche
operanti nella regione - approvazione disciplinare
d'incarico.
In relazione alla ormai prossima integrazione europea del '93 e
alla necessità per la Regione di pianificare una promozione della
propria immagine al fine di permettere il proprio sviluppo
economico e quello delle realtà presenti nel territorio della
regione, rileva l'opportunità di operare fin d'ora con una serie di
interventi mirati al progresso delle attività economiche mediante
il collegamento con gli organismi internazionali".
Je croyais que c'était déjà compris dans la première
délibération, c'est a peu près les mêmes données.
"Ritiene opportuno in proposito interpellare una società
operante a livello internazionale particolarmente specializzata
nella attività di introspezione commerciale e di diffusione
dell'immagine"
.
La Junte donne cette compétence à cette société:
"Delibera di
affidare alla Società Luigi Serra Intertrade con sede in Milano,
l'incarico di svolgere attività di supporto per la durata di anni
tre a decorrere dal 1° dicembre 1991 e per il corrispettivo di lire
773.500.000 e dopo il primo anno in base alla variazione del
rapporto di cambio lira italiana ECU; di approvare la spesa
complessiva di 2.320.500.000 quale corrispettivo derivante
dall'incarico di cui al punto 1".
Les thèmes on les connaît, on sait très bien quels peuvent être
les arguments qui nous intéressent.
Nous savons très bien que toutes les lois qui ont une retombée
économique sur une région doivent être présentées à Bruxelles et
doivent être examinées et avoir la vie.
On a toujours essayé de dépasser ce système en accord avec les
autres régions, essayant au moins de faire comprendre les
différences au niveau de l'intervention même, afin qu'il n'y ait
pas trop d'entraves de la part de Bruxelles même.
Je crois par conséquent que le problème existe, on a prédisposé
une formation de
euro-consulenti
et c'est dans ce sens que
on invite avec cette motion, à donner une réponse à ce problème
même et surtout à savoir quel sera le futur de ces personnes, que
au début avaient été prévues dans le numéro de cinq et par la suite
je ne sais plus si sont neuf ou dix. Tout de même le numéro a été
doublé.
Je crois que c'est important de connaître quel est le futur de
ces personnes qui ont suivi ce cours afin de mieux comprendre
l'intention face à un problème qui est lié soit aux personnes
préparées, mais surtout à la possibilité d'avoir du personnel qui
connaît la réalité valdôtaine et peut soutenir certains problèmes
et soutenir la cause de l'Administration régionale face aux
difficultés éventuelles de Bruxelles.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Molto brevemente, gli euro-consulenti,
così come si sono chiamati, sono stati 9 e non 10, perché una
signorina si è ritirata nel frattempo.
Attualmente 2 o 3 o 4 non ricordo il numero, hanno già trovato
una collocazione di lavoro in ditte e alcuni degli altri stanno
lavorando per l'Agenzia del lavoro per certi corsi che sono stati
fatti.
L'Amministrazione da subito dopo che sono stati finiti i corsi,
sta esaminando la possibilità di una legge particolare per definire
e quindi utilizzare questi euro-consulenti, che indubbiamente hanno
avuto una loro infarinatura generale di quelle che sono le
competenze, le necessità che possono avere, però hanno la necessità
di essere supportati ancora da qualcosa di più solido, anche se
pian pianino si faranno le ossa.
Noi stiamo già esaminando da tempo questa possibilità per
trovare una collocazione, per cui per noi la mozione è superflua
nel senso che già ci stiamo operando. Peraltro se i consiglieri
proponenti non intendono ritirarla dopo quanto io ho detto, noi
siamo disposti anche a votarla però modificando il termine,
mettendo tre mesi anziché trenta giorni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le sens de la motion était
de donner un essor, de donner un suivi à un engagement qu'avait été
pris. Par conséquent si au lieu de 30 jours on veut mettre 3 mois,
l'important est d'avoir un résultat positif.
Par conséquent on accepte de mettre 3 mois, de modifier
l'engagement du Gouvernement dans le temps, dans les trois
mois.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in oggetto
con la modifica integrata nel testo richiesta dal Presidente della
Giunta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK