Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3252 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3252 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3252/IX Erogazioni di contributi straordinari da
parte della Giunta regionale.
(Interrogazione con risposta
scritta)
PresidenteDo lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione r.s. Premesso che, nel corso del 1991, sono
state approvate numerose Deliberazioni di Giunta che prevedevano
l'erogazione di contributi straordinari, non disciplinati né
previsti da norme di legge e di regolamento;
al fine di avere un quadro completo dei contributi straordinari
deliberati;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
il Presidente della Giunta regionale, l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali, l'Assessore
all'Ambiente, territorio e Trasporti, l'Assessore alle Finanze,
l'Assessore all'Industria, commercio e artigianato, l'Assessore
alla pubblica Istruzione, l'Assessore alla Sanità ed assistenza
sociale, l'Assessore ai Lavori Pubblici e l'Assessore al Turismo,
sport e beni culturali, per conoscere gli estremi di tutte le
deliberazioni di Giunta approvate nel corso del 1991 e che
prevedevano l'erogazione di contributi straordinari a favore di
singole persone o di ditte, società, imprese e cooperative.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand, iscritta al punto 10
dell'ordine del giorno, è stata data risposta con lettere n. 593 in
data 26 febbraio 1992, n. 637 in data 28 febbraio 1992, n. 669 in
data 28 febbraio 1992, n. 715 in data 6 marzo 1992, n. 716 in data
6 marzo 1992, n. 731 in data 6 marzo 1992, n. 770 in data 12 marzo
1992, n. 745 in data 13 marzo 1992 e n. 821 in data 17 marzo
1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK