Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3254 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3254 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3254/IX Serate di presentazione di prodotti
locali, realizzate dall'agenzia "Europe Service".
(Interrogazione con risposta scritta)
PresidenteDo lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dai consiglieri Vallet, Marcoz, Andrione, Louvin e
Voyat:
Interrogazione r.s. Vista la deliberazione n. 1072 del 3
febbraio 1992 avente come oggetto "Approvazione dell'organizzazione
di serate di presentazione di prodotti locali e realizzazione di
mailing completa da parte dell'Agenzia Europe Service".
I sottoscritti consiglieri regionali dell'Union Valdôtaine
interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) le date in cui si sono svolte le serate sopramenzionate e le
modalità di svolgimento delle serate stesse;
2) quali enti o associazioni sono stati chiamati a presentare i
prodotti agricoli locali;
3) la lista degli invitati e il riscontro ottenuto
dell'iniziativa.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta è
stata data risposta con lettera n. 922 in data 27 marzo
1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK