Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3246 del 22 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3246 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3246/IX Initiatives pour améliorer le réseau routier
régional.
(Approbation de motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Stévenin, Viérin, Vallet, Voyat, Andrione e
Agnesod:
Motion Ayant appris par la presse que la Région de la Vénétie
a affecté une somme de deux cent quarante milliards en 3 ans à
l'élimination des fameux points noirs, en l'occurrence les tronçons
de route où le pourcentage d'accidents est plus élevé;
Vu la gravité de la situation que dénoncent les statistiques
effectuées dans la Vallée à ce propos;
Estimant impérieux de prendre en considération les améliorations
susceptibles d'être apportées au réseau routier, régional et
communal, de concert avec les administrations locales, tout en
respectant le milieu et en assurant la sécurité des
automobilistes;
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à présenter, dans un délai de 60
jours, une ébauche de projet illustrant les défauts du réseau
régional et suggérant une solution rationnelle qui tienne compte
des caractéristiques du milieu.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Après un débat politique il est plutôt
difficile de rentrer dans le concret, sur des thèmes plus
particuliers, tout de même cette motion est datée, notamment elle a
été présentée il y a longtemps. Elle a été présentée au mois de
février, nous sommes au mois d'avril, elle a tout de même encore
son sens et son efficacité.
Je résume très brièvement le sens de cette motion. Il y a
d'autres régions qui se sont posées d'une façon sérieuse le
problème de la sûreté routière.
Ce problème se pose d'autant plus du fait que une région comme
la Vallée d'Aoste est intéressé par un trafic où de jour en jour la
circulation routière augmente.
Les alternatives doivent encore venir, nous en avons discuté. Le
train est toujours là. Il ne démarre jamais, ni pour Martigny, ni
pour le sud. Pour l'instant il faut encore faire confiance à un
système routier, traditionnel, qui présente des problèmes.
L'engagement pris par la région de la Vénétie de deux cent
quarante milliards sur trois ans pour la sûreté routière est un pas
significatif pour résoudre des problèmes importants. On connaît
quelles sont les conséquences du problème de la vitesse pour ce qui
est des accidents parfois mortels sur nos routes.
Il existe à partir d'une analyse faite il y a six mois une série
de soi-disants points noirs, c'est à dire des points particuliers,
à niveau du réseau routier régional qui donnent malheureusement une
série de conséquences négatives.
Dans ce sens il serait important de faire la même analyse chez
nous, d'avoir au moins des résultats qui nous permettent d'évaluer
quelles sont les compétences, je conviens qu'il s'agît même de
compétences qui dépassent les compétences régionales, en s'agissant
de routes nationales et parfois il s'agît de routes communales. Il
est nécessaire d'avoir une analyse des points noirs pour savoir
comment intervenir.
On sait malheureusement, en effet, que en certains endroits il y
a toujours des accidents. Il y a une série de statistiques qui nous
donnent la possibilité d'évaluer d'une façon très concrète, soit au
niveau de routes régionales, soit au niveau de routes communales,
qu'elle est la réalité.
Le sens de cette motion est d'améliorer encore les interventions
qui déjà existent. Je ne veux pas qu'il y ait des malentendus, au
niveau régional il y a déjà eu des interventions importantes, mais
il existe encore une série de problèmes que je crois il serait bien
d'analyser jusqu'au bout.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
Lavori Pubblici Martin, ne ha la facoltà.
Martin (ADP) Io condivido le osservazioni che sono messe
in rilievo in questa mozione. In effetti ci sono non solo lungo le
strade regionali ma anche lungo le strade comunali e le strade di
competenza statale dei punti più pericolosi. E' questo uno dei
motivi per cui l'Amministrazione regionale, come le amministrazioni
comunali, come la stessa amministrazione statale, hanno provveduto
ad apportare delle migliorie alla rete stradale
regionale.
In effetti già da diverso tempo l'Amministrazione regionale per
eliminare questi inconvenienti si avvale ogni anno di un piano di
lavori con il quale si programmano gli interventi per
l'ammodernamento delle strade regionali e delle strade comunali di
interesse regionale tendenti anche a migliorare le caratteristiche
plano altimetriche di queste strade con l'obiettivo di rendere più
scorrevole e sicuro il transito dei veicoli.
Sempre per la stessa ragione è stata approvata recentemente una
legge da questo Consiglio che predispone l'ammodernamento di una
importante sede stradale quale quella della strada
dell'
envers
in quanto ritenuta una importante alternativa
all'autostrada e alla stessa strada statale 26.
Si è proprio voluto fare questa legge per dare una definizione
più lineare possibile, in modo da poter coordinare gli interventi,
per poter dotare questa sede stradale di caratteristiche simili
lungo tutto il suo percorso.
Sempre in questo settore voglio ricordare che di concerto con la
S.A.V. e con l'Anas. si stanno portando avanti dei programmi di
intervento sulla rete stradale di competenza statale in modo
particolare il miglioramento di alcuni svincoli, basti ricordare i
lavori sul Gran San Bernardo, i lavori che sono stati fatti e
quelli che dovranno esser fatti in Valtournenche, quelli in Val
d'Ayas, in Val di Gressoney e così via.
Al di là di queste cose che si sono già fatte nel tempo, e che
si dovrà continuare a fare, proprio per cercare di capire meglio
quali sono gli indirizzi futuri e quali le situazioni a cui porre
rimedio, e per avere una fotografia il più aggiornata possibile
delle proposte per poter intervenire nella maniera più efficace
evitando di fare investimenti che poi potrebbero non avere il
giusto ritorno, la Giunta regionale ha pensato di incaricare un
professore universitario, questo è stato fatto già lo scorso anno
nella seduta del 31 dicembre 1991, per poterci dotare di uno studio
sulla situazione del settore della viabilità e delle infrastrutture
di comunicazione nella regione Valle d'Aosta ai fini della
predisposizione dei programmi di intervento dell'amministrazione
regionale ed in particolare dell'Assessorato dei lavori
pubblici.
Ci pare importante avere una visione complessiva del settore
viario per poter programmare gli interventi che necessitano, sia
per migliorare la situazione viaria, sia per evitare di fare dei
collegamenti stradali che il più delle volte non hanno il risultato
che si vorrebbe e fare invece altri interventi necessari.
Lo spirito della mozione è condivisibile e direi che si è andati
e si sta andando in questa direzione.
Penso che delle cose che ho elencato la più importante sia
certamente l'ultima, cioè avere questa visione allargata di tutta
la situazione, perché i piani che stiamo facendo, gli incontri con
l'Anas, sono cose che si son sempre fatte, sono cose che si debbono
proseguire. Questo studio dovrebbe allargarci l'orizzonte.
E' uno studio che è stato assegnato da poco per cui i risultati
si potranno avere tra qualche mese, pertanto io suggerirei (visto
che accetto lo spirito della mozione) ai proponenti di allungare il
tempo di redazione dello studio che si vuole avere. Infatti, se si
vuole avere soltanto una situazione molto parziale, allora si può
far tutto, ma non mi sembra una cosa seria. Se c'è questa
disponibilità, io non sono in difficoltà nel presentare appena sono
disponibili i risultati di questo studio, ed il progetto di massima
potrebbe esser discusso in sede di Commissioni competenti; per tal
senso la mozione può tranquillamente essere accettata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur. Je crois que
le sens de cette motion s'était de poser la question de façon
rationnelle et l'unique doute que j'avais eu en lisant cette
délibération qui chargeait un expert de revoir le réseau routier
dérivait du fait qu'elle était un peu vaste, elle allait donner des
indications pour les embranchements, les liaisons, sans peut-être
mettre l'accent sur la sûreté routière.
Alors il y a une double position: d'une part d'intégrer cette
délibération avec cette recommandation, de l'autre il n'y a pas de
problème en ce qui nous concerne à modifier le texte en disant
"dans le plus bref délai" ce qui n'engage pas trop l'Administration
et en même temps nous donne la possibilité d'arriver au but et au
résultat.
J'inviterais à porter la résolution au moment où elle sera
prête, à connaissance des Commissions et du Conseil compte tenu de
l'intérêt du problème. Par conséquent si je peux proposer au
Président une modification, sans présenter un amendement, là où on
lit "présenter dans un délai de 60 jours" je dirais "dans le plus
bref délai" afin d'éviter qu'il y ait des problèmes au moment de
l'approbation de la motion.
Presidente
Pongo in votazione la mozione nel testo
così emendato:
Motion Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Ayant appris par la presse que la région de la Vénétie a affecté
une somme de deux cent quarante milliards en 3 ans à l'élimination
des fameux points noirs, en l'occurrence les tronçons de route où
le pourcentage d'accidents est plus élevé;
Vu la gravité de la situation que dénoncent les statistiques
effectuées dans la Vallée à ce propos;
Estimant impérieux de prendre en considération les améliorations
susceptibles d'être apportés au réseau routier, régional et
communal, de concert avec les administrations locales, tout en
respectant le milieu et en assurant la sécurité des
automobilistes;
engage
le Gouvernement valdôtain à présenter, dans le plus bref délai,
une ébauche de projet illustrant les défauts du réseau routier
régional et suggérant une solution rationnelle qui tienne compte
des caractéristiques du milieu.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK