Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3249 del 22 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3249 del 22 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3249/IX Révocation de la délibération du
Gouvernement régional portant paiement de l'étude de faisabilité
pour un terrain de golf à Fénis.
(Rejet de motion et retrait
d'une autre motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Louvin, Perrin, Voyat, Mostacchi e Marcoz:
Motion Rappelant que par la délibération n. 1907 du 22
février 1991 le Gouvernement valdôtain a confié à un professionnel
la rédaction d'une étude de faisabilité pour un terrain de golf à
Fénis;
Ayant constaté que par la délibération n. 10914 du 22 novembre
1991 le Gouvernement régional a approuvé la dépense de L. 118.460.
941 pour le paiement de l'étude de faisabilité en question;
Ayant entendu les déclarations du Président du Gouvernement en
réponse à l'interpellation présentée sur cet argument par les
conseillers de l'Union Valdôtaine, déclarations qui ne font que
confirmer la gravité des faits dénoncés par la presse;
Constatant la gravité de la situation;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
Le Gouvernement régional:
- à révoquer la délibération 10914 du 22 novembre 1991 portant
paiement de l'étude de faisabilité en question;
- à vérifier, avec l'ordre professionnel compétent, la qualité
de l'étude remise à l'administration;
- à adopter les actes conséquents à une redétermination des
honoraires éventuellement dûs à l'auteur de l'étude.
Presidente
Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Riccarand:
Mozione Ricordato che con Deliberazione n. 1907 del 22
febbraio 1991, la Giunta regionale ha affidato ad un professionista
l'incarico di redigere uno studio di fattibilità di un Campo da
golf in Comune di Fénis, prevedendo un compenso di lire 5
milioni;
Vista la Deliberazione n. 10914 del 22 novembre 1991 con cui la
Giunta regionale ha disposto la liquidazione al progettista
incaricato di una somma di lire 118. 460. 941;
Richiamata la discussione svoltasi in Consiglio regionale che ha
evidenziato i gravi limiti della Relazione presentata dal tecnico
incaricato che ricalca in modo spudorato, e senza mai citarlo, il
testo di una pubblicazione specializzata dalla Federazione Italiana
golf:
Sottolineata l'assurda sproporzione fra il compenso previsto e
quello liquidato;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
delibera
di impegnare la Giunta regionale a revocare la deliberazione n.
10914 del 22 novembre 1991.
Presidente
Je déclare ouverte la discussion conjointe sur
la motion dont à l'objet, inscrite au point n° 7 de l'ordre du jour
de la réunion en cours et sur la motion "Revoca della deliberazione
della Giunta regionale relativa all'affidamento d'incarico per la
redazione di uno studio di fattibilità di un campo da golf in
comune di Fénis", présentée par le Conseiller Riccarand, inscrite
au point n° 123 de l'ordre du jour.
Comunico inoltre che il Consigliere Riccarand ha ritirato la
mozio-ne presentata essendo l'oggetto trattato il medesimo che
compare nella mozione presentata dai consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Ha chiesto di illustrare la mozione il Consigliere Louvin ne ha
facoltà.
Louvin (UV)
C'est un argument sur lequel nous avons
déjà eu l'occasion de discuter dans cette salle il y a quelques
mois, au moment d'une interpellation que nous avions adressée au
Président du Gouvernement régional visant à avoir des
éclaircissements au sujet du paiement d'une facture pour un travail
professionnel, une étude de faisabilité concernant le terrain de
golf de Fénis.
Nous avions eu à ce moment là la possibilité de démontrer
largement par les documents que nous avons présentés et que nous
avons même transmis au Président du Conseil qu'il y avait de toute
évidence une action tout au moins douteuse de la part du
professionnel chargé par le Gouvernement régional qui avait voulu à
ce moment là employer d'une façon un peu maladroite une étude que
d'autres avaient rédigée et la trans-former assez rapidement en une
prétendue étude de faisabilité qui avait coûté face à une dépense
prévue de 5 millions, à l'Administration régionale 118 millions de
lires.
Nous avions sollicité à ce moment le Gouvernement régional à se
pencher sur la question, mais la réponse avait été ferme et nette
dans le sens que rien de tout ce qui était dénoncé dans notre
interpellation ne correspondait à la vérité et que par conséquent
on aurait pu tranquillement donner suite à la procédure.
Nous avons appris que l'organe professionnel a été concerné,
suite à notre interpellation et peut-être au cours de sa réponse le
Président du Gouvernement régional voudra nous donner des
éclaircissements à ce propos.
Il est certain que nous nous trouvons ici face à une situation
fort désagréable, avec un comportement dont l'Administration ne
peut pas sous-évaluer la gravité; au delà des chiffres qui résument
le paiement qui est fait pour ce travail nous ne pouvons pas
laisser que certains faits passent inaperçus et soient passés sous
silence, quitte à nous retrouver à d'autres moments face à des
comportements de la même nature de la part d'autres professionnels
qui collaborent (et nous en avons plusieurs avec l'Administration
régionale) et qui pourraient nous reprocher d'employer deux poids
et deux mesures dans des situations identiques.
Je crois qu'il doit toujours y avoir un comportement correcte de
la part de ceux qui ont l'honneur et le privilège de travailler
pour l'Administration régionale. Nous avons voulu par cette motion,
non seulement reporter à l'attention du Conseil ce problème, mais
lui demander un engagement ferme pour que non seulement l'on
vérifie avec l'ordre professionnel compétent la qualité de l'étude
et je ne sais pas si cela a été déjà fait. Peut-être le Président
ou quelqu'un au nom du Gouvernement pourra nous donner une réponse,
ainsi pourrons-nous adopter les actes conséquents et pourvoir à la
révocation de ce paiement qui de toute évidence ne paraît pas
globalement dû face à l'emploi qui a été fait sans citer les
sources, sans citer la base sur laquelle on travaillait et qui a
permis donc un enrichissement dans une certaine mesure non dû, non
approprié pour celui qui avait réalisé la prétendue étude.
Pour l'instant je m'arrête ici, en attendant les questions
ultérieures que voudra soumettre à votre attention le Conseiller
Riccarand qui pour sa part a cru utile de présenter une motion
assez semblable à celle ci, pour réserver éventuellement à un
moment successif la vérification de ce qui a été fait concrètement
par le Gouvernement régional, quels ont été les actes qui ont été
adoptés et s'ils sont ou ils ne sont pas satisfaisants par rapport
à une situation dont nous ne voulons pas négliger la gravité.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha la facoltà.
Riccarand (VA)
Dopo la discussione che c'era già stata
su di una interpellanza presentata dal gruppo dell'Union Valdôtaine
e sentite le risposte che in quell'occasione aveva dato il
Presidente della Giunta su questa vicenda relativa all'incarico per
questo studio di fattibilità sul campo da golf nel comune di Fénis,
avevamo voluto approfondire la questione, esaminando a fondo il
dossier su questo argomento.
La conclusione è stata che sicuramente i rilievi critici
espressi dal gruppo unionista sono fondati. Si tratta di uno studio
di fattibilità che ha comportato un costo per l'amministrazione
enormemente superiore a quello che era il preventivo di spesa,
cinque milioni previsti con la delibera del 22 febbraio 1991,
centodiciotto milioni previsti con la delibera del novembre 1992,
che tra l'altro non si capisce se siano un saldo o, come recita la
fattura presentata dal progettista addirittura soltanto un acconto
per le prestazioni professionali relative al progetto.
Questo è già un fatto di per sé clamoroso, non ci sono state
delle modificazioni tali da giustificare una differenza così
notevole tra un preventivo ed un consuntivo.
Si sapeva in che cosa doveva consistere lo studio, i tempi erano
quelli che erano stati definiti sin dal momento in cui è stato
fatto il disciplinare d'incarico firmato dal Presidente della
Giunta e dal professionista incaricato e dopo pochi mesi ci si è
trovati con una parcella che è passata da cinque milioni a 118
milioni e forse di più.
Questo non è l'unico problema, come è già stato detto dal
Consigliere Louvin, analizzando la relazione presentata dal
progettista incaricato e confrontandola con testi come quelli che
sono stati citati ad opera della Federazione del golf, chiaramente
emerge che la relazione è in gran parte ricopiata da questi testi,
che non vengono mai citati, si tratta di un collage di pagine
intere riprese da queste pubblicazioni specializzate senza che
venga aggiunto niente di rilevante rispetto alla realtà in cui ci
troviamo ad operare e quindi è uno studio di fattibilità che non
serve a niente.
Non serve a niente all'amministrazione, perché su quelli che
sono i dati specifici, caratteristiche particolari di quel
territorio, esigenze particolari di un campo da golf da fare in
quella zona non viene aggiunto sostanzialmente niente. Si tratta
quindi di una spesa enorme che non ha nessuna utilità per
l'Amministrazione.
La richiesta che anche noi abbiamo fatto con la mozione, e
abbiamo voluto presentare una mozione ben sapendo che c'era già
un'altra mozione depositata dal gruppo unionista, è stata fatta
proprio perché volevamo sottolineare il nostro dissenso rispetto a
come sono state condotte queste vicende e la necessità di una presa
di posizione ferma da parte del consiglio su quella che è stata una
svista da parte della Giunta regionale. Forse quando essa ha
assunto la deliberazione del 22 novembre 1991 non conosceva tutti
gli elementi del problema.
E' certo che adesso si impone una revoca di quella
deliberazione, perché non c'è nessuna giustificazione ad una spesa
così elevata per uno studio che presenta limiti così evidenti a
chiunque lo voglia esaminare.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non ripeterò quello che è già stato detto
la volta scorsa in occasione dell'interpellanza che era stata
presentata. Tengo soltanto a precisare che si tratta di un saldo e
che è prassi consuetudinaria che gli incarichi vengano dati in base
alle disponibilità di bilancio, salvo fare poi la valutazione
finale di quello che è il costo della progettazione che viene data.
Per eliminare per quanto sia possibile ogni ombra di dubbio, mi
permetto di leggere due lettere, la prima a mia firma indirizzata
all'ordine degli architetti e per conoscenza all'architetto in
questione:
"Oggetto: Parcella per lo studio di fattibilità di un campo
di golf.
Con riferimento a quanto apparso sugli organi d'informazione e
al contenuto dell'interpellanza presentata al Consiglio regionale,
di cui allego copia, sono sorte alcune preoccupazioni al
riguardo.
In considerazione di quanto sopra desidero conoscere se il
competente organo professionale che ha approvato la parcella
dell'architetto Bettiol, a conoscenza dell' ipotesi di plagio
avanzata da un articolo di un settimanale locale, intenda
confermare la congruità della prestazione professionale e della
relativa parcella.
In attesa di conoscere con ogni possibile urgenza il parere
dell'ordine colgo l'occasione di ben distintamente salutarli."
L'Ordine degli architetti rispondeva in riferimento al parere
chiesto dal Presidente della Giunta con la seguente lettera:
"Con la presente intendo comunicare che il Consiglio
direttivo dell'ordine ha esaminato la pratica in oggetto e, sentito
il collega, ha deliberato di confermare la congruità della parcella
di cui sopra, specificando che la corretta progettazione di
un'opera deve tenere conto delle normative e prescrizioni
specifiche in vigore confrontandosi con gli obiettivi della
committenza e con le caratteristiche del territorio disponibile.
Quando il progetto risponde esaurientemente agli obiettivi del
committente e alle caratteristiche del territorio è completo ed è
comunque sempre autonomo, anche se alcune sue parti quali la
relazione illustrativa, contenessero riferimenti ad altre
pubblicazioni ufficiali o a normative tecniche specifiche.
Saluti distinti.
Il Presidente Dottor Architetto Fabrizio Gérardin."
Pertanto noi, sulla base di quanto ci è pervenuto, in base alla
comunicazione dell'organo competente che ha vistato la parcella,
chiediamo o di ritirare la mozione altrimenti voteremo contro.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous sommes assez loin de partager ce que
vient de dire le Président du Gouvernement régional. Je partirais
du fond, de ses dernières affirmations et surtout de la lecture
qu'il a fait de la lettre de l'ordre professionnel des
architectes.
Il parere di congruità, c'est à dire la vérification du
rapport qu'il y a entre la qualité du travail remis à
l'Administration et le montant qui est demandé par le
professionnel, est tout autre chose que la vérification sur le fait
que le travail soit ou ne soit pas recopié par rapport à une
publication existante.
Ici, dans la lettre de l'ordre professionnel on cite
"pubblicazioni ufficiali o normative tecniche"
, mais dans le
cas présent il s'agissait d'une illustration, d'une explication du
jeu du golf, qui était faite oui, sous les auspices du Coni, mais
qui n'avait rien à voir avec un texte officiel,
normativa
tecnica
ou chose de ce genre. Je crois que le fait que l'ordre
professionnel ait voulu en quelque sorte dire que pourvu que celui
qui a demandé le travail soit satisfait tout va bien, ne veut dire
que si ce gouvernement régional est content d'être dupe, qu'il soit
dupe et qu'il paye. Il ne dit rien d'autre.
Mais au-delà de cette considération j'estime particulièrement
grave le fait qu'on veuille encore affirmer qu'il s'agît d'un
"pagamento a saldo"
. J'ai pris tout comme le Conseiller
Riccarand le soin de m'intéresser à cette facture qui a été émise.
Je n'avais au moment de l'interpellation que la délibération
régionale qui en faisait état la
"fattura n° 2 del 13 dicembre
1991"
, je crois qu'il suffit de faire deux travaux par année
quand ils sont de cette taille dit:
"Oggetto: acconto per
prestazioni professionali relative al progetto"
.
Si le professionnel dit
"acconto"
, si la délibération ne
dit pas que le paiement est
"a saldo"
il en découle que le
paiement est
"in acconto"
il n'y a pas une troisième
possibilité. J'insiste sur le fait que la procédure qui a été
suivie et surtout la suite de cette affaire est très, très
décevante par rapport à nos attentes de clarté et de transparence,
pour reprendre encore de vieux adjectifs désormais trop employés
dans cette salle et que nous maintenons non seulement des réserves,
mais de fortes perplexités sur le contenu de la délibération 10914
qui doit être révoquée au-delà de ce qui a été dit pour couvrir par
un voile de pitié de la part de l'ordre professionnel cette
situation, nous maintenons tel quel le texte de la motion qui a été
présentée.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Anche da parte nostra non riteniamo
assolutamente convincenti le risposte date dal Presidente della
Giunta. Da quanto abbiamo potuto esaminare ci siamo convinti che
questo è uno studio di fattibilità che serve soltanto per il
progettista, per la parcella che riesce ad affibbiare
all'Amministrazione, ma non serve all'Amministrazione perché non
contiene gli elementi fondamentali operativi utili rispetto alla
nostra realtà. E' un discorso generale che potrebbe esser fatto su
un qualsiasi campo di golf, con pochissimi elementi riferiti alla
realtà concreta, e quei pochissimi sono quelli che erano già
normalmente in circolazione.
Si tratta quindi di un lavoro che secondo noi non risponde
assolutamente a quello che era il disciplinare d'incarico e che
soprattutto non giustifica la differenza enorme tra la previsione
iniziale dell'importo di spesa e quello che poi è stato presentato
dalla parcella.
Il Presidente della Giunta sostiene che sia un comportamento
abbastanza consueto quello di prevedere un impegno di spesa ridotto
e poi una liquidazione molto più alta, mi pare comunque che questo
non sia un buon modo di amministrare e sia fortemente negativo in
un caso come questo in cui lo studio è stato commissionato e
consegnato nell'arco di pochissimi mesi e quindi non ci sono stati
motivi tali da indurre una modificazione dei preventivi come studi
complessi che durano degli anni, che si scontrano magari con
necessità di approfondimenti eccetera.
Si trattava di un esame molto semplice, che è stato condotto in
modo inaccettabile e che quindi non giustifica questo tipo di
provvedimenti, Che poi l'ordine degli architetti difenda in una
certa misura un errore che ha fatto già nel valutare la congruità
di quella parcella si può anche capire nell'ottica dell'organismo.
Però l'Amministrazione regionale dovrebbe valutare le cose in modo
ben diverso.
Se si lascia passare questo tipo di deliberazione, questo tipo
di parcella si crea anche un precedente abbastanza grave, perché
qui si può presentare qualsiasi studio molto discutibile
giustificando poi delle parcelle astronomiche.
Noi siamo quindi dell'avviso che la mozione sia giustificata e
che sia giustificata la richiesta di revoca della deliberazione
della Giunta regionale.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 13
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
Presidente
I nostri lavori sono terminati e
riprenderanno domani alle ore 9,15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK