Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3265 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3265 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3265/IX Mesures pour encourager l'estivage du bétail
dans les alpages et pour réglementer la présence des moutons.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione, Mostacchi, Vallet,
Perrin e Marcoz:
Interpellation Rappelant que le problème de l'assainissement
présente encore une série d'aspects inquiétants;
considérant les efforts financiers soutenus et compte tenu des
dispositions mises en oeuvres en application des règlements
communautaires;
soulignant les contraintes considérables que les problèmes
sanitaires ont causé à tous les éleveurs;
insistant sur le rôle capital que joue l'alpage dans l'économie
de notre Vallée;
sachant que la fontine produite en été demeure un produit d'une
meilleure qualité;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
les Assesseurs compétents pour connaître:
1) quelles mesures ils ont l'intention de prendre pour
encourager l'estivage du bétail dans les alpages de la Région;
2) quelles mesures ils ont envisagées pour les éleveurs qui ne
pourront inalper le bétail en été;
3) si le Gouvernement valdôtain s'est mis en rapport avec la
Région Piémont pour réglementer la présence des moutons, comme cela
a été fait pour les bovins.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Un des thèmes plus connus comme
argument, je crois que c'est l'assainissement du bétail.
Assemblées, débats, rencontres, aux différents niveaux, dans les
différentes communes au niveau régional, ont été fait avec les
différentes associations, avec les responsables des services.
Je crois que ce thème est justement à l'attention depuis des
années. Là il faut avouer que des efforts ont été fait et en même
temps je crois que le problème est encore sur le tapis,
malheureusement on a pas encore eu la possibilité de dire qu'on est
sur le pied d'un résultat, qu'on peut entrevoir un résultat positif
dans un bref délai.
En même temps que l'Administration régionale essayait de
interpréter d'une façon même restrictive, certaines règles,
certains règlements au niveau national, il faut avouer que la
Communauté européenne a repris ce discours et d'une façon que je
crois très engageante pour les différents Etats membres et en
conséquence pour l'administration régionale.
Je dois dire que le dernier arrêté du Ministère de la santé de
454 est à ce point de vue, je crois, très difficile à soutenir.
Les programmes régionaux avaient été approuvés, il y avait le
programme 1990 et 1993 qui avaient été approuvés au mois de
septembre 1990, le programme avait été repris en 1991 avec des
petites modifications, mais malgré tout ça, je crois que les
dernières nouvelles à ce sujet, surtout pour ce qui est de l'arrêté
dont je parlais du Ministère de la santé, et bien je crois que là
vont s'insérer sur des thèmes
"sorveglianza ufficiale degli
allevamenti"
et surtout
"movimento di animali appartenenti
ad allevamenti in corso di risanamento per la TBC"
là on dit
"fatto salvo quanto indicato dall'articolo 9 del decreto
ministeriale 1 giugno 1968 circa i requisiti per riconoscere
ufficialmente indenne da tubercolosi un allevamento. Il movimento
in uscita di animali appartenenti ad allevamenti infetti in corso
di risanamento per la tubercolosi deve avvenire soltanto dopo che
tutti i bovini di età superiore a 6 settimane abbiano reagito
negativamente a 2 controlli tubercolinici distanziati da 6
settimane, il primo dei quali effettuato almeno 2 mesi dopo
l'eliminazione dei capi infetti"
.
"Macellazione degli animali infetti
- là aussi je crois
qu'on posera quelques problèmes -
la mcellazione degli animali
infetti deve essere effettuata nei macelli di provincia"
- il
faudrait notamment faire comprendre que existent aussi des réalités
différentes, mais je crois que là c'est un discours un peu plus
difficile à faire dans cette salle. En tout cas, j'ai voulu
reprendre cette règlementation nationale pour dire qu'au niveau
régional la question est encore plus grave.
Le problème de l'alpage va créer une situation difficile à
gérer. En effet, il y à dix jours, une assemblée des éleveurs s'est
tenue dans la salle du palais régional et correctement on posait
cette question: qu'est-ce que on doit faire.
Je crois que là il y a un certain désaveu de la part des
intéressés, compte tenu du fait qu'ils n'ont pas des indications
ou, tout de même, ils ne savent pas quelle est la possibilité
d'intervenir dans ce domaine.
Il y a là une intervention difficile du point de vue des
responsables, des collègues vétérinaires qui doivent adopter
certaines mesures et je crois que là le problème se pose du point
de vue politique plus que sanitaire.
Il faudrait savoir quelle est l'intention de réagir à un système
qui ne tient pas, je crois, compte tenu du fait qui existent des
réalités différentes.
Heureusement, dans ces derniers temps, il y a eu une réaction
aussi des collègues des autres régions intéressées et des autres
régions alpines, qui ont pris au sérieux ce thème car, avec les
prises de position de la Communauté européenne, il y a là des
conséquences néfastes pour notre agriculture, car je crois que
d'ici quelque peu, les élevages de montagne seront très difficiles,
l'alpage sera presque impossible.
Alors il s'agit, d'une part de savoir si on a intention
d'intervenir, à quel niveau et comment, pour soutenir une bataille
qui fasse comprendre des différences qui doivent être mises sur le
tapis et surtout trouver des solutions, car on ne peut tout
déléguer aux services sanitaires, car le service sanitaire doit
forcément appliquer des règles qui existent et ça on le
comprend.
Mais c'est sur l'interprétation parfois de ces règles qui doit y
être une certaine intervention politique et c'est là le sens de
notre intervention, car je crois que jusqu'à présent les efforts
financiers soutenus sont considérables.
Je crois qu'on a toujours fait de la polémique dans ce sens en
disant qu'on était à toute évidence, trop disponibles avec cette
catégorie en disant que les interventions étaient trop
marquées.
Les comptes rendus nous ont donné la possibilité de donner une
interprétation différente du phénomène, de faire comprendre qu'elle
était l'intervention financière qui allait soutenir un secteur qui
a sans doute des difficultés, compte tenu justement du milieu et de
l'endroit où ils sont déplacés.
Ces considérations nous portent à dire que, s'il n'y a plus
l'alpage, le problème du fromage produit pendant la période
estivale c'est à dire la fontine, et bien je crois que là se pose
d'une façon encore plus dramatique car les deux problèmes sont
strictement liés et s'il n'y a pas une prise de position concrète
et sérieuse, il y a vraiment le risque de dire de la part de
quelqu'un: mais alors quel est le sens d'avoir encore certaines
caractéristiques de production d'un certain fromage qui est lié à
la race, qui est lié à un système connu et que nous avons essayé de
défendre pendant ces années. Voilà les soucis que je ne veux pas
rappeler dans les détails, compte tenu que l'argument a été repris
dans cette salle il y a quelques mois.
Tout de même on voudrait savoir des assesseurs compétents
quelles mesures ils ont l'intention de prendre pour encourager
l'estivage du bétail dans les alpages de la région.
Là se pose le problème du bétail
ufficialmente indenne
mais du bétail indenne et du bétail qui tout de même ne peut rester
à la plaine, qui doit, de quelque sorte monter aux alpages.
Là il faut trouver une formule pour ce thème, on ne peut pas
dire uniquement: bien il y aura une intervention financière. Et à
ce propos on veut connaître quelles sont les mesures qu'ont été
envisagées pour les éleveurs qui ne pourront pas inalper le bétail
et savoir si, pour ce qui est des années 1990 et 1991, c'est à dire
l'été 90 et 91, on a déjà alloué les fonds nécessaires, et si,
dernier point, si le Gouvernement valdôtain s'est mis en rapport
avec la Région Piémont pour règlementer la présence des brebis et
moutons comme cela a été fait pour les bovins avec la Région
Piémont.
C'est un problème qui n'est pas de détail pour deux raisons très
simples et connues: pour le fait que malheureusement on sait que,
encore aujourd'hui, pas toutes les régions ont les mêmes règles,
malheureusement, on le sait, le même ministère a reconnu qu'il y a
toute une série de régions que, encore aujourd'hui ne font pas
l'assainissement et, par conséquent, il y a des situations de
difficulté qui, au moment où il y a ce transfert des brebis et des
moutons en Vallée, il y a le risque concret et réel d'avoir des
conséquences qui sont difficiles à évaluer aujourd'hui et, en plus,
il y a des nouvelles maladies notamment liées à cette présence.
J'en avais déjà parlé avec le collègue Vallet dans cette salle
pour ce qui est des problèmes de cette nouvelle maladie qui est en
train de se passer en Suisse et en France, maladie soi-disante
"delle vacche folli"
, qui peut avoir des conséquences aussi
dans d'autres secteurs et qui, au niveau de prévention, doit être
suivie.
Je n'ai plus rien entendu de la part des responsables de ce
secteur pour connaître quelles mesures ont été mises sur pied pour
défendre d'une part les bovins et d'autre part l'homme, je crois
c'est l'argument encore plus sérieux car l'assainissement du bétail
est fait avant tout pour défendre l'homme, car si on oublie ce
petit thème je crois qu'il devient difficile de comprendre
l'engagement dans ce sens.
Voilà, ce sont les raisons qui nous portent a présenter cette
interpellation dans un moment délicat, nous sommes à la veille de
l'alpage et les gens se demandent encore quelles seront les mesures
entreprises, quel est le système qui doit être adopté et quelles
sont les possibilités pour donner une solution aux différents
thèmes.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
L'interpellanza posta dal collega
Rollandin va a toccare un tasto delicato. Il fatto che i conduttori
di alpeggio non siano a conoscenza di quali erano le indicazioni da
parte degli assessorati alla sanità e all'agricoltura non è proprio
esatto, perché noi avevamo preso dei provvedimenti che sono stati
scavalcati, purtroppo, dagli ultimi avvenimenti, ma già prima si
era deciso che ufficialmente indenni erano quelli con una o più
prove negative, e rimanevano bloccate le stalle con bestiame
infetto.
Questo era già un provvedimento preso, infatti c'era già una
delibera pronta a passare, poi sono arrivate le ultime novità, come
una lettera del 17 aprile dal Ministero che scrive direttamente al
Presidente della Giunta e agli assessorati alla sanità e
all'agricoltura.
Questa ad un certo punto recita, tra le altre cose, che
l'impegno dovrà essere rigorosamente nell'indurre gli allevatori
all'osservanza delle norme in vigore e specificatamente la
limitazione dei movimenti degli animali presenti negli allevamenti
non ancora risanati o che abbiano delle prove ecc., nei confronti
dei quali non potranno adottarsi procedure che consentano in via
derogatoria, cioè loro dicono già tassativamente che non possono
essere concesse deroghe, il trasferimento dei capi all'alpeggio,
comunque in monticazione durante i mesi estivi, anche se costì
venga assicurata la più completa separazione da bovini provenienti
da allevamenti ufficialmente indenni.
Hanno ribadito questo, poi hanno fatto un resoconto degli
investimenti da loro fatti, dei contributi che danno. Questo è
venuto quindi a bloccare il tutto. Quindi adesso si stanno
prendendo dei contatti a livello ministeriale, per vedere come
possiamo intervenire, cioè a cosa andiamo incontro disubbidendo a
queste normative e quali saranno i provvedimenti, come un
provvedimento che ci possa bloccare lire 2 miliardi che arrivano
dal Ministero, che è vero che non si buttano via, ma su una spesa
globale rappresentano meno del 10 per cento e potremmo anche fare
un sacrificio.
Il problema è che non vorremmo che ci dichiarassero zona infetta
e ci chiudessero dentro a un'isola di appestati.
E' per questo che stiamo trattando, anche con lo stesso
responsabile dei veterinari nazionali, da cui sono stati mandati un
funzionario dell'Assessorato e il direttore dell'A.R.E.V., i quali
stanno cercando di rintracciarlo a Milano perché ci era stato detto
che si trovava lì.
Noi intanto stiamo prendendo contatti, però è un momento
difficilissimo. Oggi dovrebbe essere dimissionario il Governo e
quindi ci manca anche l'interlocutore politico che venga incontro.
Ed è scoppiata, a parte i decreti già citati, anche la questione di
questa lettera, non circolare, ma lettera precisa, fatta dal
Ministero direttamente a noi il 17 aprile. E' un momento di stasi,
oggi come oggi si possono muovere solo le stalle ufficialmente
indenni.
C'è un dato abbastanza confortante ed è che attualmente, gli
allevamenti ufficialmente indenni che dovrebbero andare in alpeggio
sono circa 1800 su 2300, numero degli allevamenti che abitualmente
monticano il bestiame.
Questi sono dati forniti dal Servizio zootecnico il quale
ritiene che con la prossima prova dovrebbero diminuire ancora, fino
a 100 o 120, le stalle sotto sequestro.
Con questo non voglio dire che il problema non esiste, perché
generalmente, le stalle che hanno dei problemi sono quelle più
grosse. Se andiamo a vedere percentualmente, le stalle con meno di
10 capi sono ufficialmente indenni nell'ordine del 97-98 per cento,
mentre scendiamo al 53 per cento se si tratta di stalle con più di
50 capi.
Quindi se andiamo ad analizzare il problema, 100 o 120 stalle
bloccate vogliono dire un numero di capi di bestiame importante, e
quindi dobbiamo tenerne conto.
Noi stiamo esaminando questo aspetto in stretto contatto con
l'A.R.E.V., proprio per cercare di uscire da questo tunnel. E'
importante cercare di conoscere i provvedimenti che verranno presi
qualora noi andassimo in deroga.
Loro dicono chiaramente che non possiamo andare in deroga, e
allora qui vedremo quello che potremo fare e soprattutto quali
potranno essere le penalità adottate nei nostri confronti qualora
dovessimo decidere autonomamente di adottare una linea diversa da
quella che ci è stata suggerita.
Per la questione delle stalle bloccate si sta esaminando il
discorso di vedere, di comune accordo anche con i veterinari,
quello che è opportuno fare per uscire da un problema che si
presenta da anni, e se non è il caso di fare una campagna di
abbattimento totale per vedere se si può sradicare questo fenomeno
in stalle che da più di tre anni sono bloccate.
Dobbiamo per forza chiedere un parere sanitario e veterinario,
seguirne i consigli, per vedere se prendere un provvedimento che
preveda l'abbattimento totale.
Bisogna tenere conto anche di quello che scatterà il primo
gennaio del prossimo anno, e che è già scattato per quanto concerne
il latte destinato all'alimentazione che si pensava prima di poter
destinare eventualmente alla produzione del latte sterilizzato,
cosa che invece non sarà possibile perché adesso la Centrale fa già
la raccolta differenziata: il latte alimentare viene raccolto
separatamente, mentre il latte proveniente da stalle con problemi
di malattie viene destinato alla caseificazione di formaggi che
abbiano un minimo di 100 giorni di maturazione, periodo che da la
garanzia assoluta sotto il profilo sanitario.
Dal primo gennaio si porrà questo problema. Quindi non si può
arrivare a fine anno, quando entrerà in vigore una normativa CEE
anche per l'Italia, senza sapere cosa fare del latte, perché allora
l'unica destinazione che potrà avere quel latte sarà
l'alimentazione animale. Non ci saranno altre soluzioni se non si
riuscirà a fare modificare la direttiva CEE al fine di permettere
almeno la trasformazione in latte sterilizzato, il quale da una
garanzia assoluta dal punto di vista sanitario. Non è difficile
capire che è prevalso il discorso delle nazioni più forti rispetto
a quello di ridurre la produzione del latte.
Qual'è il motivo: impedendo di lavorare il latte proveniente da
queste stalle automaticamente diminuiscono le quote. Così, con un
giro diverso, arrivano al loro scopo che è di diminuire le quote
del latte. Questa è l'unica risposta possibile per un tale
provvedimento.
Per gli altri, qualora non riuscissimo a risolvere il problema,
non parlando delle stalle infette e neanche dell'alpeggio, stiamo
vedendo con i provvedimenti presi dalla legge 30; è un
provvedimento tampone, tenuto conto che l'indennizzo è riduttivo
rispetto a quella che è la vera e propria produzione
dell'azienda.
(... voci in aula ...)
Per il '90 è già stata pagata una parte dei contributi per la
mancata monticazione, ma io mi riferivo a quelli che dovranno
rimanere nelle stalle, in quanto esiste già lo strumento per quelli
che non hanno la produzione, ed è l'applicazione della legge
30.
Ma quelli che stanno giù il latte lo producono e quindi diventa
un discorso diverso: hanno dei danni, che però sono diversi e
quindi non possiamo applicare, almeno sentendo anche i nostri
funzionari, d'emblé la legge 30.
La mancata produzione in alpeggio (io anziché monticare 100 capi
bovini lattiferi ne montico 50 e la differenza è evidente) si può
liquidare con la legge 30, mentre per chi deve rimanere giù, con il
bestiame nelle stalle, dobbiamo ancora vedere quale provvedimento e
quale strumento legislativo adottare per poter provvedere all'
indennizzo.
Sulla questione dei
moutons
l'accordo fatto con la
Regione Piemonte risale al 23 agosto 1991, e stabiliva le norme per
la demonticazione del '91 e le norme per la monticazione del
'92.
Poi c'era: procedure per la monticazione in Valle d'Aosta per il
1992. Per quanto concerne le norme particolari per ovini e caprini
si dice: gli ovini e caprini potranno alpeggiare esclusivamente se
in possesso della qualifica sanitaria di indenni, ufficialmente
indenni da brucellosi e scortati dal modello 7 dall'USL sede di
partenza.
Inoltre i capi non potranno essere inseriti in promiscuità con
quelli della Valle d'Aosta, anche se hanno questo certificato non
possono essere messi in promiscuità con i nostri ovini e
caprini.
Il sindaco del comune di destinazione disporrà preventivamente,
con propria ordinanza, i confini dei pascoli assegnati alle greggi,
su parere favorevole del servizio veterinario dell'U.S.L. della
Valle d'Aosta a cui dovrà pervenire con almeno 15 giorni di
anticipo la documentazione sanitaria relativa alle ultime due prove
per brucellosi e l'elenco dei capi destinati all'alpeggio e dei
relativi contrassegni individuali.
L'ultima prova dovrà essere eseguita nei trenta giorni che
precedono lo spostamento. Il proprietario del gregge dovrà
segnalare giorno, ora e luogo dell'arrivo in modo da consentire il
controllo dello scarico degli animali.
Al fine di evitare l'emissione di capi non autorizzati nel corso
del trasporto, l'U.S.L. di provenienza provvederà al controllo al
momento del carico apponendo il sigillo ufficiale alla chiusura
dell'automezzo.
Però quest'anno viene meno, perché adesso non potrebbero
muoversi nemmeno quelli che hanno la qualifica solo di indenni.
Questo era l'accordo fatto l'anno scorso, mentre nella nuova
normativa e anche in base a questa circolare dovrebbero muoversi
solo gli ufficialmente indenni.
Quindi adesso i nostri servizi, con quelli della sanità e quelli
dell'USL, stanno appunto trattando con la Regione Piemonte per
arrivare a togliere il punto in cui si parla di sanitarie indenni o
ufficialmente, e ci sarà solo ufficialmente indenni, perché sarebbe
un assurdo che possano arrivare delle greggi provenienti da fuori
regione mentre a noi non è consentito muovere le nostre.
Quindi è un controsenso e quello che ho specificato è che questo
accordo è stato fatto il 23 agosto del '91. Farò avere una
fotocopia del documento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour avoir
donné des réponses aux questions qu'on a posé et je crois que les
problèmes ne manquent pas, bien loin, je crois que vraiment c'est
le cas de dire que la situation est vraiment au limite.
Je ne sais pas comment, dans ce bref délai, on réussira à donner
des réponses à des cas vraiment un peu difficiles, car pour la
question des troupeaux de brebis etcetera, qui pourrait paraître un
problème marginal, je crois que là aussi existent des difficultés,
soit pour ce qui est des dispositions nationales, soit pour
l'application des disposition régionales. car c'est un peu, au
moins, je ne sais pas si l'année dernière a été faite de la part
des syndics, une répartition des zones liée aux possibilités des
troupeaux pour le brebis. A ma connaissance non ...
(... voci in aula ...)
... mais je crois qu'il y aurait là des difficultés car on sait
très bien quel est le système des troupeaux qui viennent du
Piémont.
Ils passent d'un côté à l'autre, vont se transférer avec un
système qui est connu. Mais ce serait difficile de se mettre à
suivre ces déplacements.
Les autres deux problèmes qui sont vraiment dramatiques sont la
question du lait et, par conséquent, la différenciation entre lait
alimentaire et lait qui peut être transformé en fromage. Là il y a
encore six mois de temps, mais à la fin de l'année la question se
pose, et qu'est ce qu'on va faire. Peut-être on va résoudre le
problème de l'excès de présence de fontines, car on ne pourra plus
la produire et par conséquent va baisser le numéro de fontines
disponibles et on résout un problème.
Mais je crois que la question est un peu plus difficile à
résoudre, aujourd'hui il y a cette question du lait alimentaire, la
Centrale a toute une série de difficultés déjà pour recueillir le
lait, par la suite il y a la transformation hors d'Aoste, qui va
continuer avec toutes les difficultés qu'on connaît, avec un peu de
lait qui vient du Val d'Aoste et le restant lait qui vient
d'ailleurs.
Je crois que là vraiment c'est un autre thème assez délicat à
tenir comme solution, et en plus le problème vraiment que je crois
sera difficile à résoudre pour l'année 1992, c'est la question, je
crois que l'Assesseur a vu, nous avions soulevé au mois de mars, et
on vient d'apprendre qu'il y a eu le 17 du mois d'avril cette
lettre dont je demanderai un double.
Je ne la connais pas, je remercie d'avoir lu la partie
concernant le thème du bétail qui doit aller à l'alpage, mais je
crois que là aussi les indications strictes données par cette
lettre vont mettre en difficulté le système encore plus de ce qu'on
savait. Alors là je crois que, ou bien on trouve une possibilité de
dépasser ces indications, autrement c'est la crise totale, car le
fait qu'il y ait encore 500 élevages qui ont des difficultés avec
les problèmes concernant les numéros qu'ont été rappelés, je crois
que vont donner une idée du sérieux du thème.
Il y a des questions que je ne veux pas aborder aujourd'hui, je
me réserve de reprendre ce thème, je sais qu'il y a là des pour-
parler pour trouver des solutions.
Ce que je me permets de souligner c'est que malheureusement les
temps sont très étroits car même pour ceux qui veulent aller à
l'alpage, je crois que le minimum c'est de connaître un peu à
l'avance s'ils peuvent ou non, soit pour s'organiser que pour
prendre du personnel, soit pour résoudre toute une série de
problèmes qui sont liés à ce déplacement.
Je pensais qu'il y avait des thèmes, je ne croyais pas qui
étaient si dramatiques. Je dois prendre acte qu'il y a une
situation qui est en train d'éclater. Il faudra, à mon avis,
reprendre ce thème avec toute la disponibilité possible pour
essayer de modifier certaines règlementations au niveau national et
surtout pour trouver des alliés pour faire comprendre que
finalement la montagne mérite des règles un peu spécifiques, ce qui
ne signifie pas dépasser entièrement les règlementations qui
peuvent y être, mais tout de même les adapter.
Je crois que ne pas comprendre qu'existe en Vallée d'Aoste une
réalité comme existe en France, et je crois qu'en France ont
finalement connu le problème au moment où le
stato brado
a
été règlementé, et en effet là la question se pose et tous les
éleveurs français comme les éleveurs des autres pays qui ont
l'intention d'entrer dans la Communauté européenne, se posent le
problème des règles qui seront appliquées et si on a encore la
possibilité de parler de zootechnie de montagne où bien il faut
dire non, la zootechnie c'est seulement la zootechnie des Pays Bas,
Olanda e Danimarca, et de l'Allemagne point c'est tout, car c'est
eux qui veulent produire le lait, c'est eux qui veulent produire
les fromages, et pour ce qui est des régions montagnardes de
l'Italie, je ne parle pas seulement du Val d'Aoste, il faut avouer
tranquillement qui a été un échec, on en parle plus, qu'on suivra
d'autres règles.
Peut être la règle du syndic de Cortina qui s'est mis à acheter
des brebis, qui s'est mis à faire de l'élevage pour son compte pour
résoudre le problème de la montagne. Je crois qu'on arrive à ces
absurdes.
Par conséquent je demanderais à l'Assesseur s'il voudra bien
nous renseigner chaque fois qu'il y a des modifications ou des
changements, afin de nous permettre d'évaluer quelle est la
possibilité de résoudre ensemble ces problèmes que j'estime
vraiment au limite du drame.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK