Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3256 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3256 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3256/IX Applicazione della legge regionale
istitutiva del difensore civico.
(Interrogazione e
interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione e
dell'interpellanza, presentate rispettivamente dal Consigliere
Riccarand e dai consiglieri Louvin, Mostacchi, Marcoz, Agnesod e
Andrione, ed iscritte rispettivamente ai punti 14 e 38 dell'ordine
del giorno:
Interrogazione Ricordato che il Consiglio regionale ha
approvato, con voto unanime, la legge istitutiva del "difensore
civico" e che tale legge è stata vistata dal Presidente della
Commissione di Coordinamento;
rilevato che occorre procedere con urgenza ad individuare i
locali in cui collocare gli uffici del difensore civico;
sottolineata l'importanza della rapida applicazione della
legge;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è stato individuato il luogo in cui collocare l'Ufficio
del difensore civico;
2) entro quale data si ritiene di poter rendere operativo il
difensore civico regionale.
Interpellation Rappelant que la loi pour l'institution du
défenseur du citoyen, approuvée par le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste, a déjà été publié;
considérant que de nombreuses communes de la Vallée d'Aoste ont
prévu, dans leur propres statuts, la possibilité d'établir des
conventions qui leur permettraient d'étendre les fonctions du
défenseur du citoyen aux actes des administrations municipales,
avec une épargne considérable;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour savoir:
- à quel point sont les procédures d'élection du défenseur du
citoyen;
- quelles mesures entend prendre pour informer les communes
quant à la disponibilité de la Région d'offrir ce service aux
communes.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
In risposta all'interrogazione del
Consigliere Riccarand comunico quanto segue: la legge regionale 2
marzo 1992 n. 5 che istituisce la figura del difensore civico,
prevede all'articolo 17 che gli uffici necessari allo svolgimento
delle funzioni dello stesso gli siano assegnati dall'Ufficio di
Presidenza del Consiglio regionale.
Per le note carenze di uffici, già insufficienti per i normali
compiti istituzionali, non si è ancora individuato materialmente il
locale ove collocare il difensore civico anche in considerazione
del fatto che dovrà essere adottato un provvedimento legislativo
per dotare l'ufficio del necessario personale e non si è in grado
al momento di quantificare il numero di unità necessarie.
2) per i motivi sopraindicati non si è in grado di indicare una
data precisa di operatività del difensore civico regionale pur
assicurando comunque che si stanno compiendo i passi necessari e
finalizzati a tale scopo.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Une très courte présentation, mais
d'ailleurs le Président du Gouvernement nous a anticipé en
répondant déjà à quelques unes de nos requêtes.
C'était essentiellement pour connaître les démarches qui avait
été faites vis à vis des communes pour ce qui concerne les
conventions à établir pour l'institution du défenseur du citoyen.
Il y a déjà un certain nombre de municipalités qui ont prévu la
possibilité d'établir des conventions entre la commune et la Région
afin d'éviter qu'il y ait 74 défenseurs du citoyen à partir des
communes qui ont 90 habitants jusqu'à la commune d'Aoste. Pour cela
faire il serait souhaitable qu'il y ait une information d'abord des
administrations communales en ce qui concerne cette faculté, leur
possibilité d'insérer, là où ils sont encore à temps, dans les
statuts cette possibilité de nomination du défenseur régional avec
fonction vis à vis des communes et la possibilité d'épargner
considérablement d'argent.
Je pense que monsieur le Président était déjà en train de
répondre pour ce qui concerne la date de mise en fonction du
citoyen, mais c'était ce deuxième volet qui nous intéressait donc
la possibilité de faire employer le défenseur régional aussi vis à
vis des communes et des communautés de montagne.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
I consiglieri dell'Union Valdôtaine
chiedono di conoscere la disponibilità della Regione ad offrire ai
comuni i servizi del difensore civico.
Secondo il disposto dell'articolo 2 della legge, i servizi del
difensore civico sono rivolti ai cittadini e riguardano le attività
di tutti gli organi ed uffici dell'Amministrazione regionale,
nonché degli enti, istituti, aziende e consorzi dipendenti o
soggetti alla vigilanza e al controllo della Regione, dell'Unità
sanitaria locale e degli enti locali territoriali, con riferimento
per questi ultimi alle funzioni delegate o sub delegate dalla
Regione.
Il difensore civico interviene esclusivamente su richiesta dei
soggetti direttamente interessati o dei rappresentanti clienti e
associazioni che difendono interessi collettivi.
Io credo che non ci siano, a mio giudizio, delle difficoltà
affinché i comuni possano modificare i loro statuti, modificandoli
perché ormai sono stati approvati e perché un atto amministrativo
può essere sempre modificato in meglio, al fine di poter utilizzare
queste persone e i servizi che dovrebbe dare il difensore
civico.
Il vero problema della messa in funzione del difensore civico è
purtroppo, e spiace doverlo dire ma questa è una carenza ormai
annosa, la disponibilità di locali che la Regione non ha, sia per
inserire questi difensori civici, sia per le unità che saranno
necessarie.
E soprattutto per la Regione, perché il comune evidentemente non
avrà la possibilità di farlo, un problema sarà quello riguardante i
giudici di pace che prevede, da quanto ho saputo io, un
quantitativo di persone che si aggira mediamente sulle 30-35
unità.
Così mi è stato comunicato verbalmente dal Presidente del
tribunale di Aosta, con il quale dovremmo fare una riunione per
individuare, anche per questa nuova figura, le localizzazioni in
cui inserirla per evitare che ci sia una carenza nella giustizia,
dal momento che il giudice di pace entrerà in funzione quanto
prima.
Obiettivamente oggi non sappiamo dove inserire queste persone.
Stiamo dandoci da fare nelle varie opportunità che possono nascere,
perché diventa sempre più drammatica la necessità di trovare dei
locali per quanto riguarda l'inserimento di uffici istituzionali di
nuova creazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io non posso dichiararmi soddisfatto
della risposta del Presidente della Giunta perché questo problema
dei locali per il difensore civico è un problema che è noto da
tempo, da quando il Consiglio ha deciso di dare il via...
(... voci in aula ...)
Io faccio presente al Presidente della Giunta che per quanto
riguarda il Comitato Olimpico, di cui ricordiamo la grande
attività, il reperimento dei locali fu fulmineo, immediatamente i
locali vennero reperiti e vennero anche sistemati più che
decorosamente, entrarono in funzione e permisero al comitato di
svolgere tutta la sua attività.
Quindi il problema è della volontà. Ora io faccio presente anche
al Presidente della Giunta che questa legge sul difensore civico,
per una scelta che era stata fatta in commissione e poi in
Consiglio, è una legge a scadenza, a termine, che finisce 5 anni
dopo l'entrata in vigore.
Io avevo anche fatto presente che questa normativa rischiava di
essere penalizzante perché rischiava di decorrere un certo tempo
dall'entrata in vigore della legge alla sua effettiva
applicazione.
Se noi aspettiamo troppo tempo prima di avere i locali,
sicuramente non si possono avviare le procedure per la nomina del
difensore civico, le quali a loro volta, richiederanno poi un certo
lasso di tempo, perché c'è una pubblicazione dell'avviso, ci sono
le domande, c'è poi la commissione con le varie persone che devono
procedere alla nomina.
Quindi se noi lasciamo passare troppo tempo rischiamo di poter
fare un avviso per una figura che rischia di poter rimanere in
piedi pochissimo tempo, e quindi sarebbe scarsamente interessante
per chi potrebbe svolgere questa funzione.
Qui sta un elemento che indica l'estrema urgenza, da parte della
Giunta regionale, di procedere all'individuazione di locali,
ovviamente anche all'esterno del palazzo regionale, perché un
ufficio come quello del difensore civico può benissimo essere
collocato all'esterno del palazzo regionale, anzi forse è anche
meglio per la sua autonomia di funzionalità.
Però questa cosa va fatta e va fatta con urgenza, anche per dare
risposta a quell'altro problema che è stato sollevato
dall'interrogazione del gruppo unionista e che sono le convenzioni
con gli altri comuni, perché ci sono dei comuni importanti come ad
esempio il Comune di Aosta, che già hanno previsto nel loro
statuto, la possibilità di convenzionarsi con il difensore civico
regionale.
Però è chiaro che finché il difensore civico regionale non entra
in funzione, non è possibile procedere in questo senso.
Quindi ci sono tutti gli elementi per procedere con
sollecitudine e con urgenza in questa direzione e noi chiediamo che
ci sia un impegno nella determinazione da parte della Giunta
regionale che finora non abbiamo visto, pur essendo stata da tutti
valutata positivamente questa figura ed essendo stata sottolineata
l'urgenza di una sua rapida attuazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Pour reprendre plus spécifiquement un volet de
la question que nous avions posé, je voudrais simplement rappeler
au Président du Gouvernement qu'il y a une disposition très claire
concernant les conventions.
Ce n'est pas quelque chose que nous pourrions prévoir, cette
faculté da faire les conventions avec la région est déjà prévue
dans la loi elle-même.
Il me paraît à ce moment utile que le Gouvernement régional
prenne soin de faire une lettre aux communes pour leur dire qu'il y
a cette possibilité, pour leur dire quels sont les délais prévus,
autrement les communes vont partir, chacune pour son compte,
chacune dans son autonomie, n'ayant pas cet appui, n'ayant pas cet
interlocuteur de l'autre côté et elles vont passer à la nomination
des défenseurs du citoyen.
Ce serait simplement un jeste de collaboration, de
disponibilité, et je crois que cela nous permettra, dans le futur,
d'épargner considérablement d'argent.
C'est essentiellement à cela que je vise et aussi au fait que
dans les communes, que sais-je d'Ollomont, de Rhêmes-Notre-Dame, de
Chamois, un défenseur du citoyen qui a son bureau à côté du syndic,
n'a absolument pas de sens.
Les administrations communales sont conscientes de cela. Si la
Région peut assurer ce service, si elle peut mettre à disposition
ses moyens pour que les communes soient soulagées de cette façon et
qu'elles ne doivent pas mettre en pied la constitution de tous ces
bureaux des défenseurs du citoyen, cela ne sera qu'un bénéfice pour
toute la communauté.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK