Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3260 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3260 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3260/IX Raison du retard dans l'inauguration du
Musée archéologique régional.
(Question)
PresidenteDo lettura dell'interrogazione presentata dai
consiglieri Louvin, Viérin, Faval, Andrione, Stévenin, Perrin,
Rollandin e Mostacchi:
Question Considérant que les travaux de réaménagement de la
Caserne Challand transformée en Musée Archéologique régional sont
terminés depuis plusieurs mois;
constatant l'urgence d'inaugurer ce Musée, destiné à devenir un
pôle culturel et un point d'attraction touristique fondamental pour
notre région;
ayant constaté qu'au cours de la campagne électorale le
Gouvernement régional a inauguré toute sorte d'établissements et
d'oeuvres publiques, hormis le dit Musée;
les soussignés conseillers régionaux
Interrogent
l'Assesseur au Tourisme, Sports et Biens Culturels pour
savoir:
- quelles sont les raisons du retard dans l'inauguration du
Musée Archéologique régional;
- quelle date est prévue pour l'ouverture du dit Musée.
Presidente
Ha chiesto la parola l'assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Rispetto alle previsioni che erano state
fatte nell'autunno scorso, quando abbiamo approvato la legge di
finanziamento per l'allestimento del museo, ci sono indubbiamente
dei ritardi dovuti alle procedure di carattere burocratico che sono
sempre lente da parte dell'amministrazione pubblica.
Intanto vorrei dire che noi non abbiamo ancora l'agibilità dei
locali, perché il collaudo dei lavori, assegnato l'anno scorso,
terminerà solo nei prossimi giorni, dopodiché chiederemo
l'agibilità al Comune.
In secondo luogo, è stato necessario spedire un appalto per
l'allestimento delle vetrine, il che ha richiesto anche alcuni mesi
in quanto in Valle d'Aosta non esistono ditte specializzate per
l'allestimento di musei.
Abbiamo dovuto fare una gara d'appalto estesa a livello
nazionale, secondo anche le indicazioni che ci erano state date
dall'architetto Rudi, e l'aggiudicazione è avvenuta solo un mese
fa, ad una ditta di Milano che ora sta preparando l'arredamento
richiesto.
Nel contempo, l'Ufficio beni archeologici sta predisponendo la
documentazione per la lettura storica degli oggetti, perché un
museo scientifico come vuole essere quello di piazza Roncas, è
qualcosa di molto più complesso ed articolato di una semplice
esposizione di oggetti.
Questo primo nucleo museale prevede, come ho già avuto occasione
di dire, diversi punti: la sistemazione museografica dei resti
romani evidenziati nel sottosuolo, la storia della ricerca
archeologica in Valle d'Aosta dal 1400 alla moderna archeologia
stratigrafica, articolata in vari settori, la storia della ricerca
epigrafica e il collezionismo, la situazione geografica ambientale
e la distribuzione degli insediamenti antichi nel territorio, dalla
preistoria alla tarda antichità, con particolare riferimento alle
stratificazioni, al popolamento e alla fauna. In ultimo
l'esposizione della collezione di monete celtiche della Fondazione
Pautasso.
Quindi c'è una parte che è una semplice esposizione di oggetti e
poi c'è una parte che deve dare una lettura articolata del
territorio nelle varie tappe della sua evoluzione e trasformazione
che viene curata dal settore dei beni archeologici della
Sovraintendenza che è competente. L'apertura di questo primo nucleo
museale è prevista per il mese di settembre.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
La question de mon collègue Faval était
tout à fait pertinente quand il a demandé si le mois de septembre
était de cette année ou d'une autre année.
En effet nous avions même remarqué dans les délibérations
relativement récentes du Gouvernement régional, l'indication de la
date prévue du début de l'année 1992 comme date d'ouverture du
musée.
Nous attendions en effet à ce que dans la vaste vitrine des
expositions, des inaugurations, des vernissages, des conférences,
l'on trouve celui qu'aurait été en effet un plat fort a présenter,
l'inauguration du musée, tandis que nous avons, avec une certaine
déception, en tant qu' usagers non pas en tant que mouvement
politique, pu constater que le musée n'était pas encore prêt.
Nous avons la sensation qu'il y ait dans le cadre des travaux de
réaménagement du musée, de préparation du musée même, un manque de
planification.
C'est à dire que l'on vit un peu à la journée en affrontant
chaque jour le problème qui se pose sans avoir prévu au préalable
tout ce qui devait être fait, documentations, études, adjudications
pour la fourniture des différents meubles etcetera.
Comment se pose un problème à la fois, ce qui retardera
nécessairement les travaux, l'ouverture même au-delà de ce qui est
prévu. Je voudrais insister sur la nécessité de doter la ville
d'Aoste de ce musée.
Le fait que vous ayez prévu la date du mois de septembre est
déjà décevant, nous perdons une saison entière, une saison
touristiquement importante.
Si l'ouverture est faite en fin de saison, je crois que tout le
pôle qui pourrait s'activer autour de ce musée en tirera des
conséquences plutôt négatives. Il aurait fallu nécessairement
commencer, peut être par quelque chose qui n'est pas encore
complet, qui n'est pas encore tout à fait achevé, mais commencer à
ouvrir cette structure. Il le faut, c'est depuis de longues années
que nous l'attendons, d'ailleurs, presque tous les soirs j'ai
l'occasion de passer là devant, je vois que l'on travaille même la
nuit, ce n'est pas, je l'espère, comme à Palazzo Venezia où l'on
gardait les lumières allumées exprès, mais là il y a toujours de
monde qui travaille même le soir.
Il faut que ces efforts soient intensifiés et que l'on arrive
dès que possible, finalement à doter la ville d'Aoste de cette
structure. Je crois qu'en delà d'une circonstance purement
électorale, je ne vou-drais pas que le glissement nous amène au
début de la prochaine.
Nous souhaitons vivement tous que cette structure puisse bientôt
démarrer.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
La réponse de l'Assesseur est une réponse
assez grave, par rapport à la question de l'ouverture de ce
musée.
On a eu occasion de vérifier ici dans cette salle, que à partir
de 1989, tout avait été prédisposé pour que les choses suivent un
cours plus accéléré que celui que l'Assesseur nous a illustré.
Donc j'imagine que si les choses sont au point que nous venons
de connaître, il y a des responsabilités de la part de quelqu'un
qui a peut être oublié qu'il y a un engagement, qu'il y avait un
engagement sérieux à tenir envers la Vallée d'Aoste dans ce domaine
spécifique.
Je ne suis pas là pour faire des remarques à l'Assesseur, mais
j'ai l'impression que dans les différends d'attribution de
responsabilités qu'il y a là dedans, quelqu'un a oublié de faire ce
qu'il devait faire ou, en tout cas, il ne l'a pas fait dans les
temps prévus.
Je crois que cela devrait, en quelque sorte, ressortir,
parce-que l'administration publique a la responsabilité envers la
communauté et la communauté valdôtaine attend depuis trop longtemps
que cela se fasse. C'est un devoir aussi des administrateurs de
tirer les oreilles à ceux qui ne font pas ce qu'ils doivent
faire.
Puis je voudrais adresser, si l'Assesseur me le permet, une
question supplémentaire. J'avais eu occasion de lui demander s'il a
eu des contacts avec la Commune d'Aoste pour avoir la disponibilité
de l'ancienne chapelle.
Je crois que cela s'impose pour donner un équilibre
d'utilisation à tout l'immeuble. D'ailleurs ici même nous avions
rappelé comme dans une structure aussi importante que celle du
musée, il serait absolument indispensable de disposer d'une salle
de conférences, au moyen de laquelle le musée pourra vivre mieux et
pourra mieux faire son travail surtout envers la communauté,
parce-que je me souhaite que cette structure ne sera pas une
structure fermée, dans le sens que l'on travaille uniquement pour
gli addetti ai lavori
, mais qu'il y ait vraiment la
disponibilité et la volonté et l'effort d'un épanouissement de tout
ce qui se passe à l'intérieur envers la communauté; et quand je dis
la communauté je ne dis pas évidemment seulement la communauté
valdôtaine, mais de tous ceux qui s'intéressent à ce genre de
choses.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Non è previsto dal regolamento, ma
io ho già avuto occasione di dire che avevo preso contatti con il
Comune di Aosta per l'acquisizione di quei locali, e il Comune di
Aosta mi aveva risposto che voleva trattare questo argomento nel
quadro di altre possibili intese con l'Amministrazione regionale e
quindi in un quadro complessivo che avrebbe di certo allungato i
tempi.
Ultimamente però ho avuto occasione di riparlare con l'Assessore
competente del Comune di Aosta che mi ha dato la sua disponibilità
a stralciare questo punto e a venire a un'intesa con
l'Amministrazione regionale per consentire proprio l'acquisizione
immediata in considerazione dell'apertura del museo.
Spero che questo si concretizzi nel più breve tempo possibile. I
rapporti con il Comune di Aosta sono sempre un po' lunghi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK