Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3261 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3261 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3261/IX Contrôles des actes de l'Administrateur
extraordinaire de l'USL.
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
consiglieri Louvin, Viérin, Agnesod, Voyat, Perrin, Stévenin e
Marcoz:
Question rappelant que la nouvelle loi régionale sur le
contrôle des collectivités locales n'a pas encore été réapprouvée
par le Conseil régional;
rappelant que la loi 30.12.1991 n. 412 ("Disposizioni in materia
di finanza pubblica") a supprimé le contrôle des CO.RE.CO. sur les
actes de l'USL en le remplaçant, dans certains cas, par un contrôle
de la Région, tandis que dans la Vallée d'Aoste les lois régionales
n. 11/1978 et 21989 sont encore en vigueur;
considérant la situation de confusion législative dans cette
matière, en l'absence d'une règlementation détaillée de la part de
la Région valdôtaine qui dispose d'une compétence législative en la
matière;
les soussignés conseillers régionaux
Interrogent
l'Assesseur à la Santé et Aide Sociale pour savoir:
- à quels contrôles sont actuellement soumis les actes de
l'Administrateur extraordinaire de l'USL.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC) Grazie Presidente. In risposta all'interrogazione
faccio presente che gli atti dell'amministratore straordinario non
sono assoggettati ad alcun controllo di legittimità salvo quelli
espressamente previsti dall'articolo 4 comma 8 della legge 30
dicembre 1991, n. 412, che sono sottoposti all'approvazione della
Giunta regionale.
Sui controlli l'atteggiamento è stato diversificato negli ultimi
tempi almeno a livello nazionale.
E' stato approvato prima un decreto legge, n. 35 del 1990 che
poi è stato convertito in legge 111, c'era da attendere la riforma
sanitaria che sembrava fosse approvata prima della decadenza della
legislatura, e poi è venuta la legge 412 del 31 dicembre 1992, la
legge finanziaria che, come dicevo, prevede e stabilisce quali sono
gli atti sottoposti e assoggettati al controllo della Giunta e
quelli che invece non lo sono.
Per quanto riguarda questo punto, per quanto riguarda la nostra
regione, come Assessorato abbiamo messo allo studio un disegno di
legge regionale che disciplini proprio la materia nelle more delle
emanande disposizioni nazionali collegate con il disegno di riforma
sanitaria.
Stiamo studiando il disegno di legge per regolamentare questo
controllo nella nostra regione. A breve scadenza lo presenteremo al
Consiglio regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je n'ai eu aucune réponse en ce qui
concerne la question que j'ai posé: à quel contrôle sont
actuellemnt soumis les actes de l'Administrateur.
Je connais les lois, je veux savoir à quel contrôle ils sont
soumis. Si telle est la réponse je dois me déclarer totalement
insatisfait et l'argument sera reporté à l'attention de ce
Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK