Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3274 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3274 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3274/IX Situazione dello stabilimento Cogne di
Aosta.
(Ritiro di interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
Interpellanza Sottolineato che l'intenzione dell'ILVA di
ridurre la produzione e l'occupazione presso lo stabilimento
"Cogne" di Aosta ha creato preoccupazione e proteste;
rilevato che la presenza di un comparto industriale
significativo e vitale è fondamentale per un'economia regionale
solida ed equilibrata;
ricordato che l'ILVA si è impegnata a presentare, entro il mese
di marzo 1992, un Piano di interventi relativo allo stabilimento
Cogne di Aosta;
evidenziato infine, che ogni sforzo deve essere fatto per
acquisire alla proprietà pubblica le aree dello stabilimento Cogne
e per il mantenimento di tali aree a destinazione industriale;
il sottoscritto Consigliere regionale
interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se è stato consegnato il Piano ILVA relativo alla Cogne di
Aosta e quali ne sono le caratteristiche;
2) quali iniziative sono state assunte dalla Regione e dal
Comune di Aosta per il mantenimento a destinazione industriale
delle aree Cogne;
3) chi ha affidato l'incarico per la realizzazione di un
parcheggio pluripiano nell'attuale parcheggio Cogne in Via Paravera
e a quale professionista;
4) che cosa si intende fare per acquisire alla proprietà
regionale le aree dello stabilimento Cogne.
Presidente
L'interpellanza in oggetto è ritirata su
richiesta dell'Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato
Mafrica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK