Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3267 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3267 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3267/IX Travaux d'aménagement d'une zone verte en
proximité des fouilles archéologiques dans la Région Consolata à
Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Louvin, Mostacchi, Andrione, Faval e
Perrin:
Interpellation L'Assessorat régional du Tourisme et des Biens
Culturels est en train d'oeuvrer pour l'aménagement d'une zone
verte en proximité des fouilles archéologiques de la Ville Romaine
dans la Région Consolata à Aoste.
Les travaux en question concerneraient partiellement des
terrains de propriété de particuliers, par rapport auxquels aucune
procédure d'acquisition ou d'expropriation n'aurait lieu.
Les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l' Assesseur au Tourisme, Sports et Biens Culturels afin de
savoir:
- s'il est vrai que les travaux en question sont en train d'être
réalisés sans que la Région ait la libre disponibilité des terrains
mêmes;
- si l'Assessorat a l'intention de donner cours à des procédures
d'acquisition ou d'expropriation à cet égard.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous avons appris et pu constater que l'on
est en train de faire des travaux d'aménagement d'une zone verte
dans la région Consolata, qui en quelque sorte vient à compléter
une zone sur laquelle la Région était déjà intervenue pour la
protection et la mise en valeur des fouilles archéologiques d'une
Villa Romaine.
Nous avons appris par les habitants du quartier, que certains de
ces travaux se dérouleraient et concerneraient des terrains
appartenant à des particuliers et qui n'auraient pas fait l'objet
d'une procédure d'expropriation ni d'un accord précis avec les
personnes concernées. Or nous avons voulu faire cette
interpellation, attirer votre attention sur ce fait, si les
personnes concernés ne l'ont déjà fait directement, mais aussi
connaître les développements, les suites des procédures
administratives qui devraient être accomplies dans ce genre
d'intervention.
Il me paraît normal que l'on essaye de définir un aménagement
d'ensemble de la zone.
Il est peut être souhaitable que l'on évite d'avoir des conflits
avec les particuliers et qu'on définisse au préalable les
engagements qui sont pris, les occupations qui doivent être faites,
les travaux, éventuellement le règlement réciproque des rapports de
propriété.
Je pense que c'est à l'Assesseur au tourisme qui revient de
donner une réponse, donc c'est à lui que j'adresse donc cette
interpellation.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Souvent et à juste titre, l'Assesseur se
plaint que, en respectant l'ordre du jour on n'arrive pas à parler
des problèmes qui concernent l'Assessorat au tourisme, Assessorat
qui sera heureux aujourd'hui de pouvoir se pencher sur un dossier
qui concerne cet Assessorat, et alors j'ajouterais aux questions
qui ont été posées par mon collègue, une question très simple par
laquelle j'aimerais avoir si possible une réponse. Si et quand ces
fouilles pourront être ouvertes pour la visite au public.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Io preferirei che si discutesse
anche dei disegni di legge oltre che delle interpellanze, non so se
ci arriveremo.
Per quanto riguarda l'interpellanza, l'area a cui ci si
riferisce è vicina a quella oggetto oggi dei lavori di sistemazione
ed è pari a circa 200 metri quadrati.
Le trattative per l'acquisizione di tale area privata sono in
corso da tempo e proprio in questi giorni, l'Ufficio patrimoniale
mi ha riferito che sono in via di definizione. In ogni caso
momentaneamente questa particella di proprietà privata, e ho qui
anche la mappa se l'interpellante la vuole vedere, è stata
stralciata dal progetto complessivo di sistemazione dell'area.
La sistemazione dell'area è in corso, i lavori dovrebbero finire
a giorni, mi hanno detto ai primi di maggio, dopo di che sarà
possibile intanto usufruire dell'area verde e anche iniziare la
visita alla villa romana però a cantiere aperto, perché come avevo
già avuto occasione di dire, ci sono ancora dei lavori all'interno
della Villa Romana che vanno effettuati dal Servizio beni
archeologici.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Louvin, ne ha
facoltà.
Louvin (UV)C'est pour exprimer un certain étonnement que l'on
arrive à la définition des rapports avec les propriétaires après
que les travaux auront été finis.
J'espère que l'arrangement qui a été trouvé, ou qui est en cours
de définition, soit satisfaisant pour les personnes concernés mais
il ne faut jamais oublier que lorsque on intervient sur les biens
d'autrui, il est souhaitable tout de moins d'en avoir acquis la
propriété ou d'avoir autrement réglé la faculté d'intervention.
Les plaintes qui étaient arrivées à nos oreilles étaient donc
tout à fait légitimes parce que il paraît que l'initiative, le
projet etc. sont allés de l'avant sans qu'il y ait eu règlement du
différend au préalable.
Nous souhaitons connaître d'ici peu, les termes de
l'arrangement, si les terrains qui ont été réaménagés resteront à
la propriété de la Région et dans quelle mesure, ou autrement
comment les particuliers seront satisfaits disons, de cet
arrangement qui aura été rejoint.
Je laisserais peut être aux collègues le soin d'intervenir sur
la partie concernant la jouissance de cette structure et de ces
fouilles qui sont particulièrement intéressantes dans la zone.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Faval, ne ha
facoltà.
Faval (UV)
On ne peut que se réjouir de ce qui
vient nous dire l'Assesseur, en souhaitant que cela corresponde
finalement à la vérité, c'est à dire que l'on puisse visiter ces
fouilles.
Mais en nous exposant cela, peut être l'Assesseur nous a dit des
choses différentes par rapport à celles que nous a dit il y a
quelques temps, quand nous discutions de la même question: c'est à
dire un chantier ouvert dans le sens que encore des travaux
devraient être faits, il vient de dire, sur les fouilles concernant
la
villa romana
.
Moi j'avais compris, dans le temps, que ce n'était pas la
villa romana
, parce que les fouilles sont pratiquement
terminées.
Ce que nous sommes en train de faire, maintenant, c'est de
restaurer cette immense couverture qui à été voulue, il y a plus de
dix ans, et qui pendant cette période n'a pas évidemment pu être
utilisée convenablement, et maintenant a besoin de certains soins.
Et c' est très grave que l'on fasse des interventions aussi
coûteuses que celle-là parce que je me souviens, on en a discuté
ici au Conseil régional, entre autre il est peut être utile de
rappeler qu'il y avait deux solutions.
Une solution était celle, que l'on utilise très souvent
d'ailleurs, de tout recouvrir avec du sable, et permettre entre
autre, aux habitants des immeubles qui sont là autour, de pouvoir
jouir tranquillement de l'aire qui est en face de leurs immeubles,
et en plus de ne pas mettre en danger les enfants qui peuvent et
doivent se promener et même jouer sans courir le danger de tomber
dans le chantier parce qu'il a fallu du temps énorme pour que le
chantier soit délimité convenablement.
Alors je dis, le choix pouvait être celui de recouvrir le tout
avec du sable de façon à conserver ce qui avait été trouvé.
Le choix qui au contraire a été voulu par la surintendance était
celui de recouvrir avec une structure en béton armé énorme,
maintenant nous constatons qui a été une structure mal étudiée,
peut être mal conçue, parce que après dix ans nous devons
intervenir pour la réaménager. Je crois que cela devrait pour le
futur, nous dire, nous indiquer quel chemin nous devrons
suivre.
Presidente
Vorrei prima di proseguire con gli oggetti
all'ordine del giorno, fare brevemente il punto della situazione
della discussione che è avvenuta in Consiglio in base agli accordi
che si erano avuti nella conferenza dei capigruppo.
L'indicazione era di vedere di terminare entro ieri sera con le
interpellanze, le mozioni e le ratifiche di deliberazioni di
Giunta.
La discussione ha richiesto molto più tempo sul punto 3 bis e
siamo ancora a circa metà delle interpellanze.
Per cui questo pomeriggio la discussione dovrebbe andare fino
verso le cinque o le sei.
La questione sta in questi termini: nella conferenza dei
capigruppo, giustamente si era sollevato il problema che tutta una
serie di punti all'ordine del giorno erano stati rinviati non per
motivi particolari, ma esclusivamente per il fatto che gli impegni
pre-elettorali che tutti quanti avevamo ci avevano richiesto di
spostare tutti questi oggetti al Consiglio della data di oggi.
Ci sono effettivamente una serie di oggetti che sono, a questo
punto, ormai più che urgenti, a cominciare ad esempio dall'oggetto
73 che dovrebbe autorizzare la spesa per lo svolgimento del
referendum popolare e una serie di altre convenzioni varie con le
cooperative o altri oggetti ancora che comunque erano già stati
evidenziati in conferenza dei capigruppo come urgenti.
Gli accordi erano di vedere se indicativamente, una serie di
oggetti, di cui ho fatto avere elenco ai consiglieri, potrebbero
essere discussi con breve discussione o al limite senza
discussione, e eventualmente vedere per questo Consiglio almeno, di
votare quelli più urgenti.
Io pregherei i capigruppo di fare pervenire eventualmente una
risposta.
In conferenza dei capigruppo è stato anche evidenziato in modo
abbastanza chiaro, e se questo non fosse possibile si dovrà andare
a dei Consigli supplementari perché effettivamente è giusto
affrontare tutti i punti che vi sono ancora.
Questi Consigli dovranno essere convocati o per i giorni
seguenti o addirittura in seduta notturna.
Io penso che, se vi deve essere discussione, la discussione
sarebbe molto più giusto e proficuo che avvenga su argomenti di un
certo interesse o comunque su argomenti che effettivamente hanno
bisogno di discussione.
Quindi è veramente un invito, visto che l'accordo c'era prima
delle elezioni, per rimandare adesso l'invito, per vedere di
cercare di fare tutto quello che è possibile nell'interesse
dell'utilizzo migliore del tempo in Consiglio e anche della gente
che aspetta una serie di risposte su una serie di problemi.
Quindi inviterei i capigruppo eventualmente a fare sapere per
questo pomeriggio, prima che si termini la discussione sulle
interpellanze e si affrontino gli altri oggetti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK