Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3266 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3266 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3266/IX Initiatives pour documenter la réalité des
peuplades celtes qui se sont installées en Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Stévenin e Perrin:
Interpellation La présentation de la culture des Celtes a
été, en 1991, le thème central d'un grand nombre d'initiatives
aussi bien en Italie qu'à l'étranger; malheureusement, notre région
n'était que peu ou pas représentée au palais Grassi de Venise lors
de la plus importante exposition jamais organisée sur les
Celtes.
Tout récemment, du 15 février au 1er mars 1992, la ville de
Cuneo, en collaboration avec le centre culturel "Coumboscuro", a
organisé une exposition polyvalente intitulée "I Celti a Cuneo",
exposition qui a enthousiasmé le public et gagné la faveur de la
presse écrite et audiovisuelle.
Les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent la Présidence du Gouvernement et les Assesseurs
compétents pour savoir s'ils n'envisagent pas de promouvoir dans
notre région, tant influencée dans sa culture originaire par la
culture celte, ainsi que le démontrent les vestiges archéologiques
découverts dans l'ensemble du territoire régional, une série
d'initiatives, telles que congrès et expositions, pour documenter à
fond la réalité des peuplades celtes qui se sont installées dans
notre région.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Stévenin, ne ha facoltà,
Stévenin (UV)
Les Celtes, en 1991 ont été au centre
d'un grand nombre d'initiatives soit en Italie que à l'étranger.
Tout le monde a pu apprécier à Venise, la présentation des
Celtes.
Je crois que un tas de monde a visité cette importante
exposition. Malheureusement notre région n'était que très peu
représentée au Palais Grassi.
Toujours sur les Celtes, récemment, c'est à dire cette année au
mois de février, à Cuneo on a tenu en collaboration avec le Centre
Culturel Coumboscuro, une exposition importante intitulée "I Celti
a Cuneo", une exposition qui a enthousiasmé le public et qui a
également gagné la faveur de la presse et de la télévision. Je
crois que pas mal de passages à la télévision ont permis de faire
connaître Cuneo et cette exposition.
Or, compte tenu que les prospections portées de l'avant dans ces
derniers vingt ans en Vallée d'Aoste, portées de l'avant par le
Service archéologique de la Surintendance régionale, ont pu mettre
en valeur toute une série considérable de zones archéologiques qui
peuvent se référer au période celtique et gallique, et qui
remontent au deuxième et au premier millénaire avant Jésus
Christ.
Compte tenu de cela et compte tenu qu'il s'agit principalement
d'agglomérations et de nécropoles distribuées sur une grande partie
du territoire de la Vallée d'Aoste et même à des altitudes assez
importantes, voilà donc la présence dans notre région d'un
patrimoine archéologique si important que d'ailleurs est encore
assez inexploré à tout aujourd'hui, et qui remonte probablement au
troisième ou au deuxième millénaire avant Jésus Christ.
Je crois qu'il serait fort important dans cette perspective, de
envisager la possibilité de organiser dans notre région, où
l'influence des Celtes a été aussi importante, promouvoir un
congres, promouvoir une série d'initiatives sur notre territoire
régional, d'un côté pour vérifier les actuelles connaissances de la
protohistoire de la Vallée d'Aoste, et la consistance, de l'autre
côté, des zones archéologiques qu'ont été déjà récupérés dans le
territoire afin de promouvoir une exploration systématique
finalisée à une progressive connaissance et approfondissement des
connaissances sur le monde celtique et gallique dans notre
région.
En synthèse pour mettre en valeur cette période qui est
importante dans la vie de notre région et donc en une
reconstruction historique globale des deux millénaires qui ont
précédé l'arrivée de la civilisation romaine dans notre région.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Come ho già avuto occasione di dire in
occasione di un'altra interpellanza presentata dal gruppo
unionista, le vestigia archeologiche relative all'insediamento
celtico in Valle d'Aosta, attualmente sono molto scarse.
Si tratta di una decina di oggetti per cui è prevista già
l'esposizione nell'ambito del Museo archeologico, ma che di per sé
non possono dare luogo a iniziative autonome di rilievo nazionale
come quella di palazzo Grassi a Venezia o quella di Cuneo.
E' vero, come diceva l'interpellante, che le prospezioni
condotte negli ultimi anni dall'Ufficio dei beni archeologici hanno
consentito di individuare una serie consistente di zone
archeologiche riferibili con molta probabilità al mondo celtico, ma
il tutto dovrebbe poi essere oggetto di una esplorazione
sistematica.
Io ho chiesto al Servizio beni archeologici di predisporre un
programma di scavi finalizzato appunto alla ricerca e alla messa in
luce di queste testimonianze celtiche.
Programma che porterei poi all'attenzione del Consiglio
regionale e che il Consiglio regionale potrà poi approvare alla
luce di quelli che saranno i risultati di questi scavi.
Sarà allora possibile assumere delle iniziative più consistenti
e più valide che possano documentare la presenza celtica nella
nostra regione.
Allo stato attuale mi sembra che questo non sia possibile o
comunque non sia possibile a livello di iniziative analoghe assunte
altrove.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je ne peux pas être satisfait de la
réponse de la part de l'Assesseur parce que probablement
l'Assesseur ne connaît pas exactement ce qui s'est passé à Cuneo et
ne sait pas que dans cette manifestation qui s'est tenue à Cuneo,
il n'y avait que un ou deux objets qu'on imagine que peuvent
remonter à la période des Celtes dans cette région, et probablement
il y a encore, qui est en train de soutenir l'hypothèse qu'à Cuneo
les Celtes n'ont jamais été.
Alors voilà qu'il s'agit là d'une manifestation qui avait très
peu de choses, mais qui a permis de faire connaître Cuneo et
d'avoir pas mal de passages sur la télévision et dans la presse
italienne. Par contre, nous avons un tas, nous avons, mais
sûrement, il vient de le dire l'ancien Assesseur Faval, Saint
Martin de Corléans, on peut le remonter à la période celte, 3000
ans avant Jésus Christ jusqu'à le deuxième millénaire, le premier
millénaire, qui remonte à la période gallique et celte.
On a une richesse tellement grande, monsieur l'Assesseur et il
me déplaît de ce que vous avez dit ...
(... voci in aula ...)
... 3.000 ans, ça remonte à la période celte.
Je crois que votre connaissance de l'histoire laisse un peu à
...
(... voci in aula ...)
... des doutes.
Je me permets de vous demander monsieur l'Assesseur,
d'approfondir un petit peu ce thème et je crois que la Vallée
d'Aoste pourrait être au centre de n'importe quoi, c'est à dire
n'importe quelle initiative concernant les Celtes dans
l'Europe.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK