Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3271 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3271 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3271/IX Pétition populaire visant à la création
d'une crèche pour les enfants de la commune de La Thuile.
(Interpellation)
PresidenteDo lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Louvin, Andrione, Agnesod, Marcoz, Viérin, Vallet e
Mostacchi:
Interpellation Rappelant que par lettre réf. 3/IX/1 du 2
janvier 1991 la commune de La Thuile a transmis à l'Assessorat de
la Santé une pétition populaire visant à la création d'une crèche
pour les enfants de cette commune;
ayant appris que malgré deux sollicitations écrites (12 octobre
1991 et 10 décembre 1991) de la part de la même commune,
l'Assesseur à la Santé n'a donné aucune réponse aux questions qui
lui ont été adressées;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur à la santé et Aide Social pour savoir:
- pour quelles raisons aucune réponse n'a été donnée, après
quatorze mois, aux questions qui lui ont été adressées;
- quelles sont les intentions du Gouvernement par rapport à la
requête qui lui a été adressée.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il y a près de deux ans, une pétition
populaire avait été adressée à la commune de La Thuile, visant à
instituer, dans la commune même, une crèche.
Suite à cette requête populaire, les administrateurs qui avaient
accueilli favorablement de leur part cette demande, ont estimé
nécessaire d'adresser à l'Assessorat de la santé une requête, afin
que l'Assessorat s'exprime sur la faisabilité de ce service, et
donc l'institution de la crèche dans la commune de La Thuile.
Par la lettre du 2 janvier 1991 le syndic adressait donc cette
requête à l'Assesseur et lui envoyait également une copie de cette
pétition.
Dix mois plus tard, au mois d'octobre, n'ayant reçu aucune
réponse, le syndic réitérait sa requête:
"Con nota protocollo
che ad ogni buon fine si ritrasmette, questa Amministrazione
inoltrava la richiesta dei cittadini. Non avendo avuto al riguardo
nessuna comunicazione, sia pure interlocutoria, da parte di codesto
Assessorato, si invitano le competenti autorità ad esprimersi in
merito, eventualmente comunicando gli adempimenti da
assolvere".
Deux mois plus tard, décembre 1991, le syndic se voyait obligé à
réitérer une troisième fois cette demande.
Nous sommes de notre part curieux de connaître la réponse et
également, si cela est possible, les raisons pour lesquelles le
courrier entre l'administration de La Thuile et l'Administration
régionale, subit des ralentissements et des retards, qui me
paraissent être au delà de toute mesure, on peut retarder pour
l'exigence de faire des vérifications techniques ou autre, mais il
est certain qu'il faut quand-même donner une réponse, et dans des
délais raisonnables.
C'est pour cette raison que nous sollicitons l'Assesseur, afin
qu'il nous expose les raisons pour lesquelles il n'a pas cru bon,
pour l'instant, de donner suite à cette requête et de connaître les
intentions réelles du Gouvernement, par rapport à l'institution de
ce service et à la requête qui lui a été adressée.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Alla fine del 1990, a La Thuile, mi
sono incontrato sia con la popolazione che con gli amministratori
comunali, ed anche con il sindaco. In questi incontri parlammo di
problemi che richiedevano l'intervento del mio Assessorato e quindi
parlammo anche del problema relativo all'asilo nido.
A quel momento, pur non avendo avuto richieste ufficiali da
parte del comune, dietro mio suggerimento, i funzionari
dell'Assessorato si sono incontrati a La Thuile con gli
amministratori e con la popolazione del comune interessata
all'asilo nido.
Questo incontro è avvenuto nel dicembre 1990 e in
quell'occasione i funzionari dell'Assessorato hanno illustrato le
condizioni tecniche e giuridiche che erano necessarie per
l'apertura dell'asilo nido nel comune di La Thuile.
Successivamente, con lettera 2 gennaio 1991, il Comune di La
Thuile mi fece pervenire un elenco di firme di cittadini residenti
nel comune, che richiedeva l'apertura dell'asilo nido.
A seguito di questa petizione l'Assessorato ha messo in atto
un'indagine onde verificare se esistevano le condizioni per la
realizzazione di questo servizio.
Dai dati fatti pervenire sia dal Comune sia dall'assistente
sociale di zona, si poteva evidenziare stando il numero delle
nascite, che la necessità reale del servizio riguardava la stagione
invernale, in quanto la maggior parte della popolazione è impiegata
nel settore sciistico e turistico alberghiero. Pertanto, prima di
dare una risposta al comune mi sembrava utile un'ulteriore
riflessione sul problema. Riflessione che mi pareva fosse accolta
anche dal sindaco quando si è di nuovo parlato del problema verso
la fine del 1991, anche a seguito delle due lettere di sollecito
che il sindaco aveva mandato e che ricordava il Consigliere
Louvin.
Può darsi che abbia travisato le intenzioni della pubblica
amministrazione di La Thuile, comunque posso affermare che i
rapporti fra l'Assessorato alla sanità e il sindaco di La Thuile
sono improntati ad una reciproca collaborazione e da parte mia io
non ho voluto certamente mancare di riguardo nei suoi confronti, e
voglio anche affermare che non ho mai favorito posizioni di parte e
tantomeno contrapposizioni che possono sussistere all'interno e
all'esterno del comune. Infatti, all'infuori dell'asilo nido, tutti
gli altri problemi che sono stati affrontati con l'Amministrazione
di La Thuile sono stati portati a termine.
Posso ricordare il gruppo volontari del soccorso, il centro di
traumatologia che abbiamo fatto, l'ambulatorio per medici di base e
l'infermeria dell'USL, tutta una serie di iniziative che abbiamo
approntato e portato a termine.
Abbiamo avuto anche altri incontri su problemi particolari,
dell'assistenza sanitaria, della pediatria, abbiamo sempre cercato
di affrontarli e risolverli nella massima collaborazione.
Adesso mi si chiede quali sono le intenzioni della Regione in
ordine alla richiesta dell'asilo nido. Le intenzioni sono queste,
di verificare nuovamente, come era previsto, le attuali condizioni,
dal momento che in questo anno la situazione sembra si sia
modificata, di realizzare se possibile l'asilo nido oppure un
microasilo.
A questo scopo saranno ripresi i dovuti contatti necessari onde
effettuare le verifiche che si rendono necessarie, sia con
l'amministrazione comunale, sia tramite l'assistente sociale, ciò
d'intesa con il Sindaco, con cui mi sono incontrato proprio nei
giorni scorsi per riprendere altri problemi che c'erano sul
tappeto, e queste verifiche saranno portate avanti di comune
accordo. Non ho altro da aggiungere.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je me réjouis de savoir que les relations
personnelles de l'Assesseur et du syndic sont bonnes, on peut
prendre le café ensemble, on peut parler d'une chose et de l'autre,
mais les lettres sont quand même des requêtes, des requêtes
officielles adressées au nom de l'Administration.
Il y a trois lettres, il y a trois fois la même requête, et s'il
n'y a pas de réponse on peut avoir les meilleurs rapports du monde,
toujours est il que l'on ne fait pas son devoir si l'on ne répond,
ne serait ce qu'un oui ou un non.
Je crois que, après avoir fait des vérifications, des enquêtes,
et ce que vous avez fait en décembre 1990, vous avez fait l'année
passée, vous allez le refaire cette année, la commune de La Thuile
sera la plus contrôlée, la plus vérifiée de la terre, mais les gens
ne sauront pas si on le fait ou si on le fait pas.
Alors on nous dit qu'on va peut être faire un
asilo nido o
microasilo
, mais il faut que l'on sache exactement quelles sont
les possibilités, et je crois qu'il suffirait de le mettre noir sur
blanc, faites écrire une lettre par un de vos fonctionnaires, il
n'y a pas grand chose à faire, me paraît-il.
Vous pouvez parler de ce que vous voulez, vous pouvez régler
tous les autres problèmes comme vous les pouvez. Ici on vous pose
une question, si l'on fait ou on ne fait pas la crèche, là encore
ils ne pourront pas avoir une réponse, ils ne l'auront pas.
Je pense que pendant toute cette année, si vous continuez à
maintenir ce
cheek-up
continuel vis-à-vis de la population,
vous saurez tout sur la démographie, mais les gens là haut qui ont
besoin d'une crèche ne sauront pas s'ils pourront l'avoir ou s'ils
ne pourront pas l'avoir.
Je ne peux que dire que nous sommes très déçus de cette façon
d'administrer. Qu'il y ait au moins un peu de clarté, si on dit non
les gens savent que c'est non, mais si on dit oui on dit dans quel
délais et dans quelle mesure.
Je pense que la réponse qui nous a été donnée était tout sauf
que claire à ce propos.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK