Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3268 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3268 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3268/IX Fonctionnement du système sanitaire en
Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Faval, Marcoz e Voyat:
Interpellation Constatant que les polémiques sur le
fonctionnement du système sanitaire ne semblent pas
diminuer;
rappelant que l'hôpital régional déplore un manque important de
lits qui, d'après les dernières estimations et les indices de
référence par rapport à la population résidente, devrait se
chiffrer à 206;
soulignant que l'efficacité et le bon fonctionnement des
divisions à toujours été l'un des fleurons de l'hôpital
d'Aoste;
les soussignés Conseiller régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si la nouvelle publiée par les médias faisant état de la
fermeture de "cinq unités opérationnelles au moins" de l'hôpital
régional d'Aoste correspond à la vérité et, dans ce cas, de quelles
unités il s'agit;
2) quel est le montant de la part du fond sanitaire national
attribué à l'USL pour 1992 et quelle en à été la réduction
éventuelle par rapport à 1991;
3) comment et quand entend-on agir pour faire face aux besoins
financiers de la Vallée et éviter que l'aide médicale à la
population soit mise en discussion.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le problème du
fonctionnement du service sanitaire a déjà fait l'objet d'une série
d'interventions et je profite de cette occasion pour reprendre un
thème qui, sans doute, est parmi les plus importants, c'est à dire
la disponibilité des lits à l'hôpital.
C'est un thème que je reprend et par conséquent je ne veux pas
réénoncer dans les thèmes que l'Assesseur connaît très bien.
Existait un plan sanitaire, existe une proposition qui a été
approuvée de la part de l'organe compétent, c'est à dire du
Ministère, à propos des pourcentages de répartition de lits en
Vallée d'Aoste.
Existent des réalités différentes, il y a des régions qui ont le
problème inverse, ont trop de lits rapportés au pourcentage que la
moyenne nationale prévoit et par conséquent doivent fermer
certaines activités.
Au contraire nous sommes dans la situation inverse, nous devons
penser que depuis des années nous avons 206 places-lit qui
manquent.
J'ai déjà rappelé, il y a une quinzaine de jours, le problème de
certains ordres de service à l'intérieur de l'hôpital pour prévoir
les fameux
letti bis
, c'est la première fois qui se passe en
Vallée d'Aoste, sans doute n'est pas concevable dans une région
comme la nôtre, et compte tenu que pour le bon fonctionnement d'un
service c'est indispensable d'avoir des structures au moins qui
fonctionnent, il y avait eu aussi une polémique, je crois qui soit
telle, tout de même des nouvelles de presse qui prévoyaient qu'il y
ait une modification de la part des différents services existant au
niveau régional et il y avait la disponibilité à réduire certains
services sanitaires.
Là aussi on voudrait savoir quelle est l'attitude de
l'Administration régionale à ces problèmes.
Je crois que les responsabilités reviennent notamment à la
Région même si la gestion est faite par l'U.S.L.
Au problème des structures s'ajoutent les problèmes des
financements pour le fonctionnement des structures mêmes.
Là je crois qu'il y a une série de problèmes qui se posent et je
crois que le thème n'a pas encore été résolu.
La presse a rappelé, là aussi, l'importance de ce thème:
"La
Regione ricorre per la sanità
- on avait lu -
i fondi
verranno tagliati alle regioni"
, et d'une façon spécifique
surtout pour les régions à statut spécial, toujours selon la
logique qu'il faut couper les fonds aux régions qui, d'après
certaines évaluations centralistes, porteraient à soutenir que les
régions à statut spécial ont trop de fonds, je crois que l'on est
là pour démontrer le contraire.
Il y a les problèmes qu'on à déjà soulevé au moment de
l'approbation du budget 1992, il y a les problèmes des frais
procapite qui sont à examiner, là aussi il y a des nouvelles de
presse qui nous disent que dans certaines régions il y a des frais
supplémentaires par rapport à la moyenne que le ministère compétent
a prévu.
En gros il y a une série de questions que malheureusement sont
toujours là et nous aimerions en savoir un peu plus.
C'est là la raison pour laquelle nous avons demandé si la
nouvelle publiée par les médias faisant état de la fermeture de
cinq unités opérationnelles au moins, là on disait que cinq unités
auraient été fermées, on arrêtait le service pour des raisons de
places de lits et surtout pour des raisons de fonds pour le
fonctionnement. Alors on voulait savoir si c'est vrai et de quelles
unités il s'agit.
Deuxièmement on avait demandé de savoir quel est le montant de
la part du fond sanitaire national attribuée à l' U.S.L. pour le
1992, si on a des nouvelles supplémentaires, car on savait d'une
première répartition, après on nous avait dit que la répartition
n'était pas encore définitive, que c'était un premier fond et que
deuxièmement il y aurait eu une intervention de la part du
ministère pour mieux examiner les situations régionales et par
conséquent rétablir un pourcentage différent entre les régions.
Là je crois que le thème impose une réflection sérieuse.
On dit:
"Nelle U.S.L. spese in libera uscita"
; il y a là
toute une série de dénonciations de ce qui se passe dans les U.S.L.
à cause du manque des contrôles des régions.
Là il paraît que,
quant'è costata per esempio la sanità nel
1991
, alors il y a des nouvelles qui sont différentes de ce
qu'on connaît.
"Per la Valle d'Aosta la spesa in miliardi e di
177,7 che equivale au una media per abitante di lire
1.532.000"
, tandis que dans les autres régions on arrive
jusqu'à
l'Emilia Romagna con lire 1.700.000 per
abitante.
Ce sont des donnés intéressants à examiner, c'est justement la
raison pour laquelle on a présenté cette interpellation.
Dernier point, comment et quand on entend agir pour faire face
aux besoins financiers de la Vallée et éviter que l'aide médical à
la population soit mise en discussion.
C'est un thème qui peut paraître aléatoire, mais c'est au
contraire une réalité que je crois impose là aussi une solution
concrète, car s'il n'y a pas une modification qui doit être porté
avant du mois de juillet, on risque d'avoir des retombées vraiment
négatives et que là certaines activités soient arrêtées pour le
manque d'un financement.
J'ajouterais qu'en même temps il y a eu un décret de la part du
ministère compétent en accord avec le ministère du trésor qui
prévoyait qu'il y ait la possibilité d'avoir des emprunts à
certaines régions. La Vallée d'Aoste avait été exclue de cette
possibilité. Alors une série de problèmes se superposent sans avoir
la possibilité d'entrevoir de quelle façon on fera face des
problèmes que, je sais, sont à la connaissance de tout le
Conseil.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda il primo punto
dell'interpellanza, posso dire che la notizia riportata dai mezzi
di informazione locali non corrisponde alla realtà dei fatti, in
quanto parte dal principio della riorganizzazione dei posti letto
fissati dalla legge finanziaria 412 del 30 dicembre 1991, la quale,
nel fissare il tasso dei posti letto medesimi, nella misura del 6
per mille di abitanti anziché il 6,5 comporta in qualche caso la
riduzione del numero dei posti ospedalieri.
Non è questo però il caso della Valle d'Aosta, della nostra
regione, perché nella nostra regione, anche nell'ipotesi di una
popolazione assestata sul livello dei 116.000 abitanti, i posti
letto necessari sarebbero 700 contro gli attuali 540, 550.
Per cui nessuna riduzione di posti letto può avvenire stando ai
livelli...
(... voci in aula ...)
... Sono 540, 550. Gli ultimi dati che abbiamo mandato al
Ministero si aggiravano su questa cifra. Noi periodicamente
dobbiamo rimettere al Ministero dei dati che provengono dalla
direzione sanitaria, adesso stiamo appunto verificando anche questo
discorso dei posti letto.
Quindi noi abbiamo necessità, stando anche al sei per mille
sulla nostra popolazione, di almeno 700 posti letto.
La quota del fondo sanitario, per il secondo punto
dell'interpellanza, nazionale del 1992 è stata provvisoriamente
assegnata in circa lire 100 miliardi contro lire 119 miliardi del
1991, a causa del taglio del 28 per cento stabilito dalla legge
finanziaria per le regioni a statuto speciale. Voi sapete che nel
1992 il taglio sulla spesa sanitaria a nostro carico è del 28 per
cento. In via provvisoria sono stati assegnati alla Valle d'Aosta,
e non ancora approvati nemmeno dal C.I.P.E., sono stati assegnati
circa lire 100 miliardi.
Rispondendo al punto 3, in sede di redazione del bilancio
regionale per il 1992, si è già tenuto conto di questo 28 per cento
ed è stato già previsto nel bilancio regionale. Comunque,
relativamente alla copertura degli eventuali disavanzi, c'è ancora
da attendere la verifica, sia per la spesa sanitaria del 1991, sia
per il 1992.
La verifica dei conti avverrà in due fasi, la prima fase a
maggio che riguarda l'andamento della spesa per l'anno 1991. Per
l'anno 1991 le regioni rivendicano ancora dal Governo lire 5.200
miliardi per coprire il totale disavanzo delle U.S.L. per questo
anno, perché voi sapete che era di lire 10.800 miliardi: lire 5.600
miliardi sono stati assegnati, rimangono lire 5.200 miliardi del
1991.
A sanatoria della Valle d'Aosta, siccome avevamo avuto già lire
8.000 miliardi e seicento milioni, rimangono ancora lire 8 miliardi
del 1991, avremmo un disavanzo di lire 9 miliardi nel 1991 e noi
vogliamo recuperare questi lire 8 miliardi da parte del Governo.
Questo avverrà a maggio nella conferenza Stato-Regione e negli
incontri anche con gli assessorati alla sanità.
Per quanto riguarda l'Assessorato alla sanità stiamo appuntando
tutta una piattaforma sul 1991 su cui a confrontarsi col Governo
nel mese di maggio, perché riteniamo che il disavanzo dell'USL
dovrebbe essere ripagato totalmente da parte del Governo centrale
tramite il fondo sanitario nazionale.
La seconda verifica per il 1992 verrà fatta a luglio, che
riguarda proprio la spesa del 1992.
Noi, proprio nel mese di luglio, intendiamo ottenere dal
Governo, non solo i circa lire 100 miliardi che sono stati dati in
acconto, ma vogliamo che dal Governo, tramite la ridefinizione del
fondo sanitario nazionale, e sia la revisione della quota
capitaria, intendiamo ottenere il ripianamento dei debiti che
verrebbero a crearsi nell'U.S.L.
Voi sapete che anche nel 1991 si era detto che nella nostra
regione, aveva riportato la stampa locale avremmo dovuto chiudere
con lire 40 miliardi di passivo, siamo rimasti a lire 8 miliardi
che ancora dobbiamo definire adesso, nel mese di maggio del
1992.
Anche per il 1992, si prevede, la stampa ha riportato, che si
dovrebbe chiudere con lire 40-45 miliardi. Ho replicato, e voi
forse l'avete letto sul giornale, che è prematuro stabilire qual'è
il debito in quanto è stato dato un acconto alla Regione: sappiamo
di dover pagare il 28 per cento ma non sappiamo ancora qual è la
cifra definitiva che resterà a carico della Regione. A luglio
avremo questa verifica.
In attesa dell'incontro di luglio, è chiaro che i tecnici del
Tesoro e della sanità per conto del Governo stanno mettendo a punto
la loro piattaforma, mentre la conferenza Stato-Regione e gli
assessori regionali alla sanità stanno mettendo a punto la
propria.
Noi vogliamo dimostrare la qualità della spesa sostenuta e da
sostenere in ogni regione, vogliamo dimostrare che sono stati messi
in atto anche tutti i correttivi prescritti negli ultimi anni, e
sono previsti da decreti e dalle norme del Governo, per dimostrare
che la spesa sanitaria a cui si deve far fronte in ogni regione è
indispensabile per dare ai cittadini almeno un minimo di
servizi.
La spesa che noi affrontiamo è per dare i servizi indispensabili
alla collettività valdostana, e per questo stiamo approntando
proprio una piattaforma con tutti gli altri assessori e in modo
particolare con le regioni a statuto speciale, che sono quelle
maggiormente penalizzate in questa operazione, per dimostrare la
validità della richiesta che sia ripianato tutto il debito che
verrebbe fuori se il Governo mantenesse, come vuol mantenere, i
lire 100 miliardi, magari dati in acconto, e fossero questi 100
miliardi sufficienti a coprirlo.
Certo il momento che si deve affrontare non è dei più facili e
cercheremo di mettercela tutta per poter ottenere quello che stiamo
rivendicando da parte del Governo, e quindi vogliamo un
rifinanziamento del fondo sanitario e una revisione diversa della
quota capitale.
Questo è quanto volevo rispondere, dopo gli appuntamenti di
maggio per il 1991 e di luglio per il 1992, ci rivedremo e diremo
come sta la situazione definitiva nel confronto tra Stato e
Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Certainement je ne peux pas être satisfait
complètement des réponses que m'a données l'Assesseur, car nous
préférions savoir plus précisément ce qui sera le déficit, ce qui
est le déficit du 1991 et évidemment ce qui arrivera pour l'année
1992.
Mais je demanderais à l'Assesseur que cet après-midi me dise
avec toute sincérité et précision le numéro des lits que nous avons
à l'hôpital d'Aoste, parce que toutes les fois qu'on va faire des
améliorations à l'intérieur des différentes divisions médicales, il
y a une réduction de lits. Mais il y a parfois aussi des
augmentations.
Je voudrais savoir les lits que nous avons actuellement en
fonction à l'intérieur de l'hôpital, compris aussi les lits de
l'émergence, du
pronto soccorso
, et les lits de la
neonatologia
, parce que là il y a toujours 20 places qui
vont et qui viennent à selon des nécessités de l'U.S.L. ou pas, une
fois on le compte, la fois après on le compte pas, etcetera. Ça
pour la précision.
Evidemment par la suite nous demanderions ce qui est
l'organisation interne de la division des lits, chaque unité
opérative et départementale.
Pour ce qui concerne le droit au lit qui a la Vallée d'Aoste, ce
sont 754, là il n'y a pas de doutes, il suffit prendre la
population, multiplier pour 6,50 pour mille et on trouve le numéro.
La Vallée d'Aoste a droit à 754 lits dont 116 évidemment pour ce
qui est la réabilitation.
Je demanderais aussi à l'Assesseur, sans nous porter toutes les
fois à faire des interpellations ou interrogations aussi, de temps
en temps nous faire savoir dans des communications ou dans la
discussion de certaines lois, quelle est la situation financière de
l'U.S.L.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je sais que le déjeuner impose des temps
et je ne veux pas abuser de la patience des collègues.
Je me permets seulement un mot et après je n'insisterai plus,
j'attendrai une autre occasion pour revenir sur ce thème. Je
voudrais seulement rappeler à l'Assesseur que la réduction de 5
unités est liée non pas aux places lit, mais à l'occupation des
lits.
L'article 4 de la loi prévoit que là où il y a une réduction de
l'occupation des lits, il faut malheureusement prendre acte de
certains cas. Alors je crois que c'est un autre thème, j'y
reviendrai. Merci.
Presidente
I lavori sono terminati e riprenderanno
alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK