Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3279 del 23 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3279 del 23 aprile 1992 - Resoconto
OBJET N° 3279/IX Condition des cours et d'enseignement de
l'anglais à la succursale de Morgex de l'Ecole coordonnée d'Aoste
de l'I.P.R..
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Viérin, Perrin, Voyat, Marcoz, Rollandin e Agnesod:
Interpellation Ayant pris acte de la gravité de la situation
didactique et organisationnelle qui s'est créée à la succursale de
Morgex de l'Ecole coordonnée d'Aoste de l'Institut professionnel
régional;
Ayant pris connaissance des requêtes et des motifs invoqués par
les parents et les élèves de ladite succursale;
Soucieux du déroulement des cours et des répercussions néfastes
provoquées par cette situation qui semble figée dans une
impasse;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur régional à l'Instruction publique pour
connaître:
- les conditions actuelles de fonctionnement, de déroulement des
cours et d'enseignement de l'anglais à la succursale de Morgex de
l'Ecole coordonnée d'Aoste de l'I.P.R.;
- les mesures qui ont été prises ou envisagées pour assurer la
régularité et le bon rendement des cours.
Presidente
Le Conseiller Viérin a demandé d'illustrer
l'interpellation, il en a faculté.
Viérin (UV)
Nous avons pris acte d'une grave situation
didactique et organisationnelle qui s'est créée à la succursale de
Morgex de l'Ecole coordonnée d'Aoste de l'Institut professionnel
régional, une situation qui, à nos yeux, est grave au moins pour
deux raisons: le fonctionnement des cours et la qualité de
l'enseignement, et donc des soucis, côté élèves ainsi que côté
fonctionnement de l'institution école.
A cet égard nous avons lu dans les journaux les déclarations des
parents des élèves:
"Ormai mancano due mesi agli esami di
qualifica della terza classe, ci domandiamo come sarà possibile
valutare la preparazione dei ragazzi...Una situazione che è
precaria, di disturbo, che turba l'ordine all'interno della scuola.
Inoltre la classe terza dovrà sostenere dal 31 maggio esami di
qualifica. La valutazione per certe materie è impossibile e di
conseguenza si pregano gli organi competenti di prendere urgenti
provvedimenti".
Il y a également une situation tendue, parce qu'à notre
connaissance il y a eu une grève des élèves; les élèves se sont
refusé pendant une certaine période de suivre les cours, ils ne
rentraient même pas en classe, pendant une autre période ils sont
rentrés en classe mais se refusaient catégoriquement de suivre les
cours dispensés.
Donc il y a cet aspect didactique de fonctionnement des cours,
de fonctionnement de cette section, de cette succursale tout
entière qui est assez préoccupant. Mais il y a également un autre
volet de cette situation qui nous préoccupe et c'est le problème
des compétences et donc indirectement de ce que devrait être et
qu'aurait dû être l'action de la Surintendance et de
l'Assessorat.
Pourquoi les compétences? Parce que ayant appris par des
journaux que les parents d'élèves avaient envoyé deux dépêches,
l'une au Ministre de l'instruction publique, monsieur Misasi, et
l'autre au Conseil national de l'instruction publique, nous nous
sommes demandé si par hasard nos écoles avaient été transférées de
nouveau à l'Etat. L'autonomie de notre organisation scolaire était
mise en discussion et donc nous nous sommes posé la question s'il
n'y avait pas certains problèmes de rapport, de liaison entre ces
parents d'élèves et l'assessorat de l'instruction publique.
De même, en lisant le recours adressé au Tribunal Administratif.
Là encore, nous avons vu qu'il avait été adressé contre le
directeur de l'Institut professionnel régional, la Surintendance
des écoles, la Région autonome de la Vallée d'Aoste et le Ministre
de l'instruction publique, mais qu'il n'y avait pas l'Assesseur à
l'instruction publique de la Région autonome du Val d'Aoste.
Nous croyons qu'il s'agit d'un problème important parce que
c'est une question qui à trait directement à la juridiction sur les
établissements scolaires.
Nous avons cru que ce problème était résolu et que les
compétences étaient exclusivement du ressort du Surintendant des
écoles du Val d'Aoste et de l'Assesseur. Surtout que les fonctions
du Conseil national de l'instruction publique au Val d'Aoste sont
remplies par le Conseil scolaire régional. Mais, à ce propos, il y
a également une question qui nous a surpris, à savoir les
compétences et les rapports entre le proviseur de l'Institut
professionnel régional et le directeur des sections de ce même
Institut professionnel régional.
Nous avons appris que l'autonomie de ces écoles, de ces sections
coordonnées était mise en discussion, que la compétence n'était
plus ou n'était pas du directeur mais, pour certaines questions, du
proviseur de l'Institut professionnel régional.
Nous avons déjà eu l'occasion de le souligner, un proviseur qui
est par ailleurs très occupé, qui est chargé par l'Assessorat de
différentes missions, qui s'occupe de plusieurs sujets. De plus il
a été également chargé des fonctions d'Inspecteur. Nous ne
comprenons pas à cet effet quelles sont les dispositions prises par
l'Assessorat de l'instruction publique.
La présentation de cette interpellation fait donc suite à une
prise de position des parents d'élèves qui ont adressé, un courrier
au Surintendant des écoles du Val d'Aoste, à l'Assesseur, au
Président de la Communauté de montagne, Valdigne-Mont Blanc, où ils
présentent à leur tour les griefs, qui à leur sens, imposent une
prise de position de la part de l'Assessorat.
Ils ont même signé une pétition et, à notre connaissance ils
n'ont jusqu'à aujourd'hui ils n'ont pas eu de réponse ou bien n'ont
eu que des réponses extrêmement évasives voire contradictoires; je
veux me référer au colloque qu'ils ont eu avec le Surintendant au
mois de mars, un colloque extrêmement atypique où ils n'ont même
pas pu placer un mot parce que, paraît-il, suite à leur requête ils
avaient simplement été convoqués pour écouter ce que l'autorité
scolaire devait leur dire, et non pour exposer leurs raisons.
Nous sommes donc soucieux du déroulement des cours à la
succursale de Morgex, soucieux également des répercussions néfastes
qui pourraient être provoquées par cette situation qui à notre avis
semble figée dans une impasse.
Avec la présentation de cette interpellation nous voulons donc
savoir quelles sont aujourd'hui les conditions de fonctionnement,
de déroulement des cours et d'enseignement à la succursale de
Morgex de l'Ecole coordonnée de l'Institut professionnel régional
d'Aoste et surtout quelles mesures ont été prises ou sont
envisagées pour assurer la régularité et le bon rendement de ces
cours, compte tenu des requêtes que nous estimons légitimes de la
part des élèves et de leurs parents.
Presidente
L'Assesseur à l'Instruction Publique a
demandé de parler, il en a faculté.
Rusci (PRI)
Indubbiamente il problema sollevato è un
problema grave, un problema complesso. Vi darò la mia risposta nei
due momenti in cui si è articolato l'intervento illustrativo del
Consigliere Viérin.
La prima parte riguardante i fatti e le situazioni direttamente
legate alla qualità dell'insegnamento della lingua e della civiltà
inglese nella succursale di Morgex della Scuola coordinata di
Aosta. E qui drammaticamente dobbiamo dire che siamo ritornati alla
situazione
quo ante
il 7 di dicembre 1991, giorno in cui il
Direttore incaricato della Scuola coordinata ha provveduto a
licenziare l'insegnate interessato.
Contro questo provvedimento l'insegnante interessato ha fatto
ricorso al TAR del Lazio e avverso il provvedimento il TAR del
Lazio si è pronunciato con un'ordinanza di sospensiva del 16 di
marzo, notificata all'Amministrazione regionale il 19 marzo.
Drammaticamente le ordinanze di Tribunale, soprattutto nel caso
in cui attengano alla necessità della
restitutio in integrum
di una persona vanno applicate. L'ordinanza è stata applicata,
immediatamente dopo l'Amministrazione comunale ha proceduto a
ricorrere al Consiglio di Stato per ottenere intanto la sospensione
della sospensiva, ma gli effetti della
restitutio in
integrum
si stanno facendo sentire.
La seconda parte dell'intervento, io non voglio fare della
polemica, soprattutto con il Consigliere Viérin che ha molto a
mente la normativa scolastica regionale e le competenze della
nostra regione. Consigliere Viérin, noi drammaticamente sullo stato
giuridico degli insegnanti non abbiamo competenza alcuna.
Quando l'Amministrazione regionale con grande oculatezza
stabilì, secondo il principio per il quale può anche comandare, in
qualche modo di assumersi l'onere finanziario, il costo del
personale, non riuscì a compiere l'azione completamente, e
sull'argomento in questione sa bene il Consigliere Viérin che la
competenza prima spetta al Direttore della scuola.
L'iniziativa...
(... interruzione del Consigliere Viérin ...)
Allora lei lo smentisce. Io da questo punto di vista, anche in
epoche considerate forse meno sospette da lei sulla Sovrintendenza,
ho avuto dai funzionari tutti della Sovrintendenza delle
indicazioni di un certo tipo. Io credo che deputati
all'interpretazione della legge siano i funzionari
dell'Amministrazione regionale. Tant'è che quando due anni prima la
stessa insegnante venne licenziata con analoga procedura da parte
del Preside di un altro istituto, ma a giudicare non era il TAR del
Lazio ma era il TAR della Valle d'Aosta, il TAR della Valle d'Aosta
respinse il ricorso dell'insegnante interessato. Poi,
drammaticamente, lei sa meglio di me che la normativa nazionale ha
una
vacatio legis
per quello che attiene i supplenti
annuali, i quali iniziano ed interrompono e terminano nel corso
dell'anno scolastico il loro rapporto di lavoro.
Mentre per gli insegnanti di ruolo è previsto che il
licenziamento ne eviti successivamente l'immissione nelle
graduatorie, questo non avviene e c'è una risposta ad un quesito
ministeriale che è stata, da chi è deputato ad interpretare la
normativa, interpretata in questo modo, come condizionante a
reimmettere nelle graduatorie dei supplenti l'insegnante in
questione.
Allora da un lato l'Amministrazione regionale ha provveduto a
ricorrere al Consiglio di Stato per ottenere la sospensione
dell'ordinanza di sospensiva, dall'altro ha provveduto a formulare
un quesito, meglio circostanziato, meglio specificato al Ministero,
per vedere come io mi auguro, che l'insegnante interessato dopo tre
licenziamenti, come insomma credo con il buon senso si possa
immaginare, non abbia più titolo ad essere reinserita nelle
graduatorie. Ma qui o si pensa che c'è un animo di alto nocumento
da parte dell'Amministrazione, oppure non riesco a capire che cosa
si voglia dimostrare.
I genitori avevano chiesto delle cose che secondo la normativa
vigente non possono essere, realizzate. Avevano chiesto un
insegnante. Con un provvedimento del genere, a parte
l'inammissibilità, la non realizzabilità di un provvedimento di
questo tipo ossia la nomina di un secondo insegnante d'inglese,
avremmo nei fatti inficiato una sentenza, un'ordinanza del TAR del
Lazio che impone certe cose.
E' ovvio che c'è una grande preoccupazione da parte
dell'Amministrazione regionale, è ovvio che il Direttore della
Scuola coordinata a cui, come lei ben sa, compete il buon
funzionamento della scuola, è costantemente sollecitato a che, ma
non ci troviamo come lei ha detto in un'impasse tale, per cui
l'unica proposta fattibile che in qualche modo poteva supplire era
eventuali corsi di recupero che, capisco animi esacerbati di alunni
e genitori hanno costretto a rifiutare. Non abbiamo altre grandi
possibilità di manovre.
Nella buona sostanza, io non credo che qui ci sia qualcuno che
voglia rinunciare a competenze sue, c'è qualcuno, c'è un assessore
che prende atto di una normativa esistente che le assicuro per le
vie brevi ha dovuto non poco pregare di intervenire nei confronti
del Direttore della Scuola coordinata perché si arrivasse al
provvedimento del 7 dicembre 1991 e che con attenzione e senso di
responsabilità senza rinunciare a competenze che però sembrano non
esserci.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne sommes pas satisfaits des réponses
fournies. Tout d'abord parce qu'à part l'historique des évènements
qu'on nous a faite et plus que nous dire qu'on avait suivi la
logique de la
"restitutio in integrum"
on ne nous a rien dit
sur les conditions actuelles de fonctionnement et de déroulement
des cours qui était la première question que nous avions posée. De
plus, vu que l'on a toujours tendance à réduire le problème sur un
plan technique, je veux diviser les deux volets.
Nous avons été très étonnés de la réponse politique qui nous a
été fournie par l'Assesseur, parce que s'il est vrai que le statut
légal des enseignants valdôtains est le même que celui des autres
enseignants de la République italienne, pourquoi ne pas avoir
démenti, rectifié le fait que des parents d'élèves valdôtains se
sont adressés au Ministre de l'instruction publique et au Conseil
national de l'instruction publique.
C'est là le problème, ce n'est pas une question de statut légal
mais c'est une question de compétence pour ce qui est de la tutelle
juridictionnelle de ces enseignants, sur la base de normes,
établies, il est vrai, par l'Etat, mais qui reviennent pour ce qui
est de leur application et pour ce qui est des organes qui sont
appelés à les appliquer, exclusivement à la Région autonome du Val
d'Aoste. Ce nous semble là un problème important, je le souligne,
sous l'aspect politique et non pas du point de vue technique.
Pour ce qui est par contre de l'aspect technique, nous devons
constater qu'il y a une impasse, qu'il y a même inertie et
immobilisme, parce que compte tenu du fait et l'Assesseur a bien
voulu lui le rappeler qu'il s'agit d'une situation qui désormais se
répète toutes les années, est-que la Surintendance veut prendre ce
problème en considération, en appliquant elle-même les dispositions
du statut légal édictées par l'Etat et non pas dire que c'est
l'Etat qui doit le faire?
Je m'explique: compte tenu que ces faits ce sont déjà produits
les années précédentes, et que les années précédentes on avait
adopté la mesure du licenciement mais pour un rendement insuffisant
et non pas pour incompatibilité avec l'environnement; le problème
se pose parce que l'on veut soit décharger les responsabilités
uniquement sur un directeur d'école, sauf qu'après on remet ses
fonctions en question en disant que les compétences sont au
proviseur, soit on veut éviter de prendre ses responsabilités.
Alors, je donne lecture:
"Onde poter evitare un procedimento
penoso e ripetitivo perché dannoso per l'utenza che costantemente è
perturbata nell'insegnamento" -
et on se réfère exactement au
problème d'un enseignant qui, toutes les années, doit être licencié
pour un rendement insuffisant -
"si fa riferimento alla
circolare 11 marzo 1983 n. 73 "dispensa dal servizio del personale
docente non di ruolo", la situazione del docente, che pur avendo
insegnato più anni non riesca ad acquisire una sufficiente capacità
didattica non può essere trascurato. Trattasi pur sempre di docenti
che immessi nella scuola senza garanzie di selezione fanno la loro
esperienza nella scuola, ed appunto perciò"
- et c'est là notre
sens le point important -
"nell'interesse degli alunni e
dell'ordinato svolgimento dei servizi scolastici essi devono essere
allontanati prontamente qualora l'inettitudine didattica si
manifesti palese".
Je crois que sur ce point il n'y a aucun doute, il y a des
rapports...
(... voci in aula ...)
a chi spetta... alors l'article 112 du décret du Président de la
République 417 de 1974 établit:
"I provvedimenti di dispensa
sono adottati dai Sovraintendenti agli Studi";
Voilà pourquoi
nous parlons d'inertie, d'immobilisme, parce qu'il y a ou il y
avait la possibilité, face à cette prise de position du tribunal
administratif, d'une façon autonome, sur la base d'une compétence
propre, d'adopter des dispositions de dispense de l'enseignement et
pour incapacité et pour rendement insuffisant continu...
(... interruzione ...)
...
"Come si è già detto tale normativa che disciplina la
materia della dispensa per detto persistente insufficiente
rendimento";
voilà, je prie les conseillers de m'excuser, je
donne lecture:
"si applica anche ex articolo 118 D.P.R. 417/74
al personale non di ruolo"
. Alors je ne sais pas si l'on ne
veut pas prendre de décisions à ce propos à cause d'une incapacité
manifeste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK