Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3287 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3287 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3287/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
da un consigliere regionale da membro della Commissione di
disciplina per il rimanente personale delle qualifiche dirigenziali
e vicedirigenziali e per il personale appartenente ai livelli VII e
VIII e sua sostituzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Si propone il Consigliere Ricco
Raffaele.
Presidente
Pongo ai voti la presa d'atto delle
dimissioni del Consigliere Limonet Renato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 1449/IX del 1 ottobre
1990
- ad unanimità di voti favorevoli
prende atto
delle dimissioni rassegnate dal Consigliere Limonet Renato da
membro della Commissione di disciplina per il rimanente personale
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7 e 8, di cui all'articolo 163 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni.
Presidente
Pongo in votazione la nomina del
Consigliere Ricco Raffaele.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede nulle: 3
Schede valide: 27
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Ricco Raffaele: 23
Presidente
Si dichiara che risulta designato, quale
membro della Commissione di disciplina per il rimanente personale
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7 e 8, di cui all'articolo 163 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni, in
sostituzione del Consigliere Limonet renato, il Consigliere Ricco
Raffaele (per la maggioranza).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK