Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3288 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3288 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3288/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
da un componente in rappresentanza del Consiglio regionale in seno
alla commissione prevista dall'articolo 9 della legge 10 maggio
1976, n. 398, sulla disciplina del commercio ambulante e sua
sostituzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale Beneforti, ne ha facoltà
Beneforti (DC)
Proporremmo quale componente di
questa commissione il Consigliere Chiofalo Antonino.
Presidente
Pongo ai voti la presa d'atto delle
dimissioni, con votazione palese.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 1498/IX del 18 ottobre
1990
prende atto delle dimissioni rassegnate dal Consigliere Limonet
Renato da membro supplente della Commissione sulla disciplina del
commercio ambulante, previsto dall'articolo9 della legge 19 maggio
1976, n. 398.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
sostituzione, per la nomina del Consigliere Chiofalo
Antonino.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede nulle: 2
Schede valide: 28
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Chiofalo Antonino: 23
Presidente
Risulta nominato, quale membro supplente in
seno alla Commissione prevista dall'articolo 9 della legge 19
maggio 1976, n. 398, sulla disciplina del commercio ambulante, in
sostituzione del Consigliere Limonet Renato, il Consigliere
Chiofalo Antonino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK