Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3303 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3303 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3303/IX Concessione di un contributo di lire
31.566.000 al Consorzio di miglioramento fondiario "Torgnon" con
sede in Comune di Torgnon per la redazione del catasto terreni del
consorzio.
Presidente
Do lettura della proposta in
argomento:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
31.566.000 (trentunmilionicinquecentosessantaseimila) al Consorzio
di Miglioramento Fondiario "Torgnon" per la redazione degli
elaborati tecnici relativi al nuovo Catasto del Consorzio;
2) di impegnare la spesa di lire 31.566.000
(trentumilionicinquecentosessantaseimila) con imputazione della
spesa stessa al cap. 42080 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1992 ("Contributi per lo sviluppo dell'Agricoltura e per
l' incremento dei prodotti tipici") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi dell'
articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK