Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3300 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3300 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3300/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della "Fédération régionale des coopératives valdôtaines" di Aosta
per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura della proposta in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni
delibera
di autorizzare ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni, la
concessione della garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno
1992, a favore della Fédération des Coopératives Valdôtaines di
Aosta, presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla
concorrenza massima di lire 700 milioni comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
Fédération.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione di fideiussione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK