Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3296 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3296 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3296/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 30.000.000 al Centro missionario diocesano di Aosta, per la
realizzazione di iniziative di sostegno in campo sociale -
Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione, a favore del Centro missionario
diocesano - Via de Sales 3, 11100 Aosta - della somma di lire
30.000.000 (trentamilioni) a titolo di contributo nell'attività
assistenziale che il Centro svolge in Italia e all'estero ed in
particolare in Madagascar;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 30.000.000
(trentamilioni) con imputazione al Capitolo 61160 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi, sovvenzioni
e sussidi ad enti, istituzioni e fondazioni assistenziali") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della relativa spesa si
provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90
Presidente
Vista la richiesta presentata dal Direttore
del Centro missionario diocesano di Aosta, diretta ad ottenere un
contributo nell'attività assistenziale che il Centro suddetto
svolge in Italia e all'estero, ed in particolare in Madagascar;
considerato che i finanziamenti sono rivolti in particolare
all'acquisto di medicinali e materiale sanitario da destinare alle
popolazioni del Madagascar e che il suddetto acquisto sarà
effettuato in regione o, comunque, nell'ambito del territorio
nazionale; ritenuto di accogliere la richiesta di cui trattasi
mediante concessione di un contributo di lire 30 milioni, dichiaro
aperta la discussione sulla proposta indicata in oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je vois que dans cette délibération ces 30
millions au
Centro missionario diocesano
sont donnés pour
l'activité que le Centre même déploie en Italie et à l'étranger, et
de façon particulière au Madagascar.
La question est celle ci: pourquoi cette délibération n'est pas
passée à travers le comité pour les pays en voie de développement?
En s'agissant d'une activité d'aide au pays du tiers monde aurait
dû être soumise au comité, je demande des explications à cet
égard.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Non credo che sia stata una svista. La
verità è che questo contributo è stato dato continuativamente al
Centro missionario diocesano di Aosta a favore del Madagascar e
come negli anni scorsi si è approvata questa proposta di
deliberazione per dare questo contributo che rientra nel quadro
degli aiuti che stiamo dando al terzo mondo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
L'explication qui a été donnée par le
Président de la Junte n'est pas du tout satisfaisante, parce que il
est vrai que il y a toute une série de contributions qui ont déjà
été données dans le passé, mais lorsque il n'existait pas la loi
44, lorsque le comité en question n'était pas en fonction.
Maintenant que ce comité existe, puisque il s'agît d'aides au
tiers monde ce serait bien de pouvoir lui soumettre ceci, dans
l'ensemble des interventions qui sont proposées par ce comité même
on pourrait inséré ce type de contribution.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione del
contributo in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK