Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3299 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3299 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3299/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso istituti di credito autorizzati nell'interesse
della Cooperativa "La Crotta di Vegneron S.r.l." di Chambave per
l'anno 1992.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Ai punti 63, 64, 66 dell'ordine del
giorno sono iscritte concessioni di fideiussione. Si tratta di
prassi consolidata.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni
delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
regione, per l'anno 1992, a favore della Cooperativa "La Crotta di
Vegneron S.r.l." di Chambave, presso Istituti di Credito
autorizzati, fino alla concorrenza massima di lire 200 milioni
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire operazioni di credito agrario di esercizio inerenti alle
finalità statutarie della Cooperativa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK