Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3308 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3308 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3308/IX Subconcessione alla ditta Bonfanti
Vincenzo di derivazione d'acqua dal torrente Saint-Pierre, in
Comune di Saint-Pierre, per produzione di energia
elettrica.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della IV Commissione consiliare permanente
Delibera
1°) di subconcedere, alla Ditta Bonfanti Vincenzo con sede in
Saint-Pierre, giusta la domanda presentata in data 13 febbraio
1986, di derivare nel periodo dal 1° ottobre al 31 marzo di ogni
anno, dal torrente Saint-Pierre, mod. max 1, 78 (litri al minuto
secondo: centosettantotto) e medi mod. 1,00 (litri al minuto
secondo: cento) di acqua per produrre, sul salto di metri 28, la
potenza nominale media annua di KW 13,73, da utilizzare per
produzione di energia elettrica, da destinare al riscaldamento ed
agli usi domestici del fabbricato civile e del capannone
industriale di proprietà della ditta subconcessionaria, sito in
Comune di Saint-Pierre;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della ditta
Bonfanti Vincenzo;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a) lire 108.085 (centottomilaottantacinque) pari a mezza
annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'articolo
11 del T.U. 11 dicembre 1933, n° 1775, somma che sarà restituita
ove nulla-osti, al termine della subconcessione;
b) lire 10.000 (diecimila), pari al minimo fissato dall'articolo
3 della legge 21 dicembre 1961, n° 1501 e per gli scopi di cui
all'articolo 7, comma secondo, del T.U. 11 dicembre 1933, n° 1775,
somma da introitare al Capitolo 08800 della parte Entrate del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
c) lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Concessioni Idrauliche dell'Assessorato dei Lavori Pubblici) per
spese di sorveglianza, esperimenti di portata, collaudo,
registrazione di atti, ecc., somma da introitare al Capitolo 13500
della parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Gestione di fondi per conto terzi per
istruttoria domande e pratiche varie);
4°) di stabilire, come specificato all'articolo 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 216.165
(duecentosedicimilacentosessantacin-que) (lire 15.744 x KW 13, 73)
il canone annuo da versare anticipatamente alla Regione, anno per
anno a decorrere dalla data del Decreto di subconcessione, somma da
introitare al Capitolo 08800 della parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
subconcessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 24
Astenuti: 5 (Agnesod, Lanivi, Rollandin, Stévenin e Vallet)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK