Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3309 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3309 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3309/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimenti amministrativi concernenti variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992.
Presidente
Si dichiara che:
Il Consiglio Regionale
- ai sensi del 1° e 5° comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
-
Oggetto n. 2207 in data 2 marzo 1992:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 per maggiori
assegnazioni statali.
-
Oggetto n. 2640 in data 16 marzo 1992:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 per maggiori
assegnazioni statali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK