Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3307 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3307 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3307/IX Subconcessione, in via di sanatoria, alla
ditta Abram Giuseppe di derivazione d'acqua dal torrente Arpisson
in Comune di Cogne, per produzione di energia elettrica.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
argomento:
Deliberazione Il Consiglio
-visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1°) di subconcedere, in via di sanatoria, alla Ditta Abram
Giuseppe con sede in Cogne, frazione Epinel, giusta la domanda
presentata in data 7 maggio 1985, di derivare nel periodo dal 15
settembre al 15 maggio di ogni anno, dal torrente Arpisson, a quota
1516 m.s.m., mod.max.0, 70 (litri al minuto secondo: settanta) e
medi mod. 0,50 (litri al minuto secondo: cinquanta) di acqua per
produrre, sul salto di metri 33,50, la potenza nominale media annua
di KW 10,95, da utilizzare per produzione di energia elettrica, da
destinare al riscaldamento ed agli usi domestici del fabbricato di
proprietà della ditta subconcessionaria, sito in fraz. Epinel, del
Comune di Cogne;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della ditta
Abram Giuseppe;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a) lire 86.200 (ottantaseimiladuecento) pari a mezza annualità
del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'articolo 11 del
T.U. 11 dicembre 1933, n. 1775, somma che sarà restituita ove
nulla-osti, al termine della subconcessione;
b) lire 10.000 (diecimila), pari al minimo fissato dall'articolo
3 della legge 21 dicembre 1961, n° 1501 e per gli scopi di cui
all'articolo 7, comma secondo, del T.U. 11 dicembre 1933, n. 1775,
somma da introitare al Capitolo 08800 della parte Entrate del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
c) lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Concessioni Idrauliche dell'Assessorato dei Lavori Pubblici) per
spese di sorveglianza, esperimenti di portata, collaudo,
registrazione di atti, ecc., somma da introitare al Capitolo 13500
della parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Gestione di fondi per conto terzi per
istruttoria domande e pratiche varie);
d) lire 844.980 (ottocentoquarantaquattromilanovecentottanta)
per canoni arretrati relativi al periodo 15 settembre 1986 - 15
maggio 1992 somma da introitare al Capitolo 08800 della parte
Entrate del bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche e miniere);
4°) di stabilire, come specificato all'articolo 1 del
disciplinare di subconcessione, in lire 114.930
(centoquattordicimilanovecentotrenta) (lire 10.496 x KW 10,95) il
canone annuo da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno
a decorrere dal 15 settembre 1986 al 31 dicembre 1989 e in lire
172.400 (centosettantaduemilaquattrocento) (lire 15.744 x KW 10,95)
a decorrere dal 1° gennaio 1990, somma da introitare al Capitolo
08800 della parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per
il corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere).
Concessione
(...omissis...)
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
subconcessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 25
Astenuti: 6 (Agnesod, Lanivi, Perrin, Rollandin, Stévenin e
Vallet)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK