Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3312 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3312 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3312/IX Approvazione dello schema di convenzione
da stipulare con la società Cooperativa "Les Dentellières de Cogne"
per l'incentivazione di produzioni artigianali tipiche e
tradizionali.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione
dell'oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Deliberazione Il Consiglio
- Vista la legge regionale 5 settembre 1991, n.44 concernente
l'incentivazione di produzioni artigianali tipiche e tradizionali
e, in particolare, l'articolo 4 della legge stessa, il quale
prevede l'erogazione di contributi a favore di società cooperative,
previa stipulazione di apposite convenzioni concernenti gli importi
e le modalità di erogazione dei contributi, nonché le specifiche
azioni che le cooperative si impegnano ad eseguire;
- visto il parere della IV Commissione consiliare permanente
Delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione da
stipulare con la società cooperativa "Les Dentellières de
Cogne";
2) di stabilire che le relative spese, da impegnare e da
liquidare con deliberazione della Giunta regionale, graveranno sul
residuo passivo e sul capitolo 47565 del bilancio di previsione
della Regione, per l'anno 1992 ("Contributi per l'incentivazione di
produzioni artigianali tipiche e tradizionali"), che presentano la
necessaria disponibilità;
3) di subordinare la stipulazione della convenzione
all'acquisizione delle certificazioni di cui alla legge 19 marzo
1990, n. 55 e successive modificazioni, recante nuove disposizioni
per la prevenzione della delinquenza mafiosa e di altre gravi forme
di manifestazione di pericolosità sociale.
Convenzione
(...omissis...)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK