Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3318 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3318 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3318/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 9.000.000 all'Associazione culturale "Harmonie - Amici
dell'arte" di Saint-Pierre per l'organizzazione di una rassegna di
concerti di musica classica.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 9.000.000 (novemilioni) all'Associazione culturale "Harmonie -
Amici dell'Arte" (C.F. 00472840073) di Saint-Pierre per
l'organizzazione di una rassegna di musica classica;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 9.000.000
(novemi-lioni) da imputare in parti uguali ai capitoli 57260
("Contributi straordinari ad enti ed associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche" ) e 64320 ("Contributi e sussidi ad istituzioni e
organismi vari per attività nel settore del turismo e tempo
libero") del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
tenendo presente che tale contributo non è soggetto alla ritenuta
d'acconto del 4 per cento prevista dal D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973, in due rate:
- la prima di lire 6.000.000 (seimilioni) non appena la presente
deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di lire 3.000.000 (tremilioni) a manifestazione
avvenuta e su presentazione di un dettagliato e documentato
rendiconto.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK