Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3322 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3322 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3322/IX Concessione di un contributo economico
straordinario su spese sostenute a favore della Comunità montana
Monte Emilius per l'organizzazione di un soggiorno marino durante
l'estate 1991 - Approvazione finanziamento della spesa di lire
13.341.200.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
complessive lire 13.341.200 pari all'80 per cento della spesa
sostenuta dalla Comunità Montana Monte Emilius, per
l'organizzazione di un soggiorno marino per ragazzi a Lignano
Sabbiadoro, durante l'estate 1991;
2) di approvare e liquidare la spesa di complessive lire
13.341.200 (tredici milionitrecentoquarantunomiladuecento), da
imputare al Residuo Passivo 61140 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992 "Contributi per l'assistenza ai minori
presso colonie estive marine e montane" (fondo di lire 300.000.000
impegnato con deliberazione della Giunta regionale n. 5722 in data
14 giugno 1991);
3) di stabilire che alla liquidazione provveda l'Ufficio di
Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale,
direttamente al Tesoriere della Comunità Monte Emilius, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
4) di stabilire che al pagamento provveda l'Assessorato delle
Finanze, ai sensi dell'articolo 59 della legge regionale
sopracitata.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK