Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3325 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3325 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3325/IX Concessione di un contributo economico
straordinario di lire 7.000.000, in base a spese sostenute, a
favore della sig.ra Armani Claudia, di Gaby.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo economico
straordinario di lire 7.000.000 (settemilioni) a favore della Sig.a
ARMANI Claudia, nata ad Ivrea il 06 gennaio 1963 e residente in
Gaby - Via Masounozi, n. 14 - a fronte delle spese che ha sostenuto
per sottoporre il figlio RIAL Matteo di anni 2 a visite
specialistiche a Fauglia;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
7.000.000 (settemilioni), da imputare al Capitolo 61120 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 "Contributi
per l'assistenza ai minori e per le provvidenze già erogate dagli
enti soppressi" che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, alla Sig.a ARMANI Claudia, residente in Gaby
- via Masounozi, n. 14 -;
4°) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato alle Finanze, secondo i disposti dell'articolo 59
della legge regionale sopracitata.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Avevo già chiesto, e l'Assessore
Beneforti mi aveva già dato ampia assicurazione, che queste
questioni fossero votate in Commissione, magari poi con una
delibera d'urgenza della Giunta che riporti un contributo
straordinario per un caso X, senza fare i nomi e cognomi, che
potrebbero in certi casi portare a delle questioni che non sono
sempre accettabili. L'assessore aveva già detto di essere
d'accordo.
Presidente
Pongo in votazione procedendo a scrutinio
segreto l'approvazione per la concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK