Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3319 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3319 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3319/IX Istituzione di un premio di studio di lire
10.000.000 alla memoria dell'architetto Domenico Prola, già
Sovrintendente ai Beni Culturali ed Ambientali della Valle d'Aosta
- Anno 1992 - Approvazione del bando di concorso - Approvazione ed
impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare, per l'anno 1992, l'istituzione di un premio di
studio di lire 10.000.000 (diecimilioni) intitolato alla memoria
dell'architetto Domenico Prola, già Sovrintendente ai beni
culturali ed ambientali della Valle d'Aosta;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 10.000.000
(diecimilioni) da imputare al capitolo 55540 ("Concessione di
borse, assegni e sussidi straordinari di studio") del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di approvare il sottoindicato bando di concorso, parte
integrante e sostanziale della presente deliberazione.
Bando di concorso
(... omissis. ..).
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione
dell'oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK