Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3320 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3320 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3320/IX Concessione di un contributo di lire
25.000.000 alla banda musicale di Châtillon per l'organizzazione
del 20° raduno delle bande Musicali Valdostane - Châtillon 10-14
giugno 1992.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
25.000.000 alla banda musicale di Châtillon per l'organizzazione
del 20° raduno delle bande musicali valdostane, che si svolgerà a
Châtillon dal 10 al 14 giugno 1992;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 25.000.000
(venticinquemilioni) da imputare al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio 1992 ("Contributi
straordinari ad Enti ed Associazioni culturali per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 ed
in due rate:
- la prima di lire 17. 500.000, a titolo di acconto, dopo che la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di lire 7.500.000, a titolo di saldo, a
manifestazione avvenuta e su presentazione di dettagliato e
documentato rendiconto;
precisando che il contributo non sarà soggetto alla ritenuta
d'acconto dovuta ai sensi dell'articolo 28 del D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973 (Banda musicale di Châtillon c.f. 90003370070).
PresidentePongo in votazione l'approvazione della concessione
in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK