Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3330 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3330 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3330/IX Concessione di un contributo di lire
17.500.000 al Comitato Organizzatore Festa dei Campioni nelle spese
previste per l'organizzazione della "Festa dei Campioni 1992" -
Approvazione ed impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
17.500.000 (diciassettemilionicinquecentomila) aI Comitato festa
dei campioni, di Aosta - C.F. 91009070078, nelle spese previste per
l'organizzazione della 12a edizione della "Festa dei Campioni
1992", in programma ad Aosta nei primi giorni del mese di settembre
1992;
2°) di approvare e impegnare la spesa di lire 17.500.000
(diciassettemilionicinquecentomila) con imputazione sul cap. 64320
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi
e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività nel settore
del turismo e del tempo Iibero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo a manifestazione
conclusa e su presentazione di idonei giustificativi di spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK