Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3332 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3332 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3332/IX Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Consigliere Perrin vorrei sottoporre al Consiglio la proposta di
iscrizione in via d'urgenza della risoluzione presentata dal gruppo
dell'Union Valdôtaine, relativa alla pena di morte.
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione in via
d'urgenza della Risoluzione presentata dal Consigliere
Perrin.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto:
"Condamnation de la peine de mort".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK