Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3331 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3331 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3331/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 10.000.000 al G.S. Nus-Fénis nelle spese previste per
l'organizzazione di una gara nazionale di mountain bike in
programma a Fénis il 12 luglio 1992 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo straordinario
di lire 10 000.000 (diecimilioni) al Gruppo Sportivo Nus-Fénis
ciclismo, di Nus - C.F. 91007640070, nelle spese previste per
l'organizzazione di una gara nazionale di mountain bike, in
programma a Fénis il 12 luglio 1992;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 10.000.000
(diecimilioni) con imputazione della spesa stessa sul cap. 64320
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 "contributi e
sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività nel settore
del turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo a manifestazione
avvenuta, previa presentazione di idonei giustificativi di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK