Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3329 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3329 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3329/IX Concessione di un contributo straordinario
alla Gestione Equestre Valdostana (G.E.V.) nelle spese previste per
l'organizzazione del Concorso Ippico Nazionale di Formula 2 in
programma ad Aosta dal 15 al 17 maggio 1992 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 70.000.000 (settantamilioni) a favore della Gestione Equestre
Valdostana (G.E.V.) di Guarona Franco & C. - con sede in Aosta,
Via Grand'Eyvia, 4 - P.I. 00463300079, nelle spese previste per
l'organizzazione del Concorso Ippico Nazionale di Formula 2, in
programma ad Aosta, presso l'arena Croix Noire dal 15 al 17 maggio
1992;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 70.000.000
(settantamilioni) con imputazione sul capitolo 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del Turismo, sport e beni
culturali, a manifestazione avvenuta e su presentazione del
bilancio consuntivo corredato da idonei giustificativi di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK