Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3333 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3333 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3333/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz(DC)
In considerazione dell'ora chiedo che
venga data la priorità alla trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 70, 74, 93, 94 e 100 dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK