Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3328 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3328 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3328/IX Concessione di un contributo di lire
65.000.000 alla Società Ciclistica Valdostana nelle spese previste
per l'organizzazione del 29° giro ciclistico della Valle d'Aosta,
in programma dal 31 agosto al 6 settembre 1992 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
65.000.000 (sessantacinquemilioni) alla Società Ciclistica
Valdostana, con sede in Pont-Saint-Martin - Palazzo Europa, via C.
Viola - P.I. n. 00507100071, nelle spese previste per
l'organizzazione e lo svolgimento del 29 giro ciclistico a tappe
della Valle d'Aosta, in programma nel calendario nazionale e
internazionale dal 31 agosto al 6 settembre 1992;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 65.000.000
(sessantacinquemilioni) da imputare al cap. 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'assessorato regionale del turismo, anche
ratealmente, in base alle effettive esigenze della Società
Ciclistica Valdostana, saIvo conguaglio da effettuarsi a
manifestazione conclusa e su presentazione del bilancio consuntivo,
corredato da idonei giustificativi di spesa.
Presidente
Pongo in votazione l'approvazione della
concessione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK