Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3338 del 24 aprile 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3338 del 24 aprile 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3338/IX Proposta di legge statale: Modificazioni
alla legge 9 marzo 1989, n. 88 "Ristrutturazione dell'Istituto
Nazionale della Previdenza Sociale e dell'Istituto Nazionale per
l'Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro".
Presidente
Poiché la proposta di legge statale consta
di un solo articolo, su cui non sono stati presentati emendamenti,
ai sensi del 4° comma dell'articolo 77 del Regolamento interno,
invito il Consiglio a procedere a votazione finale. Pongo in
votazione la legge nel suo complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
di proporre al Parlamento l'allegata proposta di legge statale,
recante: "Modificazioni alla legge 9 marzo 1989, n. 88
"Ristrutturazione dell'Istituto Nazionale della Previdenza Sociale
e dell'Istituto Nazionale per l'Assicurazione contro gli Infortuni
sul Lavoro".
Proposta di legge statale n. 10
Articolo 1
1. Dopo il comma 5 dell'articolo 55 della legge 9 marzo 1989, n.
88 "Ristrutturazione dell'Istituto nazionale della previdenza
sociale; e dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli
infortuni sul lavoro" é aggiunto il seguente comma 6:" 6. In deroga
a quanto disposto dal comma 5, per le prestazioni a qualunque
titolo erogate dall' INAIL, per le quali si accerti che in sede di
attribuzione erogazione o riliquidazione é stato commesso errore,
non si da luogo a rettifica delle prestazioni e queste ultime
restano congelate al valore corrisposto alla data di entrata in
vigore della presente legge".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK