Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3344 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3344 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3344/IX Approvazione verbali dell'adunanza del 22
aprile 1992.
Presidente
C'è il verbale della seduta del 22 aprile
antimeridiana, possiamo prenderne atto; il verbale della seduta del
22 aprile pomeridiana, possiamo prenderne atto; il verbale della
seduta del 23 aprile 1992 antimeridiana, possiamo prenderne atto;
il verbale della seduta del 23 aprile 1992 pomeridiana, possiamo
prenderne atto; il verbale della seduta del 24 aprile 1992
antimeridiana, possiamo prenderne atto; verbale della seduta del 24
aprile 1992 pomeridiana, il Consiglio ne prende atto.
Possiamo passare al punto 3/bis che, come avevo già anticipato
nelle comunicazioni, è stato inserito secondo quanto disposto
dall'articolo 83, secondo comma, della Costituzione, per cui siamo
chiamati oggi all'elezione del delegato della Valle d'Aosta per
l'elezione del Presidente della Repubblica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK