Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3349 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3349 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3349/IX Désignation d'un consultant en matière
d'organisation et de contrôle de la qualité des activités de
rééducation. (Q
uestion)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione in
oggetto.
Question Vus les délibérations n. 12887 du 31 décembre 1991
et n. 2334 du 2 mars 1992;
Etant donné que lesdites délibérations envisagent "...de charger
un consultant nommé en dehors de l'Administration régionale afin
qu'il collabore avec les bureaux régionaux compétents, dans
l'attente qu'un remaniement de la grille des emplois soit opéré
...";
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
a) quelles étaient les conditions requises pour obtenir cette
mission;
b) si ces conditions requises ont fait l'objet d'une
publicité;
c) quelles sont les spécialisations et les expériences dont
l'expert désigné a fait preuve en matière d'organisation et de
contrôle de la qualité des activités de rééducation mises en
oeuvre.
Presidente
La parola all'Assessore Beneforti.
Beneforti (DC)
Devo dire che non sono stati richiesti
requisiti e non sono state poste condizioni per ottenere
l'incarico, perché ogni incarico di consulenza è sempre stato dato
a discrezione della Giunta. E' sempre avvenuto con questo
sistema.
Comunque la professionista prescelta, oltre a possedere il
diploma di laurea in psicologia, ha conseguito il diploma di
specialista in pratica psicomotoria, a seguito di corso triennale
ed ha acquisito, come risulta dagli atti esibiti, una buona
esperienza nel campo specifico a seguito di corsi e attività
lavorative e risulta particolarmente idonea a raccordare i diversi
interventi sanitari e di reinserimento sociale.
Depuis 11h30 c'est le Vice-président Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Il consigliere Voyat ha chiesto la
parola.
Voyat (UV)
Je sais, moi aussi, que c'est à discrétion
de la Junte Régionale et de l'Assesseur de donner des consulences à
qui mieux croit la Junte ou l'Assesseur et qui a quand même la
confiance de l'Assesseur.
Ce n'était pas là notre doute. Le doute c'était que en lisant
des différentes délibérations, rien nous disait qui était le chargé
de la consulence, sauf le fait de ce qui était le traitement
mensuel à payer, et surtout en ce qui était de l'article 1, où on
dit
"in materia di organizzazione e verifica dell'attività
riabilitativa erogata"
.
Alors c'est évident qu'il faut à ce moment quelqu'un qui soit à
même de organiser un certain travail et surtout quelqu'un qui soit
en gré de vérifier
"l'attività riabilitativa erogata".
Pour ce qui me concerne, et je vérifierai, et vu que la
délibération ne mettait même pas dans quel doctorat était en
possession la personne concernée, si
una laurea in psicologia e
specializzazione in psicomotoria
c'est quelque chose de valable
pour organiser le travail de
l'unità operativa di
riabilitazione
dont, il y a déjà quelques années, l'unité
sanitaire locale a fait des concours soit pour le responsable de
l'unité opérative et aussi pour des
"aiuti"
et des autres
médecins qui font partie de l'équipe.
La chose qui m'étonne c'est que l'Assesseur nous dise:
"Non
sono stati richiesti requisiti e condizioni".
Bien, pour les conditions je suis d'accord: il n'y a pas de
conditions à demander; mais la question des
requisiti
:
évidemment on aurait dû les demander. Et j'aurai préféré en tout
cas de la part de l'Assesseur de savoir quel est en définitive ce
travail, parce que on dit
"consulente"
, payé trois millions
et demi par mois, et où on dit:
"L'incarico di coadiuvare il
competente ufficio dell'Assessorato"
.
Alors, il faudrait quand-même savoir si c'est un
consulente
qui fait un certain travail et après de quoi
donne une certaine relation - et il faudrait savoir les termes de
la relation qu'on demande - où si c'est un employé en plus de
l'Assessorat,
che coadiuva con gli uffizi
dell'Assessorato.
C'est ça la chose qui nous concerne, parce que si
coadiuva
con gli uffici
c'est un dépendant, c'est un dépendant en plus
qu'on va payer avec un cachet mensuel pendant une année. Et si
c'est un consulent c'est quelqu'un qui ne travaille pas dans les
bureaux, c'est quelqu'un qui va à l'intérieur de l'hôpital et voit
le travail qui est fait et fera une relation à l'Assesseur.
C'est là la chose; et vu que je n'ai pas eu - certainement
peut-être pas faute de l'Assesseur en particulier - la réponse que
je voulais, je me réserve d'en parler en privé sans doute avec
l'Assesseur de la question. Nous nous réservons aussi, dans un
certain délai de temps, de présenter une motion pour discuter tout
le problème de la réhabilitation, parce que je ne sais pas à quel
point est la réhabilitation à l'intérieur de l'hôpital.
Car, pour ce que je sais, la loi 56 du '88 prévoit l'institution
de l'unité opérative, chose qui a déjà été faite, mais à ce qui me
semble, l'Assesseur et l'Unité sanitaire locale ne savent même pas
le travail qu'ils vont faire.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Oui, pour reconfirmer notre déception
quant aux réponses ou aux non-réponses encore une fois fournies par
l'Assesseur. Il a été dans son intervention extrêmement
réservé.
Nous attendions par contre qu'il nous éclaircisse un peu les
rapports entre cette mission qui a été confiée et les dispositions
par exemple du décret du Président de la République du 28 novembre
90 qui, à l'article 69 établit qu'on pourvoit ou qu'on nomme une
Commission pour vérifier la qualité des services et des prestations
sanitaires.
Et donc nous ne comprenons pas le rapport qui existe entre cette
formulation, entre cette prévision, entre la nécessité de
constituer une Commission spécifique et une mission qui a été par
contre confiée directement - et avec un pouvoir discrétionnaire des
plus absolus - par l'Assesseur.
L'Assesseur certainement, je crois, est aussi au courant du fait
que le groupe professionnel dans le domaine de la rééducation s'est
réuni, et ce groupe n'a pas accepté cette mission confiée
directement par l'Assesseur et qu'il est même allé jusqu'à exprimer
son opposition vis-à-vis du choix qui a été effectué par
l'Assesseur, directement au responsable du service numéro 3 de
l'unité sanitaire locale.
Et donc l'une des raisons de cette mission - c'est-à-dire
collaborer avec les services de l'administration régionale de
l'unité sanitaire locale - vient à tomber, parce que cette
nomination, cette mission a créé des problèmes à l'intérieur des
services mêmes, et donc il y a une situation extrêmement
conflictuelle.
A ce propos l'Assesseur, peut-être par pudeur, n'a rien voulu
dire, et nous ne pouvons, que confirmer que nous ne sommes pas
satisfaits des réponses fournies, et comme monsieur Voyat l'a déjà
affirmé, nous vérifierons toutes ces données, tous ces éléments, et
reformulerons les mêmes perplexités au Conseil à une autre
occasion, par d'autres initiatives.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Je me
réjouis que mes deux collègues soient intervenus avant moi dans
cette affaire, parce que ils ont pu le faire avec la mesure et
l'équilibre qu'il fallait.
Pour ma part j'aurais été beaucoup plus dur, parce que je pense
que l'on a - dans cette circonstance comme dans d'autres,
d'ailleurs - voulu ajouter de la confusion à la confusion.
Les services de réhabilitation sont actuellement dans un état
lamentable, et le fait d'avoir chargée l'extérieur de
l'administration régionale un consultant de venir côtoyer les
bureaux et les services dans l'exécution de leurs fonctions, ne
fait que compliquer les choses.
Et encore: si l'on choisit un consultant qui soit largement au
dessus de la mêlée, quelqu'un qui ait l'autorité et l'expérience
pour le faire, il est le bienvenu. Il peut apporter quelque chose
au service, il peut modifier, transformer, ne serait-ce que par le
biais de son expérience, les rapports à l'intérieur de ce
service.
Contrairement à cela on a choisi autrement. Je n'en fais pas une
question strictement personnelle, puisque je n'ai pas l'honneur de
connaître la chanceuse personne qui a été choisie pour remplir
cette tache.
Mais en choisissant quelqu'un qui n'a pas, qui n'a pas pu
acquérir l'expérience nécessaire - si j'ai bien compris il s'agit
d'une jeune femme de 26 ans, toute fraîche d'Université, parce
qu'il faut bien quand-même cinq ans après le BAC pour avoir son
diplôme universitaire.
Une personne à laquelle cette tâche est confiée sans avoir, et
ce n'est pas le "diploma di psicomotricità" qui pourra remplacer
des années d'expérience, qui n'a donc pas les conditions requises
pour remplir cette tâche.
Mais il y a plus, et je ne m'adresse pas seulement à l'Assesseur
à la Santé, mais à tous les autres membres du Gouvernement. Nous
sommes en train d'élever des enfants gâtés, des enfants qui sortent
de l'Université, et qui tout de suite après ont un contrat de
travail, sans avoir passé un concours, sans avoir fait leurs
preuves dans la vie, ont un contrat de travail de 3 millions et
demi par mois.
Nous leur faisons croire qu'ils sont à la hauteur de remplir
cette fine tâche pour laquelle, de toute bonne foi, on doit
reconnaître qu'ils ne le sont pas. Nous sommes en train de créer
non seulement une spéréquation, une différence très marquée entre
certains qui ont la chance de tomber sur ces places d'or, et
d'autres qui ne l'ont pas; nous avons le tort de faire de ces
jeunes gens, ou de ces jeunes filles, des personnes qui se croient
au dessus de leurs capacités.
Nous ne faisons pas un cas personnel, mais c'est une situation
désormais répandue, à laquelle nous vous demandons de vouloir bien
réfléchir, parce qu'à l'avenir on ne pourra pas toujours donner des
salaires de 3 millions et demi, on ne pourra pas toujours assûrer
que ces jeunes aient toujours une vie très facile. Nous sommes en
train de créer des précédents nombreux et dangereux: tâchez d'y
mettre fin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK