Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3347 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3347 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3347/IX Fenomeno dell'acqua torbida e sporca nel
tratto della Dora Baltea tra Issogne e Hône.
(Interrogazione con
risposta scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione.
Interrogazione r.s. Constatato che da quasi due mesi l'acqua
della Dora Baltea, nel tratto fra Issogne e Hône, è costantemente
sporca, di colore giallognolo;
Appreso che tale situazione, segnalata più volte dai pescatori,
deriverebbe dall'immissione di grandi quantitativi di acqua sporca
provenienti dall'area dello stabilimento dell'Impresa
Follioley;
il sottoscritto Consigliere regionale del gruppo verde
alternativo
interroga
L'Assessore all'ambiente, territorio e trasporti per sapere:
1) se sono state accertate le cause che determinano il fenomeno
dell'acqua torbida e sporca nel tratto Issogne-Hône della Dora
Baltea;
2) quale risposta è stata data alle proteste dei pescatori;
3) quali provvedimenti sono stati assunti per far cessare il
fenomeno.
Presidente
E' stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK