Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3350 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3350 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3350/IX Vente d'une parcelle de terrain de propriété
de la Région en Commune d'Aymavilles.
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione in
oggetto.
Question Rappelant que la Région Autonome Vallée d'Aoste est
depuis quelques années propriétaire de la parcelle de terrain n.
437, F IV, sise à Aymavilles, lieu-dit La Décharge, parvenue avec
d'autres biens de l'achat fait avec la société ILVA;
Sachant que des privés ayant des propriétés aboutissantes à la
parcelle susdite ont demandé de pouvoir acheter une petite partie
de ce terrain;
Vu le consentement donné par l'Administration communale
d'Ayma-villes à la vente éventuelle des morceaux demandés;
les soussignés Conseiller régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) quel est le nombre des personnes ayant présenté une demande
d'achat;
2) quelle est la quantité de terrain demandé par chacun
d'eux;
3) s'il a l'intention de procéder à la vente susdite et, dans
l'affirmative, dans quel laps de temps;
Presidente
La parola all'Assessore Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
En réponse à la question concernant le
terrain cité à La Décharge déposée par les conseillers Perrin,
Agnesod et Marcoz, il est précisé ce qui suit:
- jusqu'à ce jour le Bureau du domaine de l'Assessorat des
finances a reçu trois demandes déposées par des particuliers pour
l'achat des parcelles n° 437 de la feuille 4 de la Commune
d'Aymavilles;
- la même parcelle a été également demandée par l'Administration
communale d'Aymavilles qui souhaite la destiner à un usage
public;
- deux particuliers ont demandé la totalité de la parcelle,
tandis que le troisième se bornait à 190 mètres carrés
environs;
- le conseil communal d'Aymavilles se dit favorable à ce que la
partie de terrain non utilisée par la Commune fut vendue à des
particuliers pourvu que l'aliénation n'entraîna aucune entrave à la
destination publique du terrain d'intérêt communal;
- le Bureau du domaine et du patrimoine est en train de rédiger
une proposition de délibération autorisant la cession du terrain en
question tant à la Commune d'Aymavilles, qu'au particulier qui en a
fait la demande;
- pour ce dernier toutefois le terrain est limité à la zone que
la Commune ne souhaite pas destiner à un usage public.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour la
réponse qu'il vient de donner. Mais je dois dire que la
présentation de cette question n'était pas tellement pour connaître
un problème que en partie je connaissais déjà, puisque j'avais été
contacté par l'un des particuliers en question, mais plutôt pour
reprocher, même si gentiment, monsieur l'Assesseur ou à d'autres
responsables du gouvernement régional, de ne pas donner de
réponses.
Parce que ces trois personnes ont présenté une requête et ils
ont reçu des réponses verbales extrêmement contradictoires, puisque
un Assesseur disait: "Soyez tranquilles, on vous vendra ce que vous
avez demandé", d'autres assesseurs ont répondu de façon différente
en disant: "Non, ce n'est pas possible parce que cette pièce est
destinée à autre chose, voire par exemple la Maison forestière,
etc.".
Ces propriétaires, dont un au moins aurait besoin de un morceau
de cette parcelle pour remédier à un problème légal qu'il a, ont
été jusqu'à maintenant dans l'incertitude. Je crois que par contre
face à une demande chacun doit savoir le plus tôt possible si c'est
oui, ou non, de façon à justement adresser leur action d'une côté
ou de l'autre.
Le pire c'est de ne rien savoir, de ne pas avoir de
réponses.
Et, monsieur l'Assesseur, vous dites que non, mais c'est la
réalité, parce que la demande de possible achat, ou les demandes -
puisque il y en a trois - ont été présentées il y a plus d'un
année: il n'y a jamais eu une réponse écrite sur la volonté de la
part de l'Administration régionale.
Tant il est vrai que l'un de ces trois propriétaires a
représenté tout récemment une autre demande d'achat se référant à
la demande présentée il y a une année et demie environ.
Donc je remercie pour la réponse, je suis satisfait qu'il y ait
cette volonté d'arriver à l'avant, mais permettez-moi monsieur
l'Assesseur que si ...
(... interruption ...)
... ne prenez pas, monsieur l'Assesseur vous aussi, l'habitude
de donner la faute aux autres, parce que la Commune d'Aymavilles
était oui intéressée à cette parcelle, en partie, mais depuis une
année elle a répondu en disant que tout en étant intéressée, elle
consentait à ce que une petite partie soit cédée à ces
particuliers.
Donc n'essayons pas de cacher ...
Monsieur l'Assesseur moi je ne reproche pas à vous en personne,
je vous crois suffisamment honnête pour ne pas essayer de dépister
les choses: si les lettres ne vous parviennent pas c'est autre
chose, mais il y a une réponse catégorique aussi de la Commune
d'Aymavilles.
En tout cas ce qui me satisfait c'est justement cette volonté
que vous avez exprimé publiquement à ce Conseil de procéder.
J'espère que les temps ne soient pas aussi longs que les
non-réponses données jusqu'à maintenant.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK