Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3352 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3352 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3352/IX Concessions d'eau attribués à l'ENEL.
(Question)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione in
oggetto.
Question Constatant que soit le projet du "Piano fluviale"
soit la présentation de la "Carta ittica" ont mis en évidence la
grave carence d'eau dans le lit de la Doire, ce que l'on peut,
d'ailleurs, constater quotidiennement;
Considérant que cet état de fait est dû à la pauvreté des
précipitations de neige et de pluie en ces dernières années, mais
qu'il est aggravé par les dérivation d'eau de la part de
l'ENEL;
Rappelant que les conventions pour les dérivations obligent les
conces-sionnaires à laisser couler une certaine quantité d'eau dans
les torrents et dans la Doire en aval des barrages et des oeuvres
de prise d'eau;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur pour connaître:
1) la liste des concessions d'eau attribuées ou parvenues à
l'ENEL;
2) la quantité d'eau concédée pour chacune de ces dérivations et
les obligations auxquelles l'ENEL est soumise pour sauvegarder la
vie de nos cours d'eau;
3) s'il y a une surveillance régionale sur le respect de ces
obligations et, dans l'affirmative, quelles en sont les
constatations; dans la négative, si l'on retient opportun
d'instituer une surveillance continuelle afin d'éviter la mort
d'une grande partie de ces mêmes cours d'eau.
Presidente
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Vorrei innanzitutto fornire una copia
di una tabella dove sono riassunti praticamente tutti i dati che
vengono richiesti in questa interrogazione, una tabella molto
sintetica dalla quale si può evincere quali sono le concessioni in
possesso dell'ENEL, quali sono stati i provvedimenti che hanno
autorizzato queste concessioni, i moduli massimi e medi, i salti,
la potenza e gli obblighi cui sono tenuti questi concessionari.
Quindi praticamente c'è tutto quanto in questa tabella.
Per quanto riguarda gli obblighi a cui sono tenuti i
concessionari, ci rifacciamo ad un accordo Regione-ENEL, che è del
1976, firmato dal Presidente della Giunta di allora, Mario
Andrione, che appunto regola questi rapporti tra l'ENEL e la
Regione per quanto riguarda gli obblighi da mantenere su questi
corsi d'acqua.
In merito all'ultimo quesito posto nell'interpellanza, se vi sia
una sorveglianza regionale su questi obblighi, devo dire che in
base ad una circolare del 1979 dove venivano ripartite le acque
torrentizie tra lavori pubblici e agricoltura e foreste, è stato
demandato il servizio di vigilanza sullo stato delle opere
idrauliche al Corpo forestale regionale. Però questo servizio di
vigilanza riguarda appunto lo stato delle opere idrauliche, ma non
riguarda il controllo di questi obblighi a cui sono tenuti i
concessionari.
Io penso sia una questione questa da affrontare, penso sia
giusto e soprattutto utile per la Regione mettere un po' più di
attenzione nella sorveglianza di queste cose. Devo dire che al
momento attuale, purtroppo, non c'è chi si occupa di questo e, per
la verità, non è nemmeno molto facile andare ad individuare
esattamente queste cose.
Penso però che partendo proprio dal fatto che già esiste questa
circolare di ripartizione dei compiti e dal fatto che vengano in
parte, comunque, per quanto riguarda il servizio di vigilanza dello
stato d'opera, già demandati al Corpo forestale essendo d'altronde
il Corpo forestale quello più indicato per fare questo tipo di
vigilanza in quanto è certamente il corpo che è più presente sul
territorio, sia bene agire affinchè il Corpo forestale possa essere
messo nelle condizioni ideali per fare questa opera di
vigilanza.
Sarà mia cura parlarne con l'Assessore all'agricoltura e foreste
per vedere cosa si può fare e soprattutto per fare in modo che
questa sorveglianza, che secondo me è sicuramente molto utile,
possa essere effettuata.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je lirais avec attention les donnés qui
ont été fournies. Je crois que le tableau justement contient ce que
j'avais demandé dans le point n° 1 et dans le point n° 2.
Si avec d'autres conseillers du Groupe j'ai présenté cette
question, c'est parce que très souvent on voit de longs jets de la
Doire, et non seulement de la Doire mais aussi des torrents
latéraux, complètement privés d'eau.
Evidemment il y a une raison qui est peut-être naturelle et sur
laquelle nous ne pouvons pas intervenir. Le manque de neige et de
pluie de ces dernières années a fait de façon que on arrive là.
Mais nous avons l'impression que une grande faute puisse justement
être attribuée à l'ENEL, qui a la concession sur les différents
torrents de la Vallée d'Aoste d'un certain nombre de modules d'eau,
mais nous avons l'impression que les prises d'eau recueillent
beaucoup plus de ce que là.
Ou, en tout cas, que au moment de grandes nécessités l'ENEL
recueille les modules d'eau qu'elle a en concession sans laisser
écouler en aval de la prise le plus petit brin d'eau même.
J'apprend que en réalité il n'y a pas de surveillance, parce que la
circulaire du '79 avait attribué au Corps forestier non la
surveillance sur l'eau mais justement sur les oeuvres faites et que
l'on fait annuellement le long des cours d'eau.
Le fait de donner cette nouvelle compétence au Corps forestier
peut être un bien, puisque les forestiers valdôtains sont présents
sur tout le territoire et ont le contrôle du territoire lui-même.
Mais je crois qu'il faudrait au préalable en parler avec les
responsables du Corps, et du service compétent parce que les
forestiers ont de grandes capacités, mais on ne veut pas tout
charger sur leurs épaules. Je crois que peut-être il faudrait même
aller de l'avant.
Je ne sais pas là quelle possibilité légale nous avons, mais je
vois, en jetant un coup d'oeil sur le tableau qui m'a été fourni,
que il y a par-ci par-là, pour certaines concessions, pour ce qui
concerne des obligations, des gloses générales, mais non des gloses
spécifiques.
Il faudrait peut-être, si cela est possible, arriver à établir
de nou-velles gloses ou en tout cas au moment du renouvellement de
con-ventions être attentifs à cela pour qu'il y ait toujours -
n'importe quel soit l'état, la quantité d'eau d'un torrent - une
partie qui s'écoule en aval des prises elles-mêmes, de façon à ne
pas faire mourir un grand nombre de torrents et la Doire
elle-même.
D'ailleurs il a été fait, porté de l'avant de la part du
Gou-vernement régional, d'une côté la
"Carta Ittica"
, pour
connaître justement la possibilité de relancer le secteur de la
pêche, mais aussi la vie des torrents, de l'autre côté un plan
fluvial.
Ce serait parfaitement inutile d'avoir provoqué ces dépenses si
dans le lit des torrents et de la Doire il ne coulait plus une
goutte d'eau. Je serais bien gré à monsieur l'Assesseur s'il
voulait me fournir une photocopie soit de la circulaire du '79,
soit de l'accord Région-ENEL de '76. Cela dit, je le remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK