Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3346 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3346 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3346/IX Realizzazione di una strada e di
infrastrutture turistiche e sportive in località Croix d'Arlaz, in
Comune di Challand-Saint-Anselme.
(Interrogazione con risposta
scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione.
Interrogazione r.s. Appreso dagli organi di stampa che è in
progetto la realizzazione di infrastrutture turistiche e sportive
in località Croix d'Arlaz, in Comune di Challand-Saint-Anselme, e
che è altresì prevista la costruzione di un'ulteriore strada per
raggiungere il Colle d'Arlaz (già raggiungibile da Montjovet e da
Challand-Saint-Victor);
il sottoscritto Consigliere regionale del gruppo verde
alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) chi ha redatto delle infrastrutture turistiche e sportive in
località Croix d'Arlaz; quali ne sono le caratteristiche; chi
finanzierà la realizzazione dell'opera; a che punto è l'iter del
progetto e se è stato redatto uno studio di impatto ambientale;
2) se è stato affidato un incarico per la progettazione di una
nuova strada da Montjovet al Colle d'Arlaz e a che punto è l'iter
di questo eventuale progetto.
Presidente
Risulta che è stata consegnata la risposta
scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK