Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3361 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3361 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3361/IX Liaison par funiculaire entre
Antey-Saint-André et Chamois.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation en
objet.
Interpellation Etant donné que la question de la liaison par
funiculaire entre Antey-Saint-André et Chamois demeure l'un des
principaux problèmes du système de transport en remplacement du
système routier, dont la définition s'impose dans les plus brefs
délais;
Vu les polémiques qui se sont dégagées à la suite des réunions
entre administrateurs régionaux et élus municipaux sur le site où
sera établi le départ du nouveau funiculaire pour Chamois;
Rappelant les compétences de la Commune en matière de choix dans
le domaine de l'urbanisme;
Confirmant la volonté d'éviter toute liaison routière entre
Chamois et La Magdeleine;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si les choix de l'Administration régionale concernant le
départ du funiculaire a été arrêté sur la rive gauche du Marmore en
contre-bas de la montagne ou bien sur le site actuel;
2) quelles sont ses intentions pour coopérer avec les
administrations locales concernées;
3) quels sont les délais du circuit bureaucratique envisagés et
quels est le résultat de l'étude d'impact sur le choix de transport
adopté.
Président
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
On a présenté cette interpellation
suite aux sollicitations présentées par des administrations
communales concernées, et surtout suite aux comptes rendus de la
presse, qui reprenaient les arguments qui avaient été l'objet d'une
rencontre - au moins d'après ce que la presse nous disait - qui
s'était tenue à Antey, organisée par l'Assessorat compétent, avec
les administrations communales, au moins avec les Juntes des
administrations communales d'Antey et de Chamois.
Il y avait eu là un exposé de la part des responsables
techniques, qui avaient présenté la solution pour résoudre d'une
façon rationnelle cette liaison entre Antey-Saint-André et
Chamois.
Je crois que ce serait inutile de rappeler que depuis toujours
on avait sollicité une réponse, et surtout qu'il y ait un projet
définitif. Qu'au moins on sache quelle était l'intention de
l'Administration, compte tenu que, pour ce qui est de la
funiculaire existante, il y avait des problèmes pour avoir le
renouveau, de la part du Ministère compétent, de la licence qui
doit y être pour l'exercice et qui avait été déjà prorogée il y a
deux ans.
Par conséquent le problème est d'autant plus urgent, compte tenu
que du moment où on décidera, il y aura encore des années pour
réaliser les travaux.
Au moment, comme je venais de dire, de cette rencontre, il y
avait eu des interventions un peu différenciées par rapport à la
zone prévue pour l'installation, au moins pour le pied de démarrage
de l'installation de la funiculaire.
A présent l'Administration régionale est propriétaire d'une
série de terrains là où est aujourd'hui la funiculaire existante,
et par conséquent le fait de prévoir pour la nouvelle funiculaire
un départ qui était de l'autre côté du Marmore, allait créer sans
doute des problèmes.
En plus, d'après ce que je viens d'apprendre, il y aurait même
des problèmes du point de vue géologique, du point de vue du fait
que le torrent Chamois a notamment un cours irrégulier. Je crois
que le cône qu'on connaît est dû au matériel qui avait été
transporté à son temps de la part du torrent même.
Il y avait eu là une tentative de l'endiguer et même de
transférer le tracé du torrent: toute une série d'opérations qui
avaient été prévues pour protéger soit le camping existant que les
terrains de cette zone.
Bref, il y a là sans doute un problème qui est lié au choix du
départ de cette funiculaire. Et je crois que c'est un aspect déjà
important, au-delà du choix qui est conséquant au système de
remontée mécanique qui serait choisi de la part de l'Administration
régionale. On avait appris qu'il y avait un concours qui allait se
tenir pour donner des suggestions, pour donner des projets, que par
la suite l'Administration régionale aurait examiné, et aurait fait
un choix définitif.
Voilà la raison de cette interpellation et ce qu'on veut
connaître, compte tenu qu'il y a des différends entre
l'Administration d'Antey - au moins à ce qu'il paraît - et
l'Administration de Chamois. L'Administration de Chamois est
intéressée avant tout à avoir une solution définitive et
l'Administration d'Antey est préoccupée aussi pour le fait que le
territoire est de la Commune d'Antey, et par conséquent certains
choix, nécessairement, doivent être autorisés de la part de la
Commune.
Par conséquent je crois que c'était évident qu'il y ait un
accord ou tout de même qu'il y ait une possibilité d'avoir l'avis
préalable de la Commune même. Dans ce sens je crois que allait la
rencontre de l'Assesseur. Suite à ces problèmes on voudrait savoir
si le départ de la funiculaire a été arrêté sur la rive gauche du
Marmore en contre-bas de la montagne, selon le choix de
l'Administration régionale, ou bien a été modifié.
Dans ce cas on demande quelles sont les intentions pour mieux
faire comprendre les choix aux administrations compétentes, et la
chose je crois la plus intéressante du point de vue du futur, du
point de vue des choix, c'est de connaître dans quel délai on
aurait finalement une réponse, compte tenu qu'il y a une série de
démarches que la bureaucratie impose; c'est-à-dire qu'il y a toute
une série d'évaluations qui doivent être faites: l'impact de
l'environnement, les différents choix sur le projet, etcetera, et
par conséquent de savoir à quel point on est avec cette démarche
pour comprendre dans quel délai finalement il y aurait une réponse
qui soit définitive.
Presidente
La parola all'Assessore dell'ambiente,
territorio e trasporti, Limonet.
Limonet (DC)
In riferimento all'interpellanza in
oggetto si precisa quanto segue. Per rispondere al punto 1, si fa
presente che non è ancora stata fatta nessuna scelta sul sito di
partenza della funicolare; si era solamente abbordato un discorso
in quanto propostoci dai tecnici che avevano predisposto lo studio
di impatto ambientale, come probabile soluzione di minore impatto e
quindi si era parlato, in quell'occasione, in quel senso.
Direi comunque che la scelta definitiva dovrà uscire dagli
elaborati tecnici, cioè dalla progettazione che scaturirà dalla
regia della commissione preposta per l'appalto-concorso,
naturalmente con il pieno coinvolgimento delle amministrazioni
comunali e quanti altri interessati.
Credo che dopo una prima riunione della commissione preposta,
già fissata per giovedì 7 maggio - cioè per domani - nella quale si
stabiliranno le procedure di massima da seguire, si definiranno
anche le modalità per un'operazione più fattiva con le realtà
amministrative locali.
Per quanto riguarda la previsione tempistica necessaria agli
adempimenti burocratici, non è facile e non ritengo neanche giusto
in questo momento fare delle previsioni, che peraltro creerebbero
delle aspettative cui si rischia poi di disattendere. Credo che si
potrà cominciare a parlare di tempi dopo la riunione di domani e
sarà mia cura far sapere notizie in merito, agli interpellanti.
A proposito del risultato del SIA, anche se non è possibile
definirlo con parole, senza il supporto degli elaborati tecnici, è
comunque quello di segnalare e indicare le soluzioni ottimali e
precisamente l'ubicazione migliore per il sito di partenza, la
linea da seguire con l'impianto ed il punto di arrivo. Naturalmente
tutto questo secondo i rilievi geologici effettuati nell'ambito
della realizzazione di questo studio.
Président
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
Je prends acte que l'Assesseur Limonet est
beaucoup plus prudent que l'ancien Assesseur Fosson, qui s'était
lancé dans une série d'échéances qui, comme tout le monde sait,
n'ont pas été respectées; et ça c'est, je crois, sans doute, un
système qu'on peut apprécier. Tout de même je crois que le fait
grave c'est que la popula-tion concernée et les touristes qui
voudraient aller à Chamois, pour longtemps encore n'arriveront pas
à comprendre s'ils pourront y aller à pieds ou par La Magdeleine ou
bien par quel moyen.
Pourtant, je voudrais souligner, et là j'attendais une précision
que, peut-être, me la donnera l'Assesseur: l'installation de la
remontée mécanique existante aura des difficultés à être
renouvelée, comme licence, de la part du Ministère, car des lettres
du Ministère même disaient clairement: "C'est la dernière fois
qu'on vous autorise".
Je crois que ce sont là des problèmes techniques très très
délicats, car je crois que l'Assesseur sait très bien qu'il y a eu
même des difficultés dans ces derniers temps pour ce qui est de la
gestion de cette installation existante.
Et on avait toujours dit: "Et bien, on fera des travaux, des
petits travaux d'entretien, compte tenu qu'il y a déjà la solution
définitive". Et on avait envoyé au Ministère des lettres là où on
disait: "Pas de problème: on est déjà sur le pied de commencer les
travaux". Aujourd'hui, au contraire, on ne connaît même pas le
système qui a été choisi. On ne connaît pas si on ira démarrer rive
droite ou rive gauche.
Là je voudrais reprendre la presse, ce qu'avait écrit:
"E'
scontro tra l'Amministrazione regionale e il Comune sul nuovo
trenino. La causa è la posizione della stazione di partenza
dell'impianto ...".
C'est justement la raison pour laquelle on
allait se dire: "Bien, finalement on a déjà fait un choix".
On vient d'apprendre au contraire que on est - il y aura cette
rencontre et si l'Assesseur voudra bien nous renseigner j'en serai
reconnaissant sur les résultats - encore là, aujourd'hui, à
discuter quel est le système à choisir. Par la suite il faudra voir
si le système est compatible justement avec la question communale,
car là on disait:
"E' già stata approvata la delibera per
bandire la gara di appalto a concorso. E' anche pronta la
commissione esaminatrice. Tutto questo è stato fatto nel mese.
Entro dicembre saranno pronti i progetti per la costruzione
dell'impianto. Nel '95 dovrà entrare in funzione il nuovo
trenino"
. Ce sont des déclarations officielles, entre
guillemets.
Et en plus on rappelait - attention, et là c'est un aspect à
considérer -
"il costo totale dell'opera, la prima del genere in
valle, supererà i 50 miliardi"
. Je crois qu'il y a une série
d'aspects qu'on ne connaît absolument pas. Et alors je crois que a
été honnête l'Assesseur à nous le dire; je prends acte en
effet.
Mais tout de même on peut comprendre la curiosité des
conseillers à mieux connaître une réalité qui est au moins partagée
d'une façon différente de la part des membres de cette
Administration. Et justement on vient d'apprendre que à aujourd'hui
rien n'a encore été fait et choisi.
Je crois qu'on apprend avec satisfaction qu'on fera le possible
pour avoir l'accord avec les administrations concernées, surtout
l'Administration d'Antey et après l'Administration de Chamois; ça
c'est évident. Et du point de vue des aspects pratiques de la
bureaucratie, je crois que les temps sont encore tous à
décider.
Je crois que on resoudra le problème, car malheureusement les
temps sont très longs, mais j'inviterais tout de même l'Assesseur à
suivre avec attention ce problème. Surtout afin qu'il n'y ait pas
d'ici quelques mois la triste surprise de devoir arrêter la
funiculaire existante pour des raisons techniques. Ce que je crois
...
(... interruzione ...)
... oui, mais à certaines conditions. Des conditions qui n'ont
pas été respectées.
Et alors je crois que là il y a des problèmes: que quelqu'un
signe, qui garantisse sur le fait que ce funiculaire est à même
de.
Et compte tenu des temps que nous sommes en train de voir il y a
toujours moins l'ingénieur Tel ou le Tel autre qui va mettre une
signature.
Ce sont des problèmes que l'Administration comprend très bien.
Tout de même j'espère qu'il y ait l'attention due à ce thème,
compte tenu que pour Chamois c'est l'unique système existent, au
moins officiel, pour y accéder.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK