Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3363 del 6 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3363 del 6 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3363/IX Campagne promotionnelle pour favoriser la
présence des touristes étrangers en Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente Do lettura dell'interpellanza in oggetto.
Interpellation La présence des touristes étrangers en Vallée
d'Aoste est depuis quelques années stationnaire ou même en
diminution.
En effet ils ne représentent que le 8-9 pour cent du total.
Par contre au Sud Tyrol les touristes provenant de l'étranger
représentent environ le 80 pour cent du total.
Les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur au Tourisme pour savoir s'il est de l'intention de
l'assessorat de lancer une campagne promotionnelle pour favoriser
la présence de touristes étrangers en Vallée d'Aoste en augmentant
le cas échéant le budget destiné à cette fin.
Presidente
La parola al Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV
)La présence des touristes étrangers dans
notre région est depuis quelques années stationnaire. Je dirais
même qu'elle est en diminution par rapport aux derniers années.
Nous avons le sentiment que dans ces années on n'a pas suffisamment
exploité toutes les possibilités que le marché touristiques de
l'Europe pourraient nous offrir.
En effet les touristes étrangers dans notre région ne
représentent que le 8-9 pour cent, tandis que au Sud Tyrol les
touristes étrangers représentent environ le 70-80 pour cent.
Mais même une province comme celle de Trento est intéressée par
ce phénomène et connaît une présence du tourisme étranger autour du
20 pour cent, c'est-à-dire plus du double de ce qui représente le
tourisme étranger dans notre région.
Quelqu'un méchantement me disait que probablement la Vallée
d'Aoste était plus connue dans le siècle passé en Angleterre que
aujourd'hui. Nous le savons ce n'est pas vrai, parce que quand même
Courmayeur et La Tuile et Breuil-Cervinia sont connues par les
Anglais.
Mais d'autres encore me disaient que en Allemagne avant la
deuxième guerre mondiale la Vallée d'Aoste était plus connue que à
tout aujourd'hui. Pas de grands contacts avec les français et
surtout on n'a jamais réussi à avoir une présence importante du
tourisme Néerlandais, c'est-à-dire du tourisme provenant des Pays
Bas.
Or, il est vrai que il y a deux projets de loi qu'on va discuter
dans ces jours: l'un de ces projets de loi, le numéro 384,
discipline des interventions visant à promouvoir le tourisme dans
la Vallée d'Aoste et par là dans les initiatives on imagine
également de promouvoir des études, des enquêtes, des recherches
pour recueillir des éléments utiles pour promouvoir et faire
connaître la Vallée d'Aoste.
Mais je crois que ce qu'il faudrait c'est une campagne
promotionnelle importante, voire une campagne comme celle que on
avait mis sur pied il y a quelques années, et qui est en train de
continuer vis-à-vis du centre Italie et du Sud Italie pour
améliorer et consolider et faire connaître l'image de la Vallée
d'Aoste en tant que point de repère important du tourisme
international.
Et par là évidemment essayer de vendre le tourisme d'hiver et le
tourisme d'été.
Je crois que il faudrait, pour cela faire, imaginer de dépenser
de l'argent, et par rapport à l'argent qu'on est en train de
dépenser pour la campagne promotionnelle en Italie, je crois que à
tout aujourd'hui on n'a pas dépensé grande chose: si je me rappelle
bien environ un tiers de ce qu'on dépense pour les campagnes
promotionnelles en Italie.
Il est bien pour cela que nous avons présenté cette
interpellation pour savoir s'il est de l'intention de l'Assessorat
de lancer une campagne forte pour favoriser une plus grande et
importante présence de touristes étrangers dans notre région.
Depuis 17h31 c'est le Vice-président Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Il Consigliere Stévenin, nel cercare il
raffronto, ha preso l'unico dato un po' anomalo, che è quello del
Sud Tirolo e in percentuale anche un po' inesatta.
Io ho qui i dati del 1991 riferiti alle presenze alberghiere ed
extra alberghiere totali relative alla Valle d'Aosta, alla
provincia di Trento ed alla provincia di Bolzano: presenze
alberghiere italiane in Valle d'Aosta 85,04 per cento, straniere
370.355 pari al 14,95 per cento - cito solo le percentuali;
provincia di Trento, italiani 81,53, stranieri 18,46, quindi il
dato è quasi simile; provincia di Bolzano, effettivamente la
presenza italiana è del 34,55, la presenza straniera è del
65,44.
E' un dato anomalo, riferito probabilmente più a ragioni
storico-culturali che non ad una promozione diversa che il Sud
Tirolo possa fare, quindi non direi che sia questo il dato da
prendere in considerazione. In linea di massima una costante del
turismo di montagna vede in Italia, un po' in tutte le regioni
italiane, una presenza massiccia di italiani ed una presenza più
ridotta di stranieri.
Il che non vuol dire che la situazione sia ottimale, io ho già
avuto modo di dire che questo indica una debolezza della nostra
offerta turistica.
Il dipendere così massicciamente da un solo mercato è
indubbiamente una prova di debolezza, quindi bisogna cercare di
incentivare la promozione all'estero, in che modo?
Indubbiamente fino ad oggi noi abbiamo fatto soltanto quelle che
sono le campagne istituzionali di immagine attraverso i quotidiani,
i settimanali, in tutta l'Europa: Francia, Germania,
Inghilterra.
Al di là poi delle presenze, anche queste istituzionali,
nell'ambito dei work shop previsti dall'ENIT, non ci sono state
all'estero ed in modo particolare nell'ambito dei paesi vicini
quelle campagne pro-mozionali che stiamo effettuando in Italia e
che stanno dando degli ottimi risultati, cioè le serate
promozionali che si fanno in diverse regioni e che mettono a
contatto direttamente il tour operator, le agenzie di viaggio della
Valle d'Aosta e delle regioni interessate.
Noi abbiamo riscontrato che questo, al di là della campagna
istituzionale che comunque va fatta per una questione di immagine,
è effettivamente lo strumento promozionale più efficace e,
attraverso questo riscontro, stiamo approfondendo la possibilità di
estendere questo strumento anche ad altri paesi, in modo
particolare a quelli che sono a noi più vicini, cito i paesi
francofoni in modo particolare.
Quindi condivido il fatto di una debolezza dell'offerta
turistica valdostana, della presenza turistica che dipende così
massicciamente dal mercato italiano.
Stiamo cercando di portare dei correttivi nella campagna
promozionale all'estero, sia in Europa, sia oltre Europa, ma in
modo particolare pensiamo in prospettiva di valutare la possibilità
di effettuare delle campagne promozionali che mettano direttamente
a contatto i tour operator sia nella vicina Francia, sia nella
vicina Germania, per poi estenderci gradualmente.
Naturalmente le risorse finanziarie sono quelle che sono,
dobbiamo tenerne conto, quindi bisogna cercare il giusto equilibrio
tra le diverse campagne.
Presidente
La parola al Vicepresidente Stévenin per la
replica.
Stévenin (UV)
Je suis partiellement satisfait de ce
que vient de dire l'Assesseur. C'est-à-dire que bien sûr
l'Assesseur nous a dit qu'il partageait l'analyse au-delà de
quelques données un peu différentes, parce que s'il est vrai que
c'est autour du 65 pour cent - il est probable que mes données
soient de l'année précédente, autour de 70 pour cent - la présence
des touristes étrangers au Sud Tyrol, mais quand même les touristes
étrangers au Trentin représentent autour du 20 pour cent des
touristes qui visitent ce pays.
Or, il est évident, nous le savons, que ces soirées
promotionnelles en Italie marchent très bien et d'ailleurs on a des
résultats assez importants.
Voilà pourquoi je ne suis que partiellement satisfait: parce que
en même temps je me demandais si ce n'était pas le cas de la part
de l'Assessorat au Tourisme d'envisager une campagne promotionnelle
telle que celle qu'on avait décidée pour l'Italie et qui a débouté
il y a quelques cinq ou six années, et qui a donné de bons
résultats.
Alors je me demandais si ce n'était pas le cas d'envisager une
campagne de ce genre.
Bien sûr: cela veut dire dépenser de l'argent, mais à niveau
d'une campagne promotionnelle pour certains pays de l'Europe. Et
nous savons que la France, l'Allemagne, les Pays Bas, la Belgique,
peuvent représenter de possibilités énormes pour notre région
seulement en investissant de l'argent et en portant de l'avant une
campagne promotionnelle forte, au-delà de la présence dans les
work shop
qui trouvent les temps qui trouvent, il faut le
dire.
Il faut une campagne promotionnelle
"mirata"
comme celle
qu'on avait fait dans l'Italie et qui a donné des bons
résultats.
Pour cela faire il faut dépenser de l'argent et il vaut investir
dans cette direction.
Et il faut la volonté politique pour le faire.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Merci monsieur le Vice-président. Je
voulais simplement ajouter une toute petite considération à ce que
le collègue François Stévenin vient de nous dire.
Lorsque, immédiatement après la guerre, les valdôtains avaient
reparlé de la construction du tunnel du Grand Saint Bernard et sous
le Mont Blanc, ils pensaient, à travers la réalisation de ces
oeuvres obtenir au moins deux bouts: à travers l'ouverture, à
travers ce passage, ils disaient, il y aura la possibilité
d'augmenter la présence des touristes surtout de l'aire
francophone, et donc de aider aussi à travers cette présence la
conservation et le développement de la langue française en Vallée
d'Aoste.
Cela ne s'est pas réalisé parce que dans les données que
l'Assesseur vient de citer, à l'intérieur de ce 14,95 pour cent de
touristes étrangers, on note une diminution des touristes de l'aire
francophone.
Je crois qu'il y a une augmentation de touristes anglophones,
germanophones, voire des pays plus lointains, mais une diminution
de touristes Français et Suisses - au moins c'est ces données que
j'ai entendu illustrer il n'y a pas très longtemps.
Et donc vraiment pour rejoindre ce que nos Patres Conscripti
souhaitaient à travers l'ouverture du tunnel, un effort vers la
France, vers la Suisse, vers la Belgique francophone ou le plus
lointain Canada et Québec devrait être fait.
Et je veux signaler à cet égard un problème à monsieur
l'Assesseur: on m'a assuré que dans les bureaux de l'ENIT de Paris
on ne trouve pas les dépliants touristiques concernants la Vallée
d'Aoste.
Ce n'est pas qu'ils ne soient pas présents: lorsque des
valdôtains résidents en France se sont rendus dans ces bureaux et
ont demandé les dépliants parce qu'ils ne les avaient pas vus dans
les vitrines où il sont exposés, ils ont dû attendre parce qu'ils
étaient entassés dans les caves des bureaux.
Il faudrait peut-être vérifier si cela est vrai et si cela se
vérifie non uniquement à Paris mais ailleurs, parce que ce serait
parfaitement inutile que il y ait un effort considérable de la part
de l'Assessorat au Tourisme pour un développement du tourisme en
Vallée d'Aoste, si le matériel, et parfois un matériel qui est
excellent et qui est distribué dans les bureaux de l'ENIT ou
d'autres Associations, reste entassé dans des endroits où le public
ne peut pas le rejoindre.
Je signale en toute amitié cela a monsieur l'Assesseur afin
qu'il puisse voir si cela correspond à vérité et si cela est vrai
de intervenir comme de droit.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK