Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3373 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3373 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3373/IX Vendita di un terreno di proprietà
regionale sito in Comune di Aosta, reg. Beauregard - Introito di
somma.
Presidente
Do lettura della delibera in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente
;
delibera
1) di approvare la vendita alla signora Ines Christillin per il
prezzo di lire 5.798.000 (cinquemilionisettecentonovantottomila)
del terreno sito in Aosta, censito al C.T. di detto comune al F 59
n.308, di mq.223;
2) di stabilire che la signora Ines Christillin nell'atto di
vendita del terreno di cui al punto 1) si obblighi a sostenere le
spese di ordinaria e di straordinaria manutenzione del muro di
sostegno, costruito dall'Amministrazione regionale lungo il terreno
oggetto di vendita, e della relativa recinzione;
3) di introitare la somma di lire 5.798.000
(cinquemilionisettecentonovantottomila) al capitolo 10200 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Provento
vendite beni immobili").
4) di onerare la signora Ines Christillin delle spese di
stipulazione, registrazione, trascrizione dell'atto di vendita
conseguente al presente provvedimento e di ogni altra spesa
accessoria ad esclusione dell'INVIM, a carico per legge della parte
venditrice;
5) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione ed alla sottoscrizione dell'atto di vendita del
terreno di cui si tratta, la facoltà di autorizzare l'inserzione
nell'atto stesso delle precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il
Notaio rogante riterrà necessarie per il perfezionamento dell'atto
di vendita in argomento.
Presidente
Era stato iscritto per decorrenza di termini,
poi è stato dato il parere da parte della seconda Commissione che è
stato distribuito in aula e che dovrebbe essere allegato.
Se non vi sono richieste possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK