Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3370 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3370 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3370/IX Ordine dei lavori e rinvio
oggetti.
Président
Il y a une requête de parler de la part du
Président du Gou-vernement.
Bondaz (DC)
Chiederei l'inversione dell'ordine del
giorno nel senso di soprassedere ai punti dal 27 al 42 e riprendere
il Consiglio dal punto 43, anche perché nelle nomine ci sono alcune
cose che devono essere ancora verificate dal punto di vista della
legge delle nomine.
Presidente
Tutti sono d'accordo?
La parola al Vicepresidente Stévenin.
Stévenin (UV)
Il s'agit de comprendre s'il veut
renvoyer au prochain Conseil régional; qu'on nous explique le
pourquoi. C'est-à-dire on veut comprendre s'il s'agit de renvoyer
au prochain Conseil parce que sur la question des nominations on a
eu une discussion à l'intérieur de la Commission et il y a eu, de
la part du Conseiller Riccarand, la présentation d'un projet de
loi, alors cela est compréhensible. Alors on renvoye les
nominations au prochain Conseil régional, et cela a un
sens.
Autrement on ne comprends pas qu'est-ce que c'est que cette
question qui vient posée de la part du Président.
Presidente
Allora chiediamo al Presidente della Giunta
se è d'accordo. E' d'accordo, la proposta è di rinviare gli oggetti
dal 27 al 42 al prossimo Consiglio e passiamo alla discussione
dell'oggetto n. 43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK