Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3374 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3374 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3374/IX Acquisto di un capannone sito in Comune di
Saint-Pierre, località Cognein, da destinare ad interventi nel
settore industriale - Approvazione ed impegno di spesa - Delega
alla Giunta.
Presidente
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare per il prezzo a corpo di lire 510.000.000
(cinquecentodiecimilioni) l'acquisto di un capannone sito in Comune
di Saint-Pierre, località Cognein di proprietà del signor
Lyvéroulaz Walter, entrostante ad area distinta al N.C.T. con il
n.36/parte dal F 35 e riportato al N.C.E.U. alla partita 318 con i
seguenti dati:
F 35 n.2/1 fraz.Cognein, categoria D/8,
n.2/2 fraz.Cognein, categoria D/8;
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
510.000.000 (cinquecentodiecimilioni), con imputazione al capitolo
46940 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
("Spese per l'acquisto e la costruzione di beni patrimoniali - da
destinare ad interventi nel settore industriale") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente
Anche su questo oggetto non c'era il parere ed
era stato iscritto per decorrenza dei termini, poi è pervenuto il
parere della II Commissione che è stato distribuito in aula; non vi
sono emendamenti sostitutivi.
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
A notre sens cette discussion présente
des aspects d'un côté curieux, mais de l'autre côté d'une
légitimité flagrante.
Nous avons réuni la première Commission - si je me souviens bien
- en date mardi 28 avril.
Dans cette occasion, étant donné que cette Commission-monstre,
composée de bien onze conseillers, presque un tiers du Conseil,
voyait quelques absents, la majorité...
(voce fuori microfono)
Pardon, je demande humblement pardon: j'étais convaincu qu'on
était au 46/bis. Excusez-moi.
Presidente
L'errore era stato già da parte mia che
avevo saltato un oggetto, quindi è comprensibilissimo, c'è stato un
malinteso.
E' sull'oggetto 46 che stiamo discutendo e non vi sono
emendamenti sostitutivi, comunque anche su questo è pervenuto dopo
il parere della seconda Commissione.
Se non vi sono interventi, possiamo votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK