Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3385 del 8 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3385 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3385/IX Attribution et liquidation d'une
subvention extraordinaire de 18.000.000 de lires à l'Institut
Européen des Hautes Etudes Internationales de Nice pour la
préparation des "XIII
èmes
entretiens sur le
régionalisme".
Presidente
Do lettura della delibera in
oggetto.
Délibération Le Conseil délibère
1) d'allouer à l'Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales de Nice - Sophia Antipolis - une allocation
extraordinaire de 18.000.000 de lires (dix huit millions) à titre
de participation aux frais à soutenir pour la préparation des
"XIIIèmes Entretiens sur le régionalisme" qui se déroulent en
printemps 1992;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 18.000.000 de lires
(dix huit millions) à imputer au chapitre 57260 ("Subventions
extraordinaires aux organismes et associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), qui présente les crédits nécessaires du budget de
la Région pour l'année 1992;
3) de liquider les dépenses sur présentation de note ou facture
en bonne et due forme, aux termes de l'article 58 de la loi
régionale n.90 du 27 décembre 1989, à condition que ait été
délivrée la certification aux termes de la loi n. 55 du 19 mai
1990;
4) de prendre acte que cette somme n'est pas soumise à la
retenue d'acompte aux termes de l'article 28 du D.P.R. n.
600/1973.
Presidente
La parola all'Assessore della pubblica
istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
L'Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales organise à Saint Vincent depuis 1978 des entretiens
sur le régionalisme.
Cette année les travaux se dérouleront du 8 au 10 juin 1992, sur
le thème: "Région et sécurité".
On donne une subvention extraordinaire avec cette délibé-ration,
pour l'organisation de ces travaux.
Presidente
Se non vi sono richieste d'intervento,
possiamo votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
C'è una mozione d'ordine da parte del
Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Comme je dois m'absenter pour une
raison professionnelle, si monsieur Rusci accepte de les discuter
cet après-midi, je lui consigne mes amendements tout de suite. Je
dois m'absenter pour une question... Si nous pouvons la discuter
cet après-midi, cette loi. En attendant je vous donne les
amendements.
Merci beaucoup.
Presidente
Seulement l'objet inscrit au numéro 57
ou même l'objet inscrit au numéro 58? Tous les deux? Alors les
objets aux numéros 57 et 58 sont renvoyés à cet après-midi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK