Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3383 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3383 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3383/IX Disegno di legge: "Costruzione, esercizio
e vigilanza degli sbarramenti di ritenuta e dei bacini di accumulo
di competenza regionale".
Presidente
Esistono i pareri delle
Commissioni.
La parola al relatore Consigliere Ricco.
Ricco (DC) La legge 18 maggio 1989, n.183 avente per oggetto
"Norme per il riassetto organizzativo e funzionale della difesa del
suolo" ha lo scopo di assicurare la difesa del suolo, il
risanamento delle acque, la fruizione e la gestione del patrimonio
idrico per gli usi di razionale sviluppo economico e sociale, la
tutela degli aspetti ambientali ad essi connessi.
Il comma quattro dell'articolo 10 della suddetta legge afferma
"rientrano nella competenza delle Regioni a statuto ordinario e a
statuto speciale e delle Provincie autonome di Trento e di Bolzano
le attribuzioni di cui al D.P.R. 1 novembre 1959, n. 1363 per gli
sbarramenti che non superano i 10 metri di altezza e che
determinano un invaso inferiore a 100.000 metri cubi, ad eccezione
degli sbarramenti a servizio di grandi derivazioni d'acqua di
competenza statale".
Pertanto, in ottemperanza alle predette disposizioni, è
necessaria una legge regionale che recepisca le competenze che sono
state attribuite alle Regioni.
Il disegno di legge n. 372 vuole assolvere questi compiti e si
configura come una normativa di carattere tecnico; emergono da esso
le figure dell'utente che usa il bacino idraulico e l'ente pubblico
che controlla, venendo il tal modo ad eliminarsi la frammentazione
di competenze e di responsabilità.
Nella nuova pianta organica del personale è stata prevista
l'istituzione dell'ufficio dighe e dell'ufficio geologico, che avrà
le funzioni di segnalare se gli invasi inferiori a 5.000 metri cubi
debbono essere assoggettati in tutto o in parte alle norme di legge
e pronunciarsi al fine di accertare l'ammissibilità dell'opera in
relazione ai rischi che possono prodursi nell'ambiente circostante.
In tal modo ogni bacino esistente, o futuro, sarà controllato con
profonda attenzione.
Infine sono previste sanzioni severe per coloro che non
rispettano le norme contenute nel presente disegno di legge.
L'articolo 1 di questo disegno di legge contiene le finalità
della legge le cui norme vengono applicate a tutti gli sbarramenti
che non superano i 10 metri di altezza ed a quelli che determinano
un invaso inferiore a 100.000 metri cubi, fatte salve le competenze
del servizio nazionale dighe in relazione all'articolo 24, quarto
commma, del D.P.R. 24 gennaio 1991, n. 85 che prevede il necessario
parere e la valutazione dell'opera del suddetto servizio.
L'articolo 2 concerne il progetto di fattibilità e stabilisce
che ogni intervento riguardante la costruzione di bacini di
accumulo o la modifica strutturale di quelli già esistenti deve
essere preceduto dalla presentazione di un progetto di fattibilità
redatto da un tecnico a ciò abilitato per il rilascio di un parere
preliminare di ammissibilità.
L'articolo 3 stabilisce che dopo il parere preliminare
favorevole di ammissibilità, il richiedente deve presentare
all'ufficio dighe regionale formale istanza per ottenere
l'autorizzazione definitiva alla costruzione ed all'esercizio
dell'opera, corredata del relativo progetto e del titolo
all'utilizzazione dell'acqua.
L'articolo 4 concerne la vigilanza sui lavori, mentre l'articolo
5 riguarda il successivo collaudo dell'opera.
L'articolo 6 stabilisce le norme relative all'esercizio del
bacino e le conseguenti attività di continua vigilanza.
L'articolo 7 contiene il rinvio a normative tecniche.
L'articolo 8 prevede norme transitorie per i concessionari o
proprietari degli sbarramenti di ritenuta e degli invasi già
esistenti all'entrata in vigore della presente legge.
L'articolo 9 stabilisce sanzioni da 5 a 20 milioni di lire a
coloro i quali realizzino le opere di bacino senza la necessaria
autorizzazione, sanzioni da 1 a 10 milioni di lire a chi viola le
prescrizioni contenute nei provvedimenti di approvazione dei
progetti, sanzioni per coloro che non rispettano le prescrizioni
contenute nei relativi disciplinari da 500.000 a 5 milioni,
sanzioni ancora da 10 a 20 milioni di lire a coloro che continuano
nell'esercizio di opere in atto che siano state riconosciute non
conformi alla legge. Vengono comunque fatte sempre salve le
disposizioni della legge penale.
L'ultimo articolo, il 10, contiene la consueta dichiarazione
d'urgenza del disegno di legge in discussione.
Si da atto che, dalle ore 18,56 alle ore 19,23, presiede il
Vicepresidente Stévenin.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
La relation de Ricco reprend les thèmes
principaux de la loi 183. Ce que je voudrais souligner c'est un
aspect.
En effet cette loi de 1989 prévoit qu'il y ait de la part de
l'Administration régionale, l'exercice de certaines compétences. Et
l'article 10 de cette loi dit clairement quels sont les engagements
des régions. Il y a aussi l'article 11 qui prévoit l'engagement
"enti locali e altri associati", que je crois, en tant de loi
régionale, on aurait tout de même dû régler..
Ici au contraire on a pensé uniquement à un service, à prévoir
qu'il y ait un bureau régional qui soit compétent en matière.
L'article 10 prévoit qu'il y ait des engagements qui sont aux
différents niveaux. En effet là où on dit: "le regioni - il y a une
série de compétences, et entre autre - predispongono annualmente la
relazione sull'uso del suolo e sulle condizioni dell'assetto
idrogeologico del territorio di competenza".
En plus: "sono delegate alla Regione nel rispetto degli
indirizzi generali e dei criteri definiti dallo Stato, le funzioni
amministrative statali relative alla difesa delle coste con
esclusione delle zone di competenza di rilievo nazionale"..
Par la suite il y a: "provvedono alla elaborazione, adozione e
approvazione dei piani dei bacini idrografici di rilievo regionale,
nonché all'approvazione di quelli di rilievo interregionale"..
Or, cette loi, qui prévoit entre autre les compétences du
service national - "il servizio tecnico nazionale dighe, che
provveda all'identificazione e valutazione di fattibilità
tecnico-economica e al controllo dei progetti di massima di tutti
gli sbarramenti artificiali, nonché al controllo dei progetti
esecutivi dei serbatoi artificiali aventi capacità superiore ai
100.000 metri cubi, o che richiedano sbarramenti di altezza
superiore ai 10 metri".
Pour toutes les oeuvres qui sont au dessus des 10 mètres il y a
l'intervention régionale.
Et ce que je voulais comprendre c'est un peu les limites
d'intervention de ce bureau. Car ici, à l'article premier on dit:
"la presente disciplina la costruzione, l'esercizio e la vigilanza
degli sbarramenti di ritenuta relativi a bacini di accumulo di
acque pubbliche e private a qualsiasi uso adibiti". Alors ici on
dit: "argini, dighe, traverse" et on prévoit une série de
démarches.
Sans doute il est important qu'il y ait un contrôle, compte tenu
de ce qui s'est passé et qu'on connait aux différents niveaux, même
en Vallée d'Aoste, certaines difficultés pour ce qui est de
certains barrages artificiels.
Mais je ne voudrais pas qu'il y ait une interpretation de cette
loi, trop vaste. C'est-à-dire que pour les petites interventions,
qui par exemple sont faites dans les alpages, au niveau de
certaines interventions agricoles, il y ait là des difficultés:
progetto di fattibilità, segnalazione, et toute une série de
démarches qui je crois vont compliquer d'une façon un peu lourde
les démarches qui existent aujourd'hui.
Car, si j'ai bien saisi le sens de la loi nationale, la 183, est
de prévoir qu'il y ait un contrôle, de la part de l'Etat pour ce
qui est d'un certain niveau de barrages, et des régions pour les
autres, mais au niveau préventif et surtout pour ne pas qu'il y ait
des dégâts par la suite.
Je ne doutais pas que l'interprétation et l'article premier
puissent porter par la suite à l'application restrictive de cette
loi et qui aille par contre à suivre toute une série de requêtes,
de démarches, qui à présent, au contraire, sont réglées d'une façon
différente de la part de l'Assessorat compétent, voire d'une façon
spécifique, l'Assessorat à l'agriculture. Dans ce sens va une
première remarque, qu'il y ait ou moins un éclaircissement.
Pour le restant, la loi régionale reprend les mêmes indications
que la loi nationale avait prévues. Et par conséquent c'est inutile
de faire le discours technique, et entre autre je n'ai aucune
compétence dans ce sens.
L'unique préoccupation c'était justement de comprendre quelle
est l'intention du Gouvernement par rapport à un problème qui
pourrait devenir très intéressant.
N'oublions pas que ce même thème est lié à un autre problème qui
concerne l'Assessorat à l'industrie, c'est-à-dire la possibilité
d'exploiter les ressources d'eau. C'est-à-dire l'énergie
hydroélectrique.
Car c'est évident que le sens est: à prèsent la loi nationale
dit: "eh bien, nous avons eu certains cas - au-delà du Vajont, et
cetera - de barrages qui ont eu les problèmes qu'on connait.
Il faut qu'il y ait un organisme qui puisse donner des
indications. Mais ici on prévoit même pour les nouvelles
constructions.
Alors, c'est une démarche qui va s'ajouter à une série de
compé-tences qui à présent était réglée de la part de l'Assessorat
à l'in-dustrie et énergie qui prévoiait qu'une démarche présenteé
par les privés pour les petits barrages comme pour les grands
barrages - car ici il s'agit d'interventions au dessus des dix
mètres d'altitude.
Alors, là c'est quand même un problème qu'il faudrait exploiter
ensemble afin qu'il n'y ait pas de surprises par la suite.
Je crois que dans ce sens je solliciterais des réponses de la
part des assessorats concernés.
Merci.
Président
La parole au Conseiller Andrione.
Andrione (UV)
Simplement pour une question très courte
qui recoupe en partie ce que monsieur Rollandin vient de
dire.
Le lundi 11 j'ai reçu l'invitation pour, je crois, un séminaire
sur l'exploitation des sources d'énergie en Vallée d'Aoste.
Monsieur Bondaz doit faire l'ouverture, Monsieur Mafrica fera lui
aussi son laïus, et après il y a prévus trois professeurs
universitaires qui parlerons de plan énergétique vraiment en
relation avec l'exploitation des eaux.
Est-ce que cette loi a été coordonnée avec le plan, sur lequel
du reste on demande des opinions, des propositions, des suggestion,
et tout le reste, ou c'est simplement que cette loi est une loi
complètement détachée des compétences régionales, et qui reportent
- Monsieur Rollandin vient de le dire - les règles nationales
malgré notre compétence pour les barrages au dessus des dix
mètres?
Est-ce que le fait que cette coordination n'existe pas - ou elle
n'a pas été prévue - ne risque pas simplement de aggraver la
bureaucratisation qui est déjà énorme en cette matière? Tellement
que depuis sept ou huit années on a multiplié les études, mais on
n'est pas sortis d'une espèce de marche dans laquelle on commence
l'étude, on renvoi l'étude, on le recommence et en avant de ce
pas.
Est-il opportun de présenter un projet de loi de ce genre sans
qu'il ait été coordonné et sans qu'on connaisse, du moins pour ce
qui me concerne - mais je pense pour la plupart des Conseillers
ci-présents - qui ait été coordonnée avec les intentions plus ou
moins affichées de l'Administration en matière de l'exploitation
des sources d'énergie renouvelable.
Ces questions ont leur importance également par rapport à
l'attitude que notre groupe prendra après les explications que nous
espérons nous seront donnés.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
J'avais également quelques questions à
poser à l'Assesseur à l'industrie, mais aussi à l'Assesseur à
l'environnement que je ne vois pas en ce moment dans la salle. La
première concerne, à l'article 1, le problème des petits barrages.
Au troisième alinéa on dit que le Gouvernement régional "si riserva
di stabilire in relazione alla loro ubicazione e caratteristiche se
debbano essere assogettati in tutto o in parte alle norme della
presente legge".
Si cette décision de soumettre ou ne pas soumettre aux
procédures dont à cette loi ces petits barrages, est une décision
qui sera prise cas par cas; cela évidemment se prête à des abus ou
bien à des incohérences de la part du Gouvernement régional,
n'ayant aucun barème précis à suivre. Il s'agit, en quelque sorte,
d'un pouvoir réglementaire que la Junte ne peut pas s'attribuer,
parce que le pouvoir réglementaire appartient à ce Conseil.
S'il y a quelques raisons de croire que la Junte émanerait par
la suite des dispositions ponctuelles, cela ne devrait pas être
formulé de cette façon; on devrait faire un renvoi, plutôt un
règlement, à approuver dans cette salle.
La deuxième question, que j'adresse à Monsieur Limonet, concerne
la nécessité de soumettre tous les projets, puisque ils rentrent
dans les catégories A et B de la loi sur la valutazione d'impatto
ambientale, à savoir à quel moment de la double procédure prévue -
celle de l'examen de l'étude de faisabilité et celle de l'examen du
projet définitif - à quel moment va s'exprimer le comité
scientifique et donc le Gouvernement, pour établir la compatibilité
avec l'environnement.
Je ne trouve aucune référence dans le texte du projet de loi,
donc je lui saurais gré de bien vouloir m'apporter cette
précision.
Il y a enfin une autre question qui concerne il parere di
ammissibilità dell'opera: "è rilasciato entro il termine di trenta
giorni. Eventuali pareri di non ammissibilità devono essere
congruamente motivati". C'est l'article 2 au dernier alinéa.
Je voudrais savoir ce qui se passe si cet avis n'est pas formulé
dans les trente jours. Est-ce que l'avis est considéré favorable ou
contraire?
Dans un cas ou dans l'autre il me semblerait utile de le
préciser dans cette loi, parce que nous n'avons pas une référence
précise à ce propos, et on risquerait d'avoir un délai qui, n'étant
pas respecté, bloquerait la suite de toute la procédure.
Procédure qui d'ailleurs - comme les collègues l'ont déjà
rappelé - est déjà passablement lourde en elle-même.
Président
La parole à l'Assesseur des travaux publics,
Martin.
Martin (ADP)
Quando i funzionari del servizio delle
opere idrauliche mi fecero presente la necessità di prevedere una
norma legislativa per quanto riguarda gli sbarramenti di ritenuta
ed i bacini di accumulo di competenza regionale, appunto in base
alla legge del 1991, 383, il principale problema che io sollevai fu
quello che adesso ha sollevato in quest'aula il Consigliere
Rollandin sulla preoccupazione di non complicare troppo le
procedure amministrative e burocratiche per i bacini più
piccoli.
Infatti mentre ritenevo estremamente utile ed estremamente
importante dotarsi di una norma legislativa per quanto riguarda gli
sbarramenti e le ritenute sopra i dieci metri e con degli invasi di
una certa quantità, nello stesso tempo la preoccupazione era quella
di fare in modo che piccole opere non fossero assoggettate a questa
normativa.
E' per questo motivo che all'articolo 1, comma tre - cosa che ha
sollevato il Consigliere Louvin - è appunto previsto che per opere
che determinano invasi inferiori ai 5.000 metri cubi, su
segnalazione del servizio competente, la Giunta regionale possa
valutare l'opportunità di assoggettare solo parzialmente alla serie
di progetti che qui vengono elencati il progetto presentato.
E' difficile, a mio avviso, fare un regolamento molto preciso
anche per i casi che prevedono invasi inferiori ai 5.000 metri
cubi, perché - come dice già anche l'articolato - bisogna
verificare l'ubicazione, le caratteristiche, il luogo dove si trova
questo invaso e cose di questo genere.
Ci è sembrato più opportuno verificare caso per caso sulla base
di elementi tecnici che verranno forniti e poter quindi fare in
modo che questi piccoli invasi, se naturalmente non necessitano di
una serie di progettazioni, possano non essere assoggettati
completamente a questa normativa che per un certo verso è anche
abbastanza complicata.
E' per questo motivo che abbiamo previsto questo comma, proprio
perché avevamo la stessa preoccupazione che alcuni consiglieri
hanno sollevato in quest'aula.
Il parere di ammissibilità che deve essere rilasciato in 30
giorni; in effetti ci potrebbe essere il pericolo che in 30 giorni
questo parere non venga rilasciato e non ci siano nemmeno i motivi
che interrompono questo lasso di tempo, quindi può essere anche
giusto - come suggeriva il Consigliere Louvin - prevedere cosa
succede se questo parere non viene rilasciato.
Io sono dell'avviso che i termini è bene che siano molto
ristretti, è inutile aumentare i tempi; lasciamo pure i trenta
giorni, piuttosto facciamo una modifica per far sì di costringere
tutti gli enti interessati a dare questi pareri entro questo tempo
ed, in caso questi pareri non vengano dati, prevediamo una norma
che il parere, se non c'è, mi pare possa essere considerato
positivo.
In questo modo vincoleremmo anche gli uffici a dare certamente
un parere entro quella data, oppure, se ci sono motivi per
richiedere delle proroghe, questo venga evidenziato e quindi
s'interrompa il termine in cui deve essere dato questo parere.
Non ho capito bene la domanda riguardante la valutazione di
impatto ambientale, ma mi pare comunque di poter dire - e lo dice
appunto l'articolo 2 - che per tutti quei progetti che sono
sottoposti alla valutazione di impatto ambientale, questa deve
essere naturalmente effettuata e questa autorizzazione fa parte di
una serie di altre autorizzazioni che devono essere prodotte
all'ufficio dighe per poter avere un parere favorevole in quanto
alla fattibilità ed all'ammissibilità dell'opera.
Se ho capito bene il Consigliere Louvin chiedeva quando questo
parere deve essere dato; io immagino che, come per tutti gli altri
progetti, questo parere deve essere dato quando il richiedente, in
possesso di un progetto di massima e prima di effettuare un
progetto definitivo, sottopone questo progetto di massima alla
valutazione di impatto ambientale.
Questa è la norma che di solito si adotta perché il parere
riguardante l'impatto ambientale viene sempre dato su un progetto
di massima e mai sul progetto definitivo in quanto il progetto
definitivo deve adattarsi alla valutazione di impatto ambientale ed
alle eventuali modifiche che il Comitato scientifico per l'ambiente
potrebbe inserire nel progetto di massima.
Se ho capito bene, queste sono le risposte, se invece la domanda
fosse diversa mi riservo eventualmente di riprendere la parola per
dare delucidazioni più precise.
Il Consigliere Mafrica mi ricordava che è stata posta la domanda
di un collegamento tra l'Assessorato ai lavori pubblici e
l'Assessorato all'industria per quanto riguarda le
autorizzazioni.
A me non pare che ci siano delle incoerenze, nel senso che le
competenze dei relativi servizi sono ben distinte. Per quanto
riguarda la competenza tecnica sulla struttura tecnica dell'invaso
o per quanto riguarda le sub-concessioni e cose di questo genere,
la competenza è dell'Assessorato ai lavori pubblici; per quanto
riguarda la politica dell'energia, più generale - e questo è il
tema che penso verrà trattato lunedì in questo seminario di cui
parlava il Consigliere Andrione - è di competenza naturalmente del
settore energia dell'Assessorato all'industria.
Non mi pare che ci siano delle discordanze tra i due assessorati
e non mi pare soprattutto che questa legge vada in qualche modo a
disturbare quello che può essere invece un piano energetico più
generale.
Se ci saranno delle opere di ritenuta, di sbarramento, della
costruzione dei bacini, per poter produrre dell'energia elettrica e
se queste opere saranno tali da dover essere sottoposte a questa
legge, evidentemente dovranno osservare questa normativa.
Président
A demandé la parole le Conseiller Andrione
pour la deuxième intervention.
Andrione (UV)
Chiedo scusa, premetto che non ho
approfondito l'argomento in materia, per cui alcune delle cose che
dico possono essere imprecise e può darsi che giustamente
l'Assessore Martin mi corregga.
Il mio problema, quello del coordinamento col piano energetico,
è un problema reale. Qui c'è una legge che stabilisce quelle che
sono le competenze regionali in base alle quali si risponde a certe
domande di sfruttamento parziale di certe acque; da un'altra parte,
per la terza volta consecutiva credo, è in approntamento un piano
regionale.
Recenti disposizioni di legge, che penso siano di natura globale
e quindi valide per tutto il territorio italiano, stabiliscono che
al di là di un certo limite la non risposta, quando uno depone una
domanda di concessione, diventa assenso; questo dovrebbe valere, di
qui a poco - almeno come indirizzo legislativo generale - anche per
le concessioni delle acque.
La nostra competenza in materia, per ancora 50 anni circa, è
totale, ora faccio un esempio che l'Assessore Martin conosce e
capisce benissimo.
L'Assessorato ai lavori pubblici riceve tre domande di
sfruttamento sull'asta delle Laures - mi spiego? - il piano
regionale, a mio avviso, non voglio entrare nel merito adesso del
piano regionale, giustamente prevede che l'asta delle Laures deve
essere sfruttata in maniera razionale e globale. Non è possibile
intervenire con una turbina Pelton ad un certo livello e con
un'altra turbina di tipo differente, ci deve essere una visione
globale.
D'altra parte se io stabilisco quali sono le modalità per dare
una concessione senza che questa concessione sia coordinata col
piano - ho fatto l'esempio apposta perché l'Assessore ai lavori
pubblici lo conosce molto bene - c'è il rischio che la Regione non
risponda, perché non è in grado di rispondere in quanto la risposta
sarebbe contraria agli interessi della Regione, quindi non applichi
una legge esistente e debba rimandare l'approvazione del piano.
Sono delle situazioni che non fanno onore ad una
amministrazione, la non risposta è sempre la peggiore delle
risposte, perché è molto meglio rispondere no.
Dato che abbiamo una potestà in materia che è una potestà ampia
in quanto la legge sulla protezione delle acque è quella del 1926,
o cose di questo genere, quindi che dà delle potestà enormi, io
pregherei su questo argomento di fare molta attenzione, perché
anche un ricorso giurisdizionale fatto bene potrebbe far sì che
contro la volontà della Regione la concessione venisse data.
Quindi bisognerebbe che su questo punto ci mettessimo un attimo
d'accordo.
Président
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
J'avais posé une série de questions
justement pour comprendre si au point de vue des compétences de
l'Administration régionale il y avait la possibilité de coordonner
cette activité. Car d'après la loi on dit: "eh bien, il existe un
bureau qui va suivre certaines démarches".
Mais en effet le moment où on va prendre en charge un barrage de
n'importe quelle importance, il y a une série de compétences
trasversales des autres assessorats qui doivent être coordonnés,
dont on vient de rappeler.
Mais entre autre j'avais posé cette question pour la simple
raison que toujours la loi nationale, prévoit pour toutes les
régions - sauf, car il y a un article spécifique, competenze delle
province autonome di Trento e Bolzano - pour les autres prévoit à
l'article 20 qu'il y ait: "i piani di bacino di rilievo
regionale.
Con propri atti le regioni disciplinano e provvedono a elaborare
e ad approvare i piani di bacino di rilievo regionale
contestualmente coordinando i piani di cui alla legge 319. Ove
risulti opportuno per esigenze di coordinamento, le regioni possono
elaborare e approvare in un unico piano più bacini regionali.
Qualora in un bacino di rilievo regionale siano compresi piani di
altre regioni, il piano è elaborato...".
Mais le problème c'est que "il piano di bacino - c'est le
troisieme alinéa de l'article 20 - il piano di bacino è trasmesso
entro 60 giorni dall'adozione al Comitato nazionale per la difesa
del suolo ai fini della verifica del rispetto degli indirizzi e
criteri di cui all'articolo 4.
Or, vous pouvez comprendre quel est le sens de cette - entre
guillemets - interférence, si nous voulons. Car les questions
techniques, vous savez, peuvent avoir une envergure différente, et
au moment donné le plan que le Conseil adopte, est transmis
pourrait y être, de la part de cette Commission, une ingérence ou
tout de même des reliefs, pas de réponses - pire encore - et là on
a à nouveau une nouvelle démarche qui s'ajoute aux démarches qui,
déjà plutôt lourdes.
Morale de toute cette histoire c'est qu'on risque de ne plus
donner de réponses.
J'ai voulu citer justement le texte car malheureusement la loi
nationale prévoit qu'il y ait cette intervention, que, à mon avis,
est même un peu suspecte.
Et là je crois que vraiment ce projet de loi que j'ai pu
comprendre - et entre guillemets l'Assesseur l'a dit - a été un peu
une suggestion des bureaux qui ont dit: "bon, il faut trouver une
application de la loi nationale. Il faut trouver quelqu'un qui soit
responsable, et point c'est tout. Et on va reprendre en gros les
mêmes procédures que au niveau national on va prévoir".
Et là j'estime que il y aura l'application comme toujours d'une
loi qui permettra de voir tout de suite les difficultés.
Mais les deux aspects qu'on vient de solliciter: le fait que le
contrôle, soit préventif que par la suite le contrôle réel sur les
barrages existantes, a un sens et a une importance qui dépasse le
problème et l'aspect technique, mais va s'insérer dans la question
de la politique par exemple de l'énergie.
L'exploitation de l'énergie hydroélectrique, l'exemple qui vient
de faire tout à l'heure Louvin, est significatif: à ce moment on
risque d'avoir au moins trois assessorats, sinon quatre, qui vont
être intéressés du même problème.
Car le problème du point de vue du contrôle est de l'Assessorat
aux travaux publics; du point de vue de la compétence est de
l'Assessorat à l'industrie et énergie; après il y a l'avis de
l'Assesorat à l'environnement, et il y a aussi l'intérêt de
l'Assesorat à l'agricul-ture car les mêmes ont un intérêt pour ce
qui est de l'utilisation agricole.
Ici il n'y a pas d'indications.
Dernier point: j'avais soulevé le problème de coordonner
l'activité et les compétences des Communes. Ici on n'a rien repris
à ce sujet.
Je crois que ce serait important de donner des indications aux
Municipalités par rapport à ce que la loi 183 prévoit.
J'estime que ce serait intéressant par la suite une réflexion,
et peut-être reprendre un peu ces discours.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
In una serie di campi esistono
intrecci tra i diversi assessorati; già semplicemente per la
realizzazione di uno stabilimento industriale l'Assessorato
all'industria concorda le convenzioni con gli imprenditori, la
realizzazione del fabbricato industriale diventa di competenza dei
lavori pubblici, la gestione del fabbricato, una volta completato,
è del servizio demanio e patrimonio. E c'è una situazione analoga
per quel che riguarda l'energia.
Il compito dell'Assessorato all'industria è di stabilire i
criteri in base ai quali concedere o meno le autorizzazioni,
rilasciare le sub-concessioni, quindi si stabilisce il criterio di
scelta, nell'esempio fatto dal Consigliere Andrione, tra le tre
concessioni.
Bisogna stabilire un criterio di priorità nel rilascio delle
concessioni e questo criterio viene stabilito in base ad
indicazioni che derivano dal piano energetico e quindi dal servizio
energia dell'Assessorato all'industria.
Una volta che i criteri sono stabiliti, le sub-concessioni -
avviene già oggi - vengono rilasciate dall'Assessorato ai lavori
pubblici che ha il compito di istruire le pratiche e seguirne la
definizione.
Mi pare poi che qui non si parli di concessioni, qui si parla di
ammissibilità tecnica dell'opera, il punto a cui si fa riferimento
nell'ultimo comma dell'articolo 2, credo non si riferisca alla
concessione, ma all'ammissibilità tecnica di quel tipo di
invaso.
Indubbiamente possono essere migliorate le situazioni, in una
serie di campi, anche tipo la formazione, esistono queste
competenze trasversali.
Nella situazione attuale comunque questo disegno di legge non
dovrebbe portare interferenze rispetto ai compiti dell'Assessorato
all'industria che sono di programmazione, di fissazione dei
criteri, di regolamentazione dei contributi per ciò che riguarda il
risparmio energetico fondamentalmente.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Io chiedo scusa al Presidente se sono
obbligato ad intervenire di nuovo, perché evidentemente è
necessario precisare alcune cose.
Se dovessimo presentare in quest'aula le leggi nazionali e
quelle regionali applicabili alle sub-concessioni di acqua nel
territorio regionale, quel volume lì probabilmente sarebbe piccolo;
ora queste leggi esistono, non c'è piano, soprattutto futuribile,
che possa impedire l'applicazione di una di esse.
Chiedo scusa, ma qui siamo fuori dal seminato.
Si approva una legge che dice l'ammissibilità per certe opere
pubbliche è data da questi criteri, ci sono delle leggi che dicono
che la concessione di acqua verrà data in queste condizioni. Da un
altro punto di vista, totalmente differente, si dice che c'è un
piano in gestazione, in formazione.
Cosa abbiamo chiesto? Semplicemente che ci sia un coordinamento
tra quello che il piano prevede, che allora deve diventare legge,
perché se non è legge non ha nessuna efficacia ed è semplicemente
uno sterile esercizio retorico, fatto di parole, parole e parole e
nient'altro.
Allora il coordinamento deve esistere altrimenti, in quanto
cittadino, non sono competente in materia, ma mi rivolgo
all'Assessore ai lavori pubblici e dico "venendo giù dal
torrente...., c'è dell'acqua, io voglio fare una derivazione"; quel
piano non ha nessuna importanza, non esiste. E ripeto che un
ricorso fatto al TAR può contro.
Non ci si può difendere dicendo "ma abbiamo un piano in
gestazione", una legge che esiste deve essere applicata e
coordinata.
Si è pensato a questo problema? La risposta dell'Assessore
Mafrica sembra dire di no.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
Je reviens sur l'argument de mes
questions, auxquelles l'Assesseur Martin a donné des
réponses.
D'abord pour dire que j'estime assez curieux que l'on renvoie à
des solutions cas par cas l'effet de soumettre ou pas ces projets à
cette procédure..
D'abord pour l'établir il faudrait qu'il y ait une demande, je
suppose. Il faudrait que l'intéressé, celui qui veut faire un petit
barrage, supposons de 3.000 mètres cubes, se manifeste à
l'Assessorat et qu'il le dise. Mieux vaudrait, à ce moment là,
soumettre à la première phase de la procédure - celle de l'examen
disons superficiel, ou préliminaire de faisabilité - le cas en
question et à la suite, au terme de cette procédure, établir qu'il
est exonéré par rapport à la deuxième.
Je pense que ce serait une solution raisonnable. On présente le
petit projet de faisabilité, vous êtes à mesure de dire oui ou non,
et à ce moment là vous pouvez l'exonérer.
Cela pourrait simplifier les choses, pourrait éclaircir les
choses pour un tas de personnes ou d'entreprises intéressées à la
constitution de ces barrages.
Pour ce qui est de la deuxième question, celle de l'avis positif
ou négatif dans le cas d'un manque de réponse, je suis parfaitement
d'accord avec l'Assesseur: il faudrait simplement l'écrire.
Je le prierais donc de formaliser un court émendement dans ce
sens pour mettre au clair les choses de façon de ce qu'il n'y ait
pas de malentendus.
Pour ce qui est enfin de la question du Val d'Aoste, de
l'évaluation de l'impact sur l'environnement, je lui signale que
après une meilleure lecture de l'article 3, la décision de la Junte
- décision positive par rapport au Via - n'est pas comprise parmi
les documents qui sont à remettre.
Alors je lui demande: est-ce que les deux procédures vont aller
de l'avant parallèlement? D'un côté on continue l'examen sur la
faisabilité technique de ce barrage, et en même temps on continue
la procédure d'évaluation d'impact? Ou bien est-ce que l'une est
subordonnée à l'autre?.
Est-ce qu'il vaut la peine de leur faire faire un parcours
parallèle, donc d'engager l'entreprise intéressée, ou le consortium
intéressé, à présenter des documents soit dans un cas, soit dans
l'autre, alors que l'on sait déjà, par hypothèse, que l'évaluation
d'impact sera nécessairement négative?.
Ou ne serait-il pas mieux de prévoir que, pour ce qu'il y ait
l'accès à la deuxième phase, il faut présenter déjà la décision qui
doit être adoptée par le Gouvernement régional, nécessairement sur
la base de la loi sur l'impact de l'environnement, de la présenter
pour ce qu'il y ait lieu à l'examen du projet définitif.
Je crois que les deux procédures doivent nécessairement être
coordonnées. Autrement vous risquez de faire travailler inutilement
les bureaux et de faire travailler inutilement les usagers, les
personnes intéressées à la présentation et à la réalisation de ce
projet.
Presidente
Se non vi sono altri interventi, penso che
possiamo considerare chiusa la discussione generale. L'Assessore o
il Presidente della Giunta intendono ancora intervenire?
Un attimo di pazienza, è stato annunciato un emendamento che
deve essere ancora presentato.
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Pour une motion d'ordre sans que tout le
Conseil écoute, parce qu'il doit faire un émendement.
Après que nous avons voté cette loi, probablement il restera peu
de temps, et je propose une inversion de l'ordre du jour pour faire
la loi qui regarde le sanglier, en allemand Wild Schweine.
De façon que ce soir quand nous arrivons à la maison nous
pouvons dire: "Madame, du cochon!", même s'il n'est pas
sauvage.
Presidente
Se i consiglieri sono d'accordo l'Assessore
Martin legge l'emendamento.
Martin (ADP)
L'emendamento concordato sarebbe questo:
all'articolo 2, comma 5, dopo che si dice che ci sono 30 giorni per
dare il parere di ammissibilità, dopo le parole "da essa derivanti"
- e c'è un punto - si aggiunge "trascorso tale termine il parere
s'intende positivo", poi si continua "eventuali pareri di non
ammissibilità devono essere congruamente motivati".
Quindi, trascorso tale termine il parere s'intende positivo.
Questo è l'emendamento che proponiamo.
Presidente Possiamo passare all'articolo 1 del quale do
lettura.
Articolo 1 (Finalità)
1. La presente legge disciplina la costruzione, l'esercizio e la
vigilanza degli sbarramenti di ritenuta (argini, dighe, traverse)
relativi bacini di accumulo di acque pubbliche e private a
qualsiasi uso adibiti.
2. Le norme della presente legge si applicano a tutti gli
sbarramenti che non superano i dieci metri di altezza ed a quelli
che determinano un invaso inferiore a 100.000 mc, ai sensi del
D.P.R. 1 novembre 1959, n.1363 (Approvazione del regolamento per la
compilazione dei progetti, la costruzione e l'esercizio delle dighe
di ritenuta), fatte salve le competenze del Servizio nazionale
dighe, ai sensi dell'articolo 24, comma 4, del D.P.R. 24 gennaio
1991, n.85, concernente la riorganizzazione ed il potenziamento dei
Servizi tecnici nazionali.
3. Per gli sbarramenti di ritenuta e le opere che determinano
gli invasi inferiori ai 5.000 mc. la Giunta regionale, su
segnalazione dell'Ufficio dighe dell'Assessorato ai lavori
pubblici, si riserva di stabilire, in relazione alla loro
ubicazione e caratteristiche, se debbano essere assoggettati, in
tutto o in parte, alle norme della presente legge.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 2 del quale do lettura.
Articolo 2 (Progetto di fattibilità)
1. Ogni intervento riguardante la costruzione di bacini di
accumulo o la modifica strutturale dei bacini già esistenti di cui
all'articolo 1, deve essere preceduto dalla presentazione di un
progetto di fattibilità, redatto da un tecnico a ciò abilitato, per
il rilascio di un preliminare parere di ammissibilità.
2. Il progetto di fattibilità sarà costituito dai seguenti
elaborati:
a) relazione tecnica ed economica;
b) corografia del bacino tributario in scala 1:25.000;
c) rilievi topografici della zona d'imposta dello sbarramento in
scala 1:1000;
d) planimetria dello sbarramento e del bacino d'invaso in scala
1:10.000 (carta tecnica regionale);
e) fotografie aeree del bacino;
f) disegni tecnici (scala 1:200/1:500) delle strutture dello
sbarramento;
g) relazione geologica con evidenziazione degli elementi
geomorfologici del bacino interessato;
h) impegnativa del concessionario sugli obblighi inerenti la
gestione dell'impianto;
i) autorizzazione inerente la "Disciplina della procedura di
valutazione dell'impatto ambientale" di cui alla legge regionale 4
marzo 1991, n.6, nei casi da questa contemplati;
l) indicazione dei deflussi prescritti per motivi ecologici e
per la sopravvivenza dell'ittiofauna.
3. L'ufficio dighe esprime il parere di ammissibilità
dell'opera, previa acquisizione delle valutazioni tecniche relative
al rischio geologico ed idrogeologico di competenza dell'ufficio
geologico dell'Assessorato dell'agricoltura forestazione e risorse
naturali, nonché del parere del servizio nazionale dighe di cui al
comma quattro dell'articolo 24 del D.P.R. 24 gennaio 1991,
n.85.
4. Il progetto di fattibilità è presentato in triplice copia
all'Ufficio dighe dell'Assessorato dei lavori pubblici, per un
primo esame istruttorio dell'opera in funzione degli elementi di
rischio presenti o indotti nel ter-ritorio influenzato
dall'intervento. Il progetto di fattibilità relativo alle opere di
cui al comma tre dell'articolo 1, deve comprendere almeno gli
elaborati di cui alle lettere a), b), f), g), i) di cui al comma
due del presente articolo.
5. Il parere di ammissibilità dell'opera è rilasciato entro il
termine di 30 giorni dalla data di acquisizione dei pareri di cui
al comma quattro e deve riassumere le risultanze delle istruttorie
tecniche e contenere le prescrizioni ed eventuali condizioni
modificative dell'opera da esse derivanti. Eventuali pareri di non
ammissibilità devono essere congruamente motivati.
Presidente
All'articolo 2 c'è un emendamento
dell'Assessore ai lavori pubblici, Martin, votiamo l'emendamento
proposto e letto dall'Assessore.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ha chiesto la parola sull'articolo 2 il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voulais faire une remarque à propos
du troisième comma de cet article, pour dire qu'il y a une série de
problèmes, comme il y avait à l'article premier qu'on vient de
voter.
Malheureusement on dit - je reprend le thème que j'avais déjà
sollicité à l'Assesseur pour dire qu'il faudra la modifier, cette
loi - car il n'y a pas de limites minimales.
C'est-à-dire: "per gli sbarramenti di ritenuta e le opere - je
reprend l'article premier pour dire que la même chose se pose pour
les autorisations - che determinano invasi inferiori a 5.000 metri
cubi".
De cette façon, au-delà de la possibilité de exclure quelque
chose, n'importe quel petit barrage, même de 3 mètres - que, je
répète, on fait normalement en agriculture - devrait être soumis à
une série d'autorisations et de projets.
Mais en plus - toujours à l'article 2, et je reviens au point 3
- l'ufficio dighe esprime il parere di ammissibilità dell'opera,
previa acquisizione delle valutazioni tecniche relative al rischio
geologico e idrogeologico di competenza dell'ufficio geologico
dell'Assessorato all'agricoltura".
Bureau qui, je crois, à un géologue, est prévu d'en avoir deux;
qui a des compétences sur tout le territoire pour toutes les
problématiques concernant les différents assessorats.
Imaginez-vous si on ajoute encore cette compétence, qui est
légitime. Mais je crois que c'est quand même un système pour
alourdir la démarche.
Mais il ne suffit pas: "nonché del parere del servizio nazionale
dighe".
Ici on a peur d'avoir l'avis dans le délais de trente jours,
mais le sens est dépassé pour le fait qu'il faut attendre l'avis
"del servizio nazionale dighe".
Alors je crois que si on va analyser - j'ai fait une prémisse
importante, j'ai dit: sans doute c'est un projet technique, c'est
un projet qui a été élaboré, je ne dis pas en photocopie, mais en
utilisant les systèmes nationaux.
Mais là je veux seulement souligner que de cette façon et avec
ces systèmes, dès le moment où on présente une requête - n'importe
laquelle - et on doit suivre l'ensemble de la procédure, je crois
que au moins passerons des années.
Au moment où arrive la réponse des services compétents, je crois
qu'est modifié le régime hydrogéologique, et on doit recommencer
l'expertise.
Car je crois que le résultat sera le suivant.
Par conséquent j'estime qu'il y a quelques risques quand même
avec cette procédure de l'article 2.
Je veux seulement le souligner, afin qu'il n'y ait pas de doutes
sur les démarches à faire.
Presidente
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Martin.
Martin (ADP)
Si tratta di un disegno di legge molto
garantista, su questo non ci sono dubbi e d'altronde tutti i
disegni di legge, se sono visti soltanto nell'ottica tecnica, sono
molto garantisti.
Io penso che l'esempio estremo che ha fatto il Consigliere -
perché ha fatto un esempio estremo, il piccolo sbarramento di tre
metri - debba rientrare nel comma 3 dell'articolo 1 ed è in questo
senso che immagino che ci vorrà anche un po' di buonsenso
nell'applicazione di questa legge.
In questo caso sarà la Giunta regionale, anche su segnalazione
dell'ufficio competente, che dirà che questo tipo d'intervento non
è assoggettato per nulla a queste disposizioni e gli si potrà dare
la concessione, proprio richiamandosi al comma tre dell'articolo 1,
altrimenti diventa impossibile. Ci vorrà un po' di buonsenso ad
applicare una legge che è molto garantista, ma, ripeto, per certi
invasi, con quello che è successo e quello che può succedere, ci
vogliono forse anche queste norme.
Tenete conto che oggi noi siamo in presenza di progetti
presentati e io non so cosa fare perché non ho nessun funzionario
che si prende la responsabilità di dirmi cosa fare, perché non c'è
asso-lutamente nulla.
Presidente
Possiamo passare a votazione dell'articolo
2 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 29
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet e Viérin)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 3 del quale do lettura.
Articolo 3 (Progetto esecutivo)
1. Acquisito il preliminare parere favorevole
sull'ammissibilità, il richiedente presenta all'ufficio dighe
dell'Assessorato ai lavori pubblici istanza formale per ottenere
l'autorizzazione definitiva alla costruzione ed all'esercizio
dell'opera, corredata dal relativo progetto esecutivo in triplice
copia e del titolo all'utilizzazione dell'acqua. Il progetto
esecutivo, sottoscritto dal progettista e dal proprietario o
gestore dell'opera è costituito dai seguenti elaborati:
a) relazione tecnico-economica con indicazione delle campagne di
indagini svolte, delle conseguenti scelte progettuali, delle misure
di prevenzione dei rischi a tutela della pubblica incolumità, delle
modalità di sorveglianza e di disattivazione o svuotamento
dell'invaso e delle finalità economiche da conseguire;
b) relazione geologica contenente l'indicazione e la valutazione
delle prove, indagini e rilevamenti eseguiti, con particolare
descrizione degli elementi negativi emersi e dei provvedimenti
tecnici proposti per il loro superamento. Dovranno in particolare
essere descritti: la litologia del bacino; la geognostica dei
terreni d'imposta dello sbarramento; le caratteristiche geotecniche
dei materiali di costruzione dello sbarramento secondo le norme
tecniche statali in vigore; la geomorfologia e l'idrogeologia del
bacino;
c) piano dei sistemi di controllo dello sbarramento e del
territorio al contorno, sia durante l'esecuzione dei lavori che
durante l'esercizio dell'invaso;
d) corografia del bacino tributario in scala 1:25.000;
e) planimetria del bacino influenzato in scala 1:10.000 (carta
tecnica regionale);
f) rilievo a curve di livello dell'invaso, in scala non minore
di 1:5.000;
g) disegni delle strutture dello sbarramento in scala 1:200,
planimetrie in scala 1:500, particolari scaricatori in scala
1:50;
h) notizie, indagini e approfondimenti eventualmente richiesti
con il precedente parere di ammissibilità, nella prima fase
istruttoria;
i) carta geomorfologica del bacino influenzato, con
evidenziazione degli elementi di particolare interesse ai fini
della stabilità del bacino;
l) dati idrogeologici ed i calcoli idraulici che giustifichino
il valore assunto per la portata di massima piena prevedibile ed il
dimensionamento degli organi di scarico;
m) verifiche di stabilità dello sbarramento e delle principali
opere accessorie;
n) studio sulle condizioni di deflusso, a valle dello
sbarramento, della massima piena scaricabile;
o) accorgimenti per l'immediata individuazione dei deflussi di
cui all'articolo 2, comma 2, lett.l).
2. L'ufficio dighe, acquisito in sede di istruttoria tecnica il
parere dell'ufficio geologico per quanto di competenza, redige la
relazione finale di istruttoria e lo schema definitivo del
disciplinare, contenente le risul-tanze delle istruttorie tecniche
e tutte le condizioni alle quali potrà essere rilasciata
l'autorizzazione, ivi compreso l'obbligo per il proprietario o il
gestore dell'opera dell'installazione di una idonea strumentazione
di controllo sullo sbarramento e sul bacino interessato
dall'opera.
3. L'approvazione del progetto e del relativo disciplinare sono
di competenza della Giunta regionale.
Presidente
Il Consigliere Rollandin chiede di
intervenire.
Rollandin (UV)
Seulement une question.
"L'approvazione del progetto e del disciplinare sono di
competenza della Giunta". L'article trois. Je demanderais à
l'Assesseur que au préalable il y ait de la part du Conseil, une
indication sur ces thèmes.
Que par la suite la Junte puisse approuver les projets, que au
moins il y ait une indication. Car autrement on risque de ne pas
avoir de règles. C'est le troisième comma de l'article 3. C'est une
invitation. Je ne présente pas des émendements.
Presidente
Possiamo votare l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin, Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 4 del quale do lettura.
Articolo 4 (Vigilanza sui lavori)
1. Il gestore dell'opera, prima dell'inizio dei lavori, è tenuto
a nominare, dandone comunicazione all'ufficio dighe, il direttore
dei lavori, cui è affidato anche l'obbligo di eseguire i controlli
sulla corretta esecuzione dei lavori e sull'impiego dei materiali.
Le spese relative sono a carico del gestore dell'opera.
2. I controlli di cui al comma uno devono riguardare:
a) l'esecuzione dei drenaggi;
b) la predisposizione dei piani di fondazione e corretta
esecuzione degli ancoraggi di fondo e degli ammorsamenti di
fondazione;
c) le modalità esecutive degli scaricatori;
d) l'esecuzione dello splateamento e scoticamento preliminare
all'esecuzione del corpo diga;
e) l'evidenziazione di elementi non previsti in fase
progettuale, ma rilevabili in sito;
f) i processi di compattazione terre per la formazione dello
sbarramento;
g) il conferimento dei profili dei paramenti diga;
h) il procedimento di invaso;
i) la valutazione delle portate dei drenaggi e degli
afflussi;
l) la campionatura e la prova dei calcestruzzi secondo le norme
vigenti.
3. Il direttore dei lavori redige ed invia periodici rapporti
all'ufficio dighe, evidenziando la coerenza delle previsioni di
progetto con gli stati di fatto. L'ufficio dighe e l'ufficio
geologico sono autorizzati ad effettuare ispezioni in corso
d'opera, al fine di accertare la reale rispondenza della situazione
dei lavori con quanto dichiarato.
4. In caso di accertati scostamenti delle condizioni locali
rispetto alle previsioni di progetto, i lavori devono essere
sospesi e il direttore dei lavori redige dettagliata relazione con
immediato recapito all'ufficio dighe, competente per i
provvedimenti conseguenti.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin, Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 5 del quale do lettura.
Articolo 5 (Collaudo)
1. Ad avvenuta esecuzione dei lavori e qualora gli invasi
sperimentali abbiano dato risultati soddisfacenti, in base ai
rapporti del direttore dei lavori, il concessionario ne dà
immediata notizia all'ufficio dighe, richiedendo che il Presidente
della Giunta o l'Assessore competente, se delegato, provveda alla
designazione del collaudatore, ovvero di una commissione di
collaudo, a seconda della complessità dell'opera.
2. Le spese di collaudo ed i compensi spettanti ai collaudatori
sono a carico del concessionario o del richiedente le
autorizzazioni dell'opera eseguita.
3. L'autorizzazione all'esercizio è comunque condizionata al
favorevole risultato del collaudo.
Presidente
Se nessuno intende intervenire, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin e Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 6 del quale do lettura.
Articolo 6 (Esercizio e vigilanza)
1. Non appena l'opera realizzata entra in esercizio il gestore
dell'opera stessa ne dà avviso all'ufficio dighe mediante lettera
raccomandata con avviso di ricevimento e provvede con personale
idoneo e qualificato alla gestione, alla vigilanza e alla costante
manutenzione, inviando rapporti scritti all'ufficio dighe, secondo
le frequenze indicate sul disciplinare e sul provvedimento di
approvazione ovvero dell'atto di concessione.
2. L'ufficio dighe effettua visite periodiche di controllo sulla
regolarità della concessione, sull'efficienza e sullo stato di
conservazione delle ope-re con frequenza almeno annuale. Provvede
inoltre alla redazione di un formale rapporto sull'esito delle
visite, da inviare alla Giunta regionale anche ai fini
dell'applicazione delle sanzioni di cui all'articolo 9. In caso di
accertate carenze, l'ufficio dighe impone al gestore dell'opera i
provvedimenti immediati ed indispensabili per assicurare
l'incolumità pubblica.
3. E' fatto obbligo al gestore dell'opera di trasmettere
semestralmente all'ufficio dighe i dati relativi alla sicurezza
dell'opera, acquisiti tramite un'adeguata strumentazione installata
a propria cura e spese.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin e Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 7 del quale do lettura.
Articolo 7 (Rinvio a normative tecniche)
1. La progettazione ed esecuzione delle opere di cui
all'articolo 1 sono soggette al rispetto delle specifiche normative
tecniche vigenti, contenute in leggi statali e regionali, in merito
a materiali e sistemi costruttivi, alle opere in cemento armato,
alle prescrizioni per le zone dichiarate sismiche e alle
valutazioni di impatto ambientale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione, Viérin,
Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin e Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 8 del quale do
lettura.
Articolo 8 (Norme transitorie)
1. I concessionari o proprietari degli sbarramenti di ritenuta e
degli invasi già esistenti all'entrata in vigore della presente
legge sono tenuti ad inoltrare all'ufficio dighe dell'Assessorato
ai lavori pubblici i relativi progetti esecutivi di cui
all'articolo 3, entro e non oltre 180 giorni dall'entrata in vigore
della presente legge.
2. I progetti delle opere già esistenti sono verificati dagli
organi competenti secondo le procedure di cui all'articolo 3. Nel
caso di accertata difformità tra gli elaborati esaminati e la
normativa di cui alla presente legge, l'ufficio dighe si esprimerà
sul possibile mantenimento dell'opera in oggetto, proponendo
interventi integrativi, modifiche o limitazioni di esercizio.
3. La dichiarazione di conformità, ovvero di non conformità,
dell'opera alla normativa e di approvazione del relativo
disciplinare, anche subordinatamente alla realizzazione di opere
aggiuntive, sono di competenza della Giunta regionale che vi
provvede entro 180 giorni dall'acquisizione degli atti.
4. Se le opere di cui al comma uno sono giudicate non conformi,
il richiedente deve cessare dall'esercizio entro 60 giorni dalla
ricezione del provvedimento accertativo. Lo scarico degli invasi e
l'eliminazione degli sbarramenti sono eseguiti a cura degli
interessati, su ordinanza del Presidente della Giunta regionale.
L'ufficio dighe è incaricato di accertare l'avvenuta cessazione di
esercizio; in caso di inadempienza si provvede d'ufficio con
addebito delle spese agli interessati.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin e Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 9 del quale do lettura.
Articolo 9 (Sanzioni)
1. Coloro i quali realizzano opere di cui all'articolo 1, senza
l'autorizzazione contemplata all'articolo 3, sono soggetti alla
sanzione pecuniaria amministrativa del pagamento di una somma da
lire 5.000.000 a lire 20.000.000, in relazione alla rilevanza
dell'opera.
2. Coloro i quali realizzano opere di cui all'articolo 1, in
violazione delle prescrizioni contenute nei provvedimenti di
approvazione dei progetti, soggiaciono alla sanzione pecuniaria
amministrativa del pagamento di una somma da lire 1.000.000 a lire
10.000.000, a seconda della gravità della violazione.
3. Coloro i quali gestiscono opere di cui all'articolo 1, senza
rispettare le prescrizioni contenute nei relativi disciplinari,
soggiaciono alla sanzione pecuniaria amministrativa del pagamento
di una somma da lire 500.000 a lire 5.000.000, a seconda della
gravità della violazione.
4. Coloro i quali all'entrata in vigore della presente legge
continuano nell'esercizio di opere in atto, le quali siano state
riconosciute non conformi, oltre i termini di cui al comma quattro
dell'articolo 8, sono soggetti ad una sanzione amministrativa da
lire 10.000.000 a lire 20.000.000 per ciascun mese di
esercizio.
5. Per mancato rilascio o per riduzione dei deflussi prescritti,
sanzione amministrativa da lire 1.000.000 a lire 3.000.000.
6. Sono comunque fatte salve le disposizioni della legge
penale.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Louvin, Faval, Andrione,
Viérin, Rollandin, Marcoz, Voyat, Perrin, Vallet)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 10, dichiarazione di urgenza, del
quale do lettura.
Articolo 10 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma del'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Favorevoli: 19.
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla votazione della legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta e riprende domani mattina alle ore 9,15 con la
discussione dell'oggetto n.54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK