Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3377 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3377 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3377/IX Disegno di legge: "Completamento di
interventi inclusi in programmi finanziati dal fondo regionale
investimenti occupazione di cui alla legge regionale 18 agosto
1986, n. 51 (istituzione del FRIO) e successive
modificazioni".
Presidente
La parola al Consigliere relatore, il
Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
Con la legge regionale 18 agosto 1986, n.
51 fu istituito il fondo regionale investimenti e occupazione per
il finanziamento e la realizzazione di interventi relativi
a:
1) Costruzione e ripristino di sentieri e valorizzazione delle
connesse preesistenze infrastrutturali, archeologiche,
architettoni-che, o comunque aventi interesse storico, artistico o
ambientale;
2) Recupero a funzioni pubbliche di fabbricati di proprietà di
Enti locali che presentino interesse storico, artistico o
ambientale;
3) Costruzione o adeguamento di strade, acquedotti, reti
fognarie interne, cimiteri, edifici scolastici di rilevante
interesse locale, nonché di case municipali.
Il disegno di legge in oggetto, 383, stabilisce che la spesa è
di lire 11.000 milioni, autorizzata per l'anno in corso
dall'articolo 4, comma 1, lettera a) della legge n. 1 del 1992 e
utilizzata per lire 6.000 milioni per la realizzazione del
programma triennale 1992-94, finanziato dal FRIO, e per lire 5.000
milioni per il completamento di interventi inclusi nei programmi
finanziati dal FRIO stesso per i trienni dal 1986-88, al
1991-93.
Il suddetto finanziamento è necessario per aggiornare la
previsione di spesa per alcune categorie di opere inizialmente
formulate sulla base di elaborati progettuali di massima nei quali
si prevedono modalità d'intervento talvolta differenti rispetto a
quelle individuate dal competente servizio regionale in sede di
progettazione esecutiva.
E' anche necessario far fronte, nel caso di interventi di
costruzione o adeguamento di infrastrutture a spese dovute ad
imprevisti tecnici e/o alla realizzazione di opere non contemplate
nei progetti originari, ma ritenute utili ad accrescere l'efficacia
dell'investimento dei competenti servizi regionali.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
La relation du rapporteur Ricco nous a
convaincus..
Je crois que l'exigence de ce projet de loi est justifiée par la
relation même et pour les donnés concernant les plans qu'on avait
déjà analysé dans les détails, et sur lequel en conséquence d'une
série de mesures que dans le temps ont été adoptés et même en
conséquence de certaines difficultés au niveau des travaux mêmes,
il fallait prévoir qu'il y ait augmentation du budget.
En effet c'est même compréhensible, compte tenu que le montant
est plutôt remarquable...
Par conséquent il y a même là le problème du rapport entre
Communes et Administration régionale: parfois il y a des
modifications que les Communes mêmes vont demander et par
conséquence c'est parfois difficile de suivre à la lettre des
projets qui, entre autre, ont déjà eu un iter très long.
Ce sont entre autres un peu les soucis des Communes qui au
moment où ils vont demander l'intervention dans certains secteurs,
par la suite doivent - c'est un peu la difficulté des différentes
Commissions - attendre un temps parfois très long avant d'avoir une
réponse.
Car très souvent les projets ne sont pas suffisants ou tout de
même ont des manques qui par la suite doivent être réglées. Je
crois, donc, qu'on peut partager ce choix..Tout de même je voudrais
profiter de cette occasion pour dire soit au rapporteur soit à
l'Assesseur compétent, que pour ce qui est de l'intervention dans
les différents domaines concernant les infrastructures,....
Je crois que les tracas des Communes dans ce secteur
mériteraient un peu d'attention, car je crois que tous ceux qui ont
fait les administrateurs, savent très bien quelles sont les
difficultés pour démarrer avec les travaux.
Tout de même je crois que pour l'année 1992 cette augmentation
est liée à des aspects un peu différents, que j'estime pourront
être analysés au moment de la présentation du programme FRIO pour
les années 1993-95..
Une invitation que je ferais est de maintenir une certaine
attention aux problèmes les plus urgents des Communes...
C'est-à-dire si par hasard, au moment où l'on fait cette analyse
des projets FRIO, des projets que la Commission compétente a
examiné, que les membres experts des différents assessorats ont
pris en charge, que par la suite il y a eu l'avis favorable parfois
même de la Surintendance; qu'il n'y ait pas à la fin des entraves
nouvelles qui vont arrêter une démarche très très longue..
Là c'est une invitation que je ferais pour éviter qu'il y ait
d'un côté une exigence qui n'est pas à même d'être suivie et
surtout d'avoir un essor favorable, et d'autre part il y a une
difficulté à justifier certains choix.
Je crois que dans ce sens j'invite à mettre toute l'attention
due afin que au-delà de ce projet de loi il y ait par la suite un
modèle de démarche qui puisse dépasser les entraves qu'on
connaît.
Merci.
Presidente La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
La loi 51 date du 1986. Il y a désormais
plusieurs projets triennaux qui ont été adoptés par ce Conseil et
pour lesquels les oeuvres ont été commencées. Plusieurs d'elles ont
été terminées; d'autres, par contre, même pour les premiers projets
du triennat 1986-88, attendent encore leur réalisation.
On sait en effet qu'il y a certaines oeuvres qui rencontrent des
difficultés dans leur complète réalisation. Justement pour
comprendre un peu ce qui se passe à l'intérieur des programmes
FRIO, j'avais demandé lors de la séance de la troisième Commission,
à Monsieur le Président du Gouvernement régional, de pouvoir avoir
certaines données.
Etant donné que à ce moment là je ne les ai pas eues et que le
Président du Gouvernement n'a même pas écouté ce que je disais, je
prie monsieur le rapporteur de bien vouloir me les fournir lui
même...
Probablement j'ai plus de chances avec vous que avec Monsieur le
Président.
Ce que j'aimerais c'est comprendre l'état de réalisation, dans
les différentes catégories de ces oeuvres ou si nous voulons, les
retards que certaines de ces oeuvres ont; pour voir s'il est bien
d'adresser les sommes qui sont disponibles, vers un secteur plutôt
que vers un autre. Je crois que si l'un de ces secteurs - j'imagine
par exemple celui des sentiers, et cetera - a une grande
disponibilité financière et par contre les réalisations sont en
pourcentage extrêmement basses, il faudrait pour un instant
adresser les financements vers d'autres secteurs qui peut-être ont
plus de facilité d'être réalisés.
C'est vrai qu'il y a eu une modification à la loi 51 et que pour
certaines oeuvres il y a maintenant la possibilité de recourir à
des appels d'offre plutôt que en économie directe ou à travers les
équipes des services compétents, ce qui probablement va accélérer
la réalisation des oeuvres mêmes.
Mais justement j'aimerais avoir une idée de ce qui se passe à
l'intérieur des différentes catégories, triennat par triennat.
Monsieur le rapporteur, vous seriez très gentil si vous me
fournirez ces données.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Ce qui dans ce moment historique est
devenu très difficile en matière d'Administration, c'est de savoir
exactement qui légifère, qui exécute, et qui contrôle.
Il ne s'agit pas,, en ce moment, d'apporter des modifications à
un texte de loi; il s'agit de faire une recommandation générale
d'impartialité à l'exécutif.
La loi sur le FRIO peut se prêter à une série de blocages, qui à
leur tour peuvent devenir des blocages sélectifs. Cela au point de
vue de ce qui nous concerne de droit administratif, est
inacceptable.
Il faut que l'Administration s'engage à être impartiale, et à ne
pas tenir compte de la qualité, de la couleur, de la sympathie des
différents potentiels utilisateurs d'un certain texte de loi.
Seulement de cette façon, en étant appliquée, dans les mesures
qui sont permises aux hommes, parce que toujours nous sommes
faillibles, la loi sur le FRIO peut avoir une utilité; sinon elle
risque de devenir un démarquage, un dépistage et une différence
faite entre des situations qui étant égales, sont traitées
différemment.
J'espère, je crois sans vouloir offenser personne, qui sera
facilement déçu, mais j'espère dans l'intérêt de tout le monde, y
compris de ceux qui ne croient pas que leur intérêt est dans cette
impartialité, que cette loi ainsi modifiée sera appliquée d'une
façon impartiale.
Si nous n'arrivons pas à cela, nous finirons pour être tous
perdants. Parce que les écarts des uns justifieront les écarts des
autres, et les revanches successives des uns qui reprendront, et
puis....
Autrement dit, nous auront un instrument déformé, dévoyé, qui
n'apportera rien, sauf une certaine quantité d'argent qui à ce
moment là devient corrupteur, à la Vallée d'Aoste.
J'espère, j'ai fait un souhait, une recommandation, j'espère
qu'elle sera comprise.
Presidente
Possiamo dichiarare chiusa la discussione
generale, la parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Io credo che la raccomandazione che ha
avanzato il Consigliere Andrione sia una raccomandazione fatta in
termini chiari e sinceri e non può non essere tenuta in
considerazione, anche se devo dire, per notizia, che su questa
legge del FRIO c'era stato un mio personale ripensamento, che poi
non ha avuto un seguito successivo, non per cattiva volontà, ma per
le difficoltà che si erano frapposte ad una proposta di questo
genere.
Purtroppo - e il Consigliere lo sa - l'Amministrazione è formata
per certi versi, non dico da compartimenti stagni, perché questo
sarebbe inesatto, ma sicuramente c'è tutta una situazione
dirigenziale per cui molti si sono creati delle specie di cunicoli
e gestiscono determinate cose.
Con questo io devo riconfermare peraltro la mia fiducia per la
sensibilità che ha avuto in questo periodo al dirigente che si
occupa del FRIO, perché ha cercato, pur nella deficità della legge,
di portare avanti la situazione nel modo migliore, anche se da
parte dei comuni - è vero - ci sono state varie obiezioni, varie
preoccupazioni e non solo da oggi.
Noi faremo un incontro tecnico con l'Associazione dei Sindaci,
io accetto il discorso che faceva Andrione quando diceva "bisogna
essere imparziali e bisogna far sì che ogni comune abbia la
possibilità di avere dei lavori o delle opere attraverso la legge
del FRIO," però bisognerebbe anche che da parte dell'Associazione
Sindaci ci fosse una stessa valutazione e non si prendessero
sempre, solo ed esclusivamente delle posizioni che possono essere
considerate più politiche che amministrative.
Noi presenteremo sicuramente, dopo questo incontro con
l'Associazione Sindaci, la legge di riforma delle tre leggi
finanziarie - chiamiamole così - a favore dei comuni; abbiamo
sicuramente cercato di migliorarla, abbiamo tenuto conto di varie
obiezioni che erano state avanzate dai comuni.
Gli stessi, attraverso il loro Presidente e non le comunità
montane per la verità, hanno risposto con una lettera che definire
maledu-cata è dire poco; questo non toglie peraltro che io non mi
preoccupi molto di queste cose e farò con l'Associazione sindaci e
l'Associa-zione comunità montane una riunione per cercare di
spiegare le modifiche che sono state fatte e che, forse, non sono
state capite dal punto di vista tecnico, per vedere di trovare una
soluzione.
Non abbiamo nessun interesse a fare una legge che sia in
antitesi con gli "interessi" dei comuni e delle comunità
montane.
Per quanto riguarda il piano 1992-95 a cui qualcuno ha fatto
riferimento, la Giunta lo ha approvato fin dai primi di marzo di
quest'anno, poi è stato trasmesso al Consiglio e si è in un certo
qual modo impantanato - usiamo questo termine - e credo che verrà
in discussione alla quinta Commissione, mi auguro, in questi giorni
di modo che, se possibile, nel prossimo Consiglio possa essere
approvato.
Infatti lo scorso anno c'era stata una critica, peraltro era
consuetudine normale che il programma triennale venisse approvato a
maggio o giugno, non solo da noi, però io ho mandato una lettera
piuttosto dura agli uffici perché volevo che questo piano fosse
pronto per la fine dell'anno.
In realtà il piano è stato preparato per la fine del mese di
gennaio, in tempi abbastanza utili, poi con le verifiche da parte
della Giunta, la stessa ha impiegato un mesetto per approvarlo.
Io mi auguro che questo piano venga in discussione nelle
Commis-sioni, in modo che possa venire in Consiglio e non venga in
Consi-glio per decorrenza di termini, perché sarebbe la cosa
peggiore; al-cune valutazioni che rientrano nel piano triennale
sarà più facile farle in Commissione senza doverle ripetere in sede
di Consiglio.
Abbiamo cercato in questo piano di essere il più imparziali
possibili, anche se essere imparziali è abbastanza facile perché
per quanto riguarda i comuni credo che su 74 ce ne siano una gran
parte a guida unionista, per cui se si fanno eventuali differenze
si fanno nell'ambito di comuni o comunità che non sono sicuramente
a guida di questa maggioranza.
Non abbiamo mai fatto questo tipo di discorso, abbiamo sempre
cercato di far sì che tutte le amministrazioni avessero la loro
quota, tenuto conto delle esigenze e delle valenze delle opere che
erano state proposte, in modo da definire al più presto certe loro
esigenze.
Questa legge è la riprova di quanto vi sto dicendo, perché
stiamo finanziando delle opere che sicuramente non sono state
indivi-duate da noi, ma giustamente erano state individuate dalla
precedente Amministrazione. Sono mancati dei soldi e abbiamo
utilizzato una parte dei fondi previsti nel bilancio di quest'anno
per definire queste opere in modo che possano essere portate alla
conclusione.
Quindi mi auguro che il Consiglio possa approvare questo disegno
di legge.
Président
La parole au Conseiller Perrin. Per
dichiarazione di voto naturalmente, perché avevamo chiuso la
discussione generale. Per mozione d'ordine?
Perrin (UV)
Simplement pour rappeler que j'avais posé
une question à laquelle je n'ai pas eu de réponse ni de la part du
Président du Gouvernement, ni de la part de monsieur le rapporteur,
ou des Assesseurs compétents.
S'ils veulent être si gentils à me la fournir, je leur serais
bon gré.
Presidente
Se non vi è l'intenzione di dare ulteriori
chiarimenti al Consigliere Perrin da parte del Presidente della
Giunta, da parte del relatore, non posso neanche obbligare; neanche
qui c'è un qualsiasi punto del regolamento che obblighi gli
Assessori o il Presidente della Giunta o il relatore a dare delle
risposte anche se queste vengono richieste.
O vi è una risposta, o io sono più che costretto, penso che sia
necessario, a procedere con i lavori.
Adesso vorrei anche chiedere a quale titolo interviene il
Consigliere Perrin, che era già intervenuto per mozione d'ordine.
Per dichiarazione di voto forse.
La parola al Presidente della Giunta.
Bondaz (DC)
Io chiedo scusa al Consigliere Perrin,
forse per colpa mia, anzi sicuramente per colpa mia, non ho
risposto a quanto lui ha detto, perché pensavo si riferisse a
questioni che riguardassero il relatore; mi riservo di farmi
estrarre le richieste che ha fatto e di fargli avere per iscritto
la risposta.
Président La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Monsieur le Président c'est normal que
vous ne puissiez pas répondre, car chaque fois que un Conseiller
parle, vous parlez vous même avec quelqu'un d'autre. Vous n'avez
pas encore le don de l'ubiquité, heureusement.
C'est la même question que je vous avais déjà posé en troisième
Commission. C'est-à-dire quel est l'état de réalisation, dans les
différentes catégories d'oeuvre, pour les différents projets
triennaux, pour voir quelles sont les difficultés d'un côté plutôt
que de l'autre.
A ce moment là vous m'aviez répondu que vous aviez un tableau
explicatif, et que vous me l'auriez gentiment envoyé. Je n'ai rien
reçu. J'ai répété cette question, et vous ne donnez pas de
réponse.
Je ne me réfère pas au tableau qui est présent dans la relation
qui accompagnait le projet de loi. Ce n'est pas ça que je
demande.
Dans ce tableau il y a, pour les différents projets triennaux,
les valeurs à l'origine, les économies de dépense, les dépenses
supérieures, et la valeur finale.
Ce n'est pas ça que je demande, je sais lire moi aussi les
tableaux. C'est à l'intérieur de ce qui était défini, avec les
variations qu'il y a eu dans le passé et celles nouvelles, quel est
l'état de réalisation.
Prenons par exemple le projet triennal 1986-88. La somme
définitive, au lieu des 19 milliards et 47 millions de lires de
départ, est de 18 milliards 326 millions de lires.
Mais de cela, combien a été réalisé? Et surtout en quel
pourcen-tage? Dans les trois grandes catégories concernées par la
loi 51..
Merci.
Presidente
Possiamo procedere alla votazione del
disegno di legge.
Do lettura dell'articolo 1 del disegno di legge n. 383.
Articolo 1 1. La spesa di lire 11.000 milioni autorizzata,
per l'anno 1991, dall'articolo 4, comma uno, lettera a), della
legge regionale 9 gennaio 1992, n. 1 (legge finanziaria per gli
anni 1992-94) è utilizzata, per lire 6.000 milioni, per la
realizzazione del programma triennale 1992-94 finanziato dal fondo
regionale investimenti occupazione di cui alla legge regionale 18
agosto 1986, n. 51 (istituzione del FRIO) e successive
modificazioni e, per lire 5.000 milioni, per il completamento di
interventi inclusi nei programmi finanziati dal Fondo stesso per i
triennio 1986-88, 1987-89, 1988-90, 1989-91 (programma ordinario ed
integrativo), 1990-92 e 1991-93.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 2 del quale do lettura.
Articolo 2 1. la presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del comma tre dell'arti-colo 31 dello Statuto speciale ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione del progetto di legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva.
Questa mattina avevamo rinviato a questo pomeriggio la ratifica
di una deliberazione di Giunta, esattamente il punto n. 3736;
possiamo passare alla discussione ed eventualmente alla votazione
di questo punto?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK