Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3378 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3378 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3378/IX Ratifica della deliberazione n. 3736, in
data 9 aprile 1992, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Le Président nous a transmis le compte
rendu des dépenses qui ont été effectuées sur la base de la
première subvention accordée de 80 millions de lires, et également
le compte rendu justifiant la requête d'une deuxième subvention de
65 millions.
En examinant ces comptes rendus nous ne pouvons qu'exprimer
toutes nos perplexités, quant aux dépenses qui ont été effectuées
et surtout quant aux critères qui ont été suivis pour justifier ces
mêmes dépenses.
Parce qu'en regardant les factures on ne comprend pas quelle est
la nature de cette intervention de l'Administration régionale. On
dit ici que cette manifestation a été honorée de la présence - au
moins on le dit dans la délibération - de presque 800
personnes.
Mais les 140 millions de lires de dépenses se réfèrent à un
petit noyau de gens privilégiés qui ont passé au frais de
l'Administration régionale des vacances à La Thuile, en obtenant
toute une série de royalties: des objets en argent, des cadeaux, la
possibilité, aux frais de l'Administration régionale, de se faire
payer les frais d'hôtel, avec une longue liste de bar, téléphone,
minibar, 200.000 lires d'un côté, 165.000 de l'autre.
Je crois que il faudrait avoir un minimum de sérieux pour
vérifier ces dépenses, vu qu'il n'y a aucune possibilité de
contrôler la nature, et surtout - comme je disais auparavant - les
critères qui sont suivis pour offrir toutes ces gratuités.
Il y a des anoraks qui sont offerts gratuitement, il y a 40
ski-pass pour six jours qui sont offerts également..
A cet égard nous maintenons nos perplexités et nous nous
abstiendrons sur cette délibération.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Simplement pour dire qu'il y a bien
longtemps, je dis sans faire le nom de famille, mais dans le
premier feuillet qui a été donné il y a "ditta
Carignano...(
incomprensibile
)" et puis la même "ditta
Carignano...(
incomprensibile
)"..
Il y a bien de temps, ça remonte à plus de trente ans, quand
j'était à Bra, dans les fonctions particulières, je crois qu'il
était un caporal qui avait ce nom, et
de....(
incomprensibile)
il en faisait presque toutes les
soirs, mais parce qu'il était, comme on dit en patois,
"
plein
comme une oeille"
.
Je ne voudrais pas que cette fois aussi il se traitait de
dépenser six millions pour....(
incomprensibile
)..: je
m'excuse, mais c'est quand même hors de la normalité.
Et par conséquent je répète ce que monsieur Viérin vient de
dire: cette liste de frais établie de cette façon un peu facile,
sans qu'il y ait une possibilité de contrôle...nous nous
abstiendront. Ce qui n'est pas peut-être la chose la plus
importante.
Encore une fois une recommandation, Président de la Junte.
Celui qui de quelque sorte dirige et peut contrôler
préventivement un certain type de dépenses faites au nom de
l'Administration - nous sommes tous d'accord que cela puisse
arriver - mais que quand même il y ait des devis avant et qu'on
n'arrive pas à payer à pied de liste, exactement comme s'il
s'agissait d'une fonction institutionnelle de l'Administration
régionale.
Ici nous dépassons un peu celles qui sont les bornes du bon sens
avant de dire que nous dépassons celles du bon goût.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Io mi rendo conto che, come è stato detto
da qualcuno, è sempre molto difficile andare a fare i conti in
tasca degli altri, anche se questi sono conti di casa
nostra.
E' anche vero - e mi scuserà il Consigliere Andrione - che non
si può non avere fiducia in un organo dell'Amministrazione
regionale, perché se così fosse si creerebbe una spirale talmente
grave, per cui l'Amministrazione rimarrebbe paralizzata soltanto -
forse anche giustamente - per fare un esame completo ad
approfondito di queste cose.
Il responsabile di questo servizio, che io ho interpellato tra
l'altro, mi ha fatto sapere che la manifestazione ha avuto un esito
estremamente importante, estremamente buono, anche come immagine
della nostra regione nei confronti dei rappresentanti di molte
altre regioni che avevano partecipato a queste gare delle regioni
italiane.
In effetti si potrebbe anche dire che ci sono state, nel
complesso, forse delle spese un po' più elevate rispetto a quello
che normalmente si poteva immaginare, ma la realtà è che quando
sono arrivate le pezze giustificative tutte le cose erano
regolarmente fatte, controllate e giuste.
La Giunta ha ritenuto di approvare - salvo la ratifica del
Consiglio ovviamente - queste somme che erano state individuate da
parte degli incaricati della Regione.
Noi chiediamo che venga approvata questa delibera, comunque sarà
nostra premura sicuramente, per il futuro, guardare le cose con
occhio molto più attento.
Presidente
La parola al consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Ringrazio il Presidente della Giunta
specialmente per l'ultima frase; noi non abbiamo parlato di
diffidenza, perché se ci fosse la diffidenza evidentemente
bisognerebbe passare au
peigne fin
tutte le spese.
Abbiamo parlato di un'amministrazione prudente che si fa fare un
preventivo prima di trovarsi di fronte al fatto che certe spese
sono state fatte senza che siano state approvate dall'organo
politico.
Il Presidente della Giunta ha detto che sarà fatto, noi lo
ringraziamo e speriamo che questo esame sia particolarmente
attento.
Confermiamo la nostra astensione.
Président
La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
Pour confirmer la sollicitation d'un devis
préalable détaillé de ce genre de manifestations. Parce que, dans
le cas contraire, nous pouvons croire que les factures sont en
règle, et que donc en présence de certaines factures il ne nous
reste plus qu'à payer. Mais si nous examinons les frais et les
dépenses concernant ces factures, nous avons toute une série de
perplexités.
Nous avons payé neuf costumes de carnaval; nous avons payé 15
millions 700 mille lires pour les frais de transport, et nous avons
envoyé un car à Turin pour huit personnes.
A remarquer aussi toute une série de dépenses: nous avons, le
premier février, envoyé ou payé un car qui, de La Thuile a été à
Milan pour ramener ces mêmes huit personnes. Mais est-ce que le
fait de organiser ce genre de manifestations nous impose également
"La Thuile-Chamonix e ritorno, autista a disposizione" et toute une
série de faits. Je vais encore une fois le répéter: nous avons payé
les frais de téléphone de tout le monde: 398.950, bar, téléphone,
téléfax 256.800 téléphone, minibar 175.900, et encore..
Evidemment nous nous rendons compte que ce genre de
manifestations a une finalité promotionnelle, mais la finalité
promotionnelle on la comprend pour un dîner de gala, pour un
spectacle, pour donner même un petit cadeau à tous les
participants.
Mais je crois qu'ici nous sommes allés bien au-delà des règles
de l'hospitalité. Et, surtout, la chose qui nous laisse perplexes,
c'est que le tout a été fait avec l'argent des contribuables et
donc avec l'argent de l'Administration régionale.
Presidente
Possiamo quindi passare a votazione della
ratifica della seguente deliberazione di Giunta:
Oggetto n. 3736 in data 9 aprile 1992: Concessione di un
secondo contributo al Circolo Ricreativo Ente regionale (CRER) per
l'organizzazione del III^ Campionato nazionale di sci tra
dipendenti delle regioni italiane. Approvazione ed impegno di
spesa.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Marcoz, Mostacchi, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK