Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3382 del 7 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3382 del 7 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3382/IX Rinvio dell'approvazione dello schema per
l'insediamento ed il finanziamento di attività produttiva in Comune
di Verrès - Soc. Valdostana Resine S.p.A..
Presidente
Su questo oggetto esiste il parere della
quarta Commissione.
La parola all'Assessore dell'industria, commercio e artigianato,
Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Gli indirizzi che vengono seguiti in
materia di politica industriale sono fondamentalmente due: il primo
è consolidare le industrie esistenti dando alle stesse possibilità
di ampliamento e sviluppo; il secondo è ricercare attività
industriali nuove che si prefiggano di essere in campi che sono
meno soggetti alle variazioni dei cicli economici e che
garantiscano livelli di occupazione e di qualificazione
professionale interessanti.
Questo intervento riguarda la Valdostana Resine. La Valdostana
resine era nata con due soci locali, uno dei soci ha abbandonato
dopo un certo periodo l'attività ed è entrato un socio privato.
L'attività della Valdostana Resine ha attraversato qualche perio-do
di difficoltà ed ha avuto anche incidenti di percorso, vale a dire
c'è stato un incendio nello stabilimento che ha provocato dei
danni.
E' successivamente entrato nel capitale azionario un importante
gruppo nazionale, il gruppo Dalmine, per cui le condizioni in cui è
sistemato attualmente il gruppo industriale, la necessità di
aumentare le produzioni ed anche l'opportunità di avere nell'area
di Pont-Saint-Martin un'attività che non occupi in modo così
disordinato con la presenza delle produzioni, il terreno, hanno
indotto a presentare questa proposta.
In poche parole lo stabilimento in cui si trova la Valdostana
Resine, che è un capannone dell'ex Ilssa Viola, è insicuro e
sarebbe da ristrutturare; lo stabilimento è insufficiente, l'area
comples-sivamente a disposizione della Valdostana Resine non
permette di collocare i tubi che stanno debordando un po' su tutta
l'area di Pont-Saint-Martin, è entrato un gruppo industriale che fa
prevedere uno sviluppo molto interessante della produzione, c'è
quindi la proposta di trasferire questa attività in un'area
regionale sita a Verrès, area che si trova a est dei capannoni
Veralco e Balzano - adiacenti alla strada vicinale della fabbrica -
e di costruire uno stabilimento nuovo.
Quindi anche uno stabilimento sicuro, uno stabilimento con nuove
linee di produzione e uno stabilimento che, anche dal punto di
vista ambientale, della sistemazione delle produzioni, sia più
idoneo.
Con questo nuovo investimento si passerebbe dai 22 addetti
previsti dalla precedente convenzione ai 40, con possibilità di
sviluppo proprio perché, con l'ingresso del nuovo socio, ci sono
previsioni interessanti di continuità della produzione e di
sviluppo della stessa.
I proprietari si impegnano ad investire 6 miliardi, gli impegni
della Regione sono i seguenti: costruire il nuovo capannone
industriale, con un massimo di 3 miliardi e mezzo di spesa e
concedere due mutui, uno per gli impianti di 4 miliardi e mezzo da
restituire in 6 anni e uno di 1 miliardo e mezzo da restituire in 2
anni per le scorte.
Per questi finanziamenti verrà concessa la fidejussione
bancaria.
Si tratta di un intervento che consolida un'attività che
altrimenti continuerebbe in modo disordinato e probabilmente con
grossi problemi, si va verso una razionalizzazione delle
produzioni, si va verso un incremento dell'occupazione.
L'area industriale di Verrès è un'area che ha anche bisogno di
occupazione, credo che questo spostamento possa avere qualche
effetto positivo con lo sviluppo delle attività anche per
quell'area.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Cette proposition je crois que
mériterait d'avoir une série d'éclaircissements.
La convention a été examinée au cours de la quatrième
Commission. Je voudrais savoir, compte tenu qu'il y a aussi des
engagements financiers importants qui entre autre font reference à
des lois existentes - et c'est normale - mais je croiais qu'elle
pouvait être examinée aussi dans la deuxième Commission..
Au contraire on n'a pas eu la possibilité de l'examiner et par
conséquent je devrais poser toute une série de questions.
Des questions qui sont importantes soit pour ce qui est de la
localisation à Verrès, pour savoir quel est l'avis de la Commune,
quels sont une série d'engagements vis-à-vis d'une entreprise qui,
c'est vrai, a dit l'Assesseur, a eu dans le temps la possibilité
d'une collaboration importante comme est Dalmine.
Là aussi il faudrait faire l'analyse des raisons pour lesquelles
on est arrivés à ce choix, et là serait un point intéressant de ce
projet.
Mais je demande si n'est pas possible de renvoyer cet objet.
Pour deux raisons: j'avais demandé, et je ne sais pas si c'est
possible de l'avoir, l'avis de la Commune de Verrès..
Jusque il y a quelque temps la Commune de Verrès n'était pas à
connaissance de ce plan, je ne sais pas si dans les derniers jours
il y a eu ces pourparlers..
Car ce déplacement a des raisons qui je crois ce serait
important de mieux saisir. Si c'est vrai que, l'Assesseur vient de
nous dire, il y aurait la possibilité peut-être de augmenter les
personnes interessées à l'occupation d'une dizaine - ce qui est
toujours important - mais il y a d'autres problèmes liés au système
de production et cetera, que j'aimerais qui soient à connaissance
avant tout de la Commune interessée.
Alors, comme position préalable je demanderai, compte tenu qu'il
y a une dizaine de jours, si est possible un renvoi pour avoir
l'avis de la Commune intéressée.
Si elle n'a pas été écouté dans ces derniers jours, mais il y a
une semaine la Commune ne connaissait absolument pas ce choix. Qui
je crois, compte tenu qu'il va s'insérer dans un terrain de la
Commune ce serait quand même important d'avoir un avis de la
Commune même. On l'a toujours fait.
Par conséquent je demanderais un renvoi et d'utiliser au
prochain Conseil et entre temps je demanderai à l'Assesseur
d'inviter la Commune et d'avoir par conséquent l'avis de la Commune
même sur un projet qui l'interesse.
Presidente
La parola all'Assessore dell'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Se si tratta di un rinvio al
prossimo Consiglio penso che non ci siano problemi, si tratta di
una decina di giorni.
Presidente
Allora intendiamo rinviato al prossimo
Consiglio l'oggetto n.52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK