Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3394 del 8 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3394 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3394/IX Disegno di legge: "Contributi regionali
per facilitare l'acquisizione ed il mantenimento in esercizio, da
parte dei comuni, di infrastrutture sciistiche di interesse
locale".
Cout (Presidente)
Abbiamo terminato la discussione
generale su questo disegno di legge e siamo alla discussione ed
alla votazione dell'articolo 1 del quale do lettura.
Articolo 1 1. Nell'intento di salvaguardare il mantenimento e
l'operatività delle infrastrutture sciistiche di interesse locale
la Regione eroga contributi ai comuni della Valle d'Aosta allo
scopo di:
a) favorire l'acquisizione di impianti di trasporto a fune
esistenti alla data di entrata in vigore della presente legge
nell'ambito del territorio comunale di competenza;
b) concorrere nelle spese di esercizio degli impianti di
trasporto a fune di proprietà comunale destinati all'attività
sciistica.
Presidente
La parola all'Assessore del Turismo, Sport
e Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Prima della votazione dell'articolo 1
dovevo delle risposte ai consiglieri Riccarand e Viérin che però
non vedo ancora.
Il Consigliere Riccarand diceva nel suo intervento di stamane
che non capiva la filosofia che sta dietro a questo disegno di
legge; a me pareva che fosse abbastanza chiara, anche alla luce del
dibattito che avevamo avuto mesi fa.
La situazione è questa, ci sono piccole società di impianti
funiviari situate prevalentemente in piccole località che, in gran
parte, non tutte per carità, ma in gran parte non hanno una
prospettiva di redditività economica e finanziaria.
Sono state create da imprenditori privati, quindi
l'imprenditoria privata si è mossa in questo ambito, però questo
esperimento è fallito, o quanto meno è fallito in gran parte.
Quindi la situazione è molto semplice; o queste aziende chiudono
perché gli imprenditori privati, dove non riescono ad avere il
profitto, intendono ritirarsi, oppure c'è un intervento pubblico;
intervento pubblico che, d'accordo con l'Associazione, abbiamo
individuato in questo disegno di legge.
Perché? Perché a nostro avviso questi piccoli impianti, anche se
non hanno una valenza di carattere turistico, perché situati in
piccole località, hanno comunque una valenza di tipo sociale che
serve all'economia del piccolo Comune nel quale sono situati.
Sotto questo aspetto si può quindi giustificare un intervento
pubblico finalizzato all'acquisizione di questi impianti da parte
dei comuni. Proprio perché hanno queste finalità, l'intervento è
diretto soltanto alle piccole aziende.
Io non sono d'accodo - quanto meno la maggioranza non è
d'accordo - ad estendere l'ambito dell'intervento di questo disegno
di legge alle medie aziende, perché se andiamo poi a vedere, le
medie aziende sono la grande maggioranza.
Visto che tra le grandi aziende sono pochissime quelle che hanno
una grande redditività, se noi estendiamo l'ambito alla media
azienda, la media azienda non è soltanto la SIT di Brusson, o le
funivie Gran Paradiso, ma anche Torgnon, Gressoney Saint-Jean,
Champorcher; cioè apriamo la possibilità d'intervento pubblico,
quindi comunale, alla gran parte degli impianti funiviari esistenti
in Valle d'Aosta.
Questa è una strada molto pericolosa e sotto questo aspetto
condivido le preoccupazioni che erano state avanzate dal
Consigliere Riccarand.
Almeno in questa fase, perché in questa fase le esigenze sono
avvertite soltanto da parte delle piccole aziende, noi abbiamo
voluto attuare questo intervento, che è limitato - e che deve a
nostro avviso in questo momento essere limitato - a quelle che sono
piccole società che non hanno una prospettiva, non hanno un
profitto e per le quali si paventa la possibilità di una
chiusura.
Sotto questo aspetto abbiamo già ricevuto degli avvisi da parte
degli imprenditori privati nel senso che se non c'era un intervento
pubblico, una qualsiasi iniziativa da parte pubblica, avrebbero
chiuso gli impianti.
Se queste sono le finalità io non posso - mi spiace ma avevamo
già fatto l'altra volta tutto il dibattito - accettare gran parte
degli emendamenti che sono stati presentati dal Consigliere
Viérin.
Mi rendo conto che il primo emendamento potrebbe anche avere una
sua logica, perché il termine "d'interesse locale" è quanto mai
generico ed indeterminato, è un termine poco felice, però non posso
sostituirlo con la dizione "di medie e piccole dimensioni", perché
appunto va ad inserire nel contesto dell'intervento pubblico anche
le aziende cosiddette medie.
Non posso accettare gli altri perché vanno nell'ottica appunto,
che dicevo prima, che ci vede perplessi. Anche quello di aumentare
l'importo da 500 milioni a 1.000 milioni, perché a questo punto si
vanno ad inserire tutta una serie di altre aziende che secondo me
possono andare avanti con la logica dell'imprenditoria privata. Mi
sembra invece di accettare l'emendamento al punto 5, previsto
all'articolo 2, dove inserisce, dopo la parola "valanghe", "le
opere di stabilizzazione", eccetera.
L'emendamento del Consigliere Riccarand è nell'ottica di
ripristinare il vecchio testo; sotto questo aspetto c'era stata una
richiesta dell'Assemblea dei Sindaci che, unitamente alla
Commissione, abbiamo ritenuto di accettare.
Nella sostanza non cambia nulla, perché in realtà - come diceva
giustamente il Consigliere Rollandin questa mattina - anche il 10
percento che i comuni devono mettere lo mettono sempre con
interventi di carattere regionale.
Comunque anche sotto questo aspetto la preoccupazione dei
Sindaci era stata che il 10 percento ha un certo limite, il 30
percento li spaventava, quindi poteva metterli in difficoltà. C'è
stata questa richiesta e noi abbiamo ritenuto di doverla accettare;
io non credo che cambi molto.
Presidente
Ha chiesto ancora la parola sull'articolo 1
il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto sull'articolo
1 ed anche sugli altri articoli del disegno di legge.
Il nostro gruppo voterà contro questo disegno di legge.
Ci sembra che la sua impostazione contraddica nel modo più netto
quello che dovrebbe essere il modo di operare da parte
dell'Amministrazione regionale. Proprio quel sistema di
deresponsabilizzazione degli operatori economici ed anche degli
enti locali che era stato indicato dal rapporto del CENSIS come uno
degli elementi più negativi della situazione in Valle d'Aosta, è
fortemente incentivato da provvedimenti come questo.
Stabilire che la Regione, oltre che intervenire in pratica
coprendo tutte le spese per l'acquisizione degli impianti e
relative infrastrutture, oltre che intervenire con contributi per
la battitura delle piste, la manutenzione, il potenziamento, gli
investimenti, eccetera, che coprono quasi interamente le spese,
dopo tutto questo la Regione interviene anche per coprire il 100
percento delle perdite di esercizio - il 90 percento, ma poi in
pratica diventa il 100 percento - mi sembra veramente un meccanismo
totalmente deresponsabilizzante.
Se un comune, che poi vuol dire un Consiglio comunale che
rap-presenta una comunità, più o meno grande, di abitanti, ritiene
di voler mantenere in esercizio un impianto, un servizio che ha un
interesse collettivo, deve evidentemente anche sapere che questa
cosa richiede uno sforzo collettivo minimo, proporzionato ai suoi
mezzi.
Quindi la quota del 30 percento sulle perdite d'esercizio credo
sia una quota ragionevole, ma prevedere invece che i ripianamenti
sono d'ufficio fatti dalla Regione vuol dire praticamente non avere
più nessuna responsabilità, nessun controllo, su quella che è una
sana gestione di un impianto.
Io credo che questo tipo di impostazione sia molto negativo.
E' vero, probabilmente i comuni, se noi stabiliamo anche il 70
percento, poi si fanno dare attraverso altri canali dalla Regione
il 30 percento che manca, ma anche questo fa parte di un sistema di
finanza comunale che è totalmente sbagliato.
Io credo e spero che si voglia cogliere l'occasione del nuovo
ordinamento finanziario dei comuni, della legge che bisognerà fare
per stabilire quali sono i rapporti finanziari fra comuni della
Valle d'Aosta e Regione - ed è potestà nostra farlo - per
introdurre dei meccanismi che siano responsabilizzanti nei
confronti dei comuni e che, nello stesso tempo, diano loro
un'autonomia finanziaria reale prevedendo delle entrate certe, ma
su cui ci sia una responsabilità a livello locale.
Che non sia soltanto una finanza derivata dalla finanza
regionale, perché l'esperienza italiana ci insegna che, andando di
quel passo, non c'è più controllo della spesa, non c'è più
responsabilità sulla spesa, ma andiamo verso un sistema finanziario
che poi va a rotoli.
Se noi separiamo il centro che controlla le entrate e si
responsabilizza sull'entrata dal centro che pratica la spesa, non
c'è una responsabilità che si regga.
Io credo che qui ci sia proprio un'impostazione di fondo, in
questo provvedimento, ma non solo. Io ho visto che c'è un disegno
di legge sulla questione degli edifici di culto in cui c'è la
stessa filosofia; andiamo a dare finanziamenti al 100 percento,
contributi a fondo perduto, senza nessuna preoccupazione di
attivare delle responsabilità, attivare delle risorse, delle
iniziative a livello di associazioni, privati, organizzazioni,
comuni, eccetera.
Io non condivido questa impostazione, per cui il mio voto sarà
un voto contrario.
Presidente
Le Conseiller Viérin a demandé la
parole.
Viérin (UV)
Nous regrettons que l'Assesseur au nom de
la majorité nous ait déclaré ne pas prendre en considération les
amendements que nous avons présentés.
Nous le regrettons parce qu'à notre avis avec ce refus on va
créer une catégorie de laissés-pour-compte, vu que la loi 226 qui a
été approuvée au mois de juillet de l'année dernière, favorise les
gros domaines skiables.
Avec l'abolition des barèmes, et donc avec cette logique
d'attribution des subventions d'une façon inversement
proportionnelle à la grandeur du domaine skiable, les financements
de cette loi seront utilisés presque totalement ou totalement par
les gros domaines skiables.
Par ce projet de loi nous essayons, avec une municipalisation
indirecte, de soutenir les petits centres. Restent, comme
laissés-pour-compte, les moyens. C'est un peu la tragédie de cette
région: déjà du point de vue géographique la moyenne montagne est
toujours la plus pénalisée, la plus défavorisée.
Maintenant, avec ce projet de loi, nous allons également
continuer dans cette pénalisation. A notre sens - je le répète -
l'acceptation de ces amendements aurait permis d'éviter cette
pénalisation.
Nous en prenons acte avec regret et, tout en soutenant nos
amen-dements, nous ne pouvons à cet égard qu'exprimer un jugement
non pas totalement négatif sur la loi, mais dans son ensemble nous
ne pouvons l'accepter et donc nous nous abstiendrons.
Presidente
La parola all'Assessore del Turismo, Sport
e Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Per dichiarazione di voto, altrimenti si
riapre la discussione.
Volevo solo contestare l'affermazione del Consigliere Viérin
che, nel quadro della politica turistica, rimangono penalizzate le
cosiddette aziende medie. Non è vero, perché gli impianti funiviari
di medie dimensioni possono accedere ai finanziamenti della legge
7, come ai finanziamenti della legge 46.
Tant'è che le funivie Gran Paradiso hanno avuto accesso a questo
finanziamento.
Quindi non è vero che viene penalizzato l'impianto di medie
dimensioni; vogliamo evitare che gli impianti funiviari di società
di medie dimensioni diventino pubblici, perché hanno ancora una
prospettiva di carattere imprenditoriale, quindi devono rimanere
privati. É solo questo il concetto base.
Presidente
All'articolo 1 ci sono tre emendamenti
presentati da Viérin e da alcuni consiglieri dell'Union
Valdôtaine.
Il primo emendamento, dopo le parole
"infrastrutture
sciistiche"
, sostituire la denominazione
"d'interesse
locale"
con la seguente
"di medie e piccole
dimensioni"
.
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je partage ce que l'Assesseur vient de
dire. Il est vrai, les sociétés de remontées mécaniques, toutes les
sociétés de remontées mécaniques, les petites, les grandes et les
moyennes peuvent avoir accès aux financements: nous ne le mettons
pas en discussion.
Mais ce sont les modifications que vous avez voulu apporter à la
loi n.° 7 qui empêchent ces entreprises, ces sociétés, d'utiliser
ces financements.
C'est un peu comme la loi sur les emprunts: tout le monde peut
présenter sa demande. Mais après, n'y a pas de disponibilité
financière, ou la loi n'est pas refinancée. Ainsi il n'y a pas le
respect du principe de la compatibilité budgétaire. S'il n'y a pas
de limites budgétaires, évidemment tout peut être financé.
Mais, l'abolition de ces paramètres, qui avant était prévue par
la loi n° 7, a totalement modifié les possibilités non pas d'avoir
accès aux financements, mais d'obtenir les financements en raison
des fonds engagés.
Tant il est vrai, que vous avez présenté cette loi 280.
Pourquoi on a présenté cette loi 280? Parce que l'on s'est rendu
compte que la loi précédente aurait empêché totalement aux petits
centres de pouvoir bénéficier de ces financements, et donc il y
avait la nécessité que l'Administration régionale intervienne pour
les soutenir.
On ne pouvait plus, à ce moment-là, les soutenir par des
subventions. Alors on a dit: "bon, on va les aider en donnant la
subvention aux Municipalités, afin que ces mêmes Municipalités se
portent acquéreurs des sociétés de remontées mécaniques".
Mais toujours en suivant cette logique nous maintenons notre
conviction qu'il y a une zone au milieu - la zone moyenne - qui est
laissée pour compte. Et c'est de ce point de vue que nous ne
partageons pas certaines finalités ou certaines prévisions de la
loi.
Presidente
Possiamo votare il primo
emendamento.
Esito della votazione:
Presenti e votanti 28
Astenuti 12 (Monami, Bajocco, Cout, Gremmo, Pascale, Mafrica,
Limonet, Martin, Bondaz, Beneforti, Lavoyer e Rusci)
Favorevoli 13
Contrari 3
Il Consiglio non approva.
Si passa al secondo emendamento che chiede di inserire
all'articolo 1, punto a), dopo il termine
"acquisizione"
, il
termine
"e il potenziamento".
Ha chiesto d'intervenire il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je voudrais comprendre. Parce qu'ici, il
est clair, l'on veut favoriser l'achat.
Mais étant une option de politique touristique du Gouvernement
l'on se limite à l'achat.
Quant au développement de ce domaine skiable, qui pourra le
développer, ou qui permettra, ou qui favorisera le développement de
ces domaines skiables, si on n'insère pas une disposition prévoyant
la possibilité d'accorder des subventions non seulement pour
l'achat, mais également pour un éventuel, un futur
développement?
Mais ces frais auront une incidence toujours plus forte sur les
frais de fonctionnement, et donc sur le 90 pourcent que nous
payerons toutes les années, pour permettre à ces sociétés de
continuer leur activité dans l'état actuel.
C'est à cet égard que nous avons inséré le développement.
Parce que probablement dans certaines situations ou dans
certains cas, l'une des causes ou l'une des raisons du déficit de
fonctionnement et d'exploitation de ces sociétés, c'est le retard -
ou les retards - dans le développement ou dans le remplacement des
remontées mécaniques actuelles.
Cela nous aurait peut-être permis de faire face à des déficits
de fonctionnement futurs.
Presidente
La parola all'Assessore del turismo, sport
e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Il presupposto è che questi piccoli
impianti abbiano esclusivamente una funzione di carattere
sociale.
Allora l'obiettivo, se questo è il presupposto, è di
salvaguardarne il mantenimento.
É scritto all'articolo 1, primo comma "nell'intento di
salvaguardare il mantenimento della struttura e l'operatività";
l'operatività attiene alla gestione.
Lo sviluppo dell'impianto non è pensabile, perché se si vuole
sviluppare l'impianto vuol dire che ha delle prospettive di
carattere economico e lo fa il privato, l'obiettivo pubblico del
comune deve essere quello di mantenere lo ski-lift in funzione.
La parola potenziamento è troppo forte, io avrei accettato, ma è
già implicito nel primo comma "di salvaguardare il mantenimento e
l'operatività"; una cosa è l'operatività, altra cosa è il
potenziamento e lo sviluppo.
Questi comprensori non devono essere sviluppati, quindi
sull'emendamento ci asteniamo.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) Seulement pour signaler un aspect. Les mots que
je viens d'entendre, en partie peuvent être compréhensibles, mais
si on va les insérer avec le comma qui prévoit les financements
pour la gestion, elles sont un contresens.
Car il ne s'agit pas ici de domaine skiable énorme; tout de même
il s'agit de domaine skiable qui peut avoir des améliorations.
"Potenziamento" signifie justement ça.
Autrement si on doit prévoir quelques améliorations, qu'est-ce
qu'on peut faire par rapport à l'existent? Il faut à nouveau
demander une contribution extraordinaire.
Et alors c'est le système pour décider "oui" pour un domaine,
"non" pour l'autre. Ce que je crois l'Assesseur même avait dit:
"non: essayons d'avoir une règle qui soit, au moins en principe,
comme devait être une loi et sur le plan d'égalité pour toutes les
entreprises".
Eh bien, si le sens est partageable, je crois qu'on ne pouvait
que accepter cet amendement.
(...
intervento fuori microfono...
)
Eh bien, si on voulait modifier "miglioramento", mais écoutez...
"potenziamento" signifie améliorer.
Je crois que sur le problème spécifique, et dans le mérite,
c'est toujours l'Assessorat qui va s'insérer. Car la compétence
c'est quand même de l'Assessorat, qui analyse... Oui, c'est
prévu.
Et alors si on voulait substituer, comme je viens d'entendre,
con "
miglioramento
", c'est déjà mieux. Moi j'accepte
"
miglioramento
". Alors, si l'on peut modifier d'un point de
vue technique "
miglioramento
", je crois que alors on peut le
partager.
Presidente
Potenziamento, con miglioramento? Diciamo
allora che è stato un errore di trascrizione,
d'interpretazione.
Va bene, allora potenziamento è sostituito con
miglioramento.
Si vota quindi l'emendamento n. 2 presentato da Viérin
all'articolo 1. Inserire dopo il termine
"acquisizione"
, il
termine
"miglioramento"
.
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione ed eventualmente alla votazione del
terzo emendamento Viérin. All'articolo 1, punto a) sopprimere le
parole
"alla data di entrata in vigore della presente
legge"
.
La parola all'Assessore al turismo, sport e beni culturali,
Pascale.
Pascale (PSI)
Per dichiarazione di voto, la maggioranza
si astiene su questo emendamento.
Presidente
Possiamo votare il terzo emendamento
dell'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 17 (Monami, Bajocco, Cout, Gremmo, Pascale, Mafrica,
Limonet, Martin, Bondaz, Beneforti, Lavoyer, Rusci, Chiofalo,
Lanièce, Milanesio, Ricco eTrione)
Favorevoli: 14
Contrari: 2
Il Consiglio non approva.
Possiamo votare l'articolo 1 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 14 (Agnesod, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Voyat,
Andrione, Marcoz, Vallet, Lanivi, Rollandin, Bich, Mostacchi e
Viérin)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 2 del quale do
lettura.
Articolo 2 1. I contributi regionali per l'acquisto degli
impianti di cui alla lettera a) del comma uno dell'articolo 1, sono
concessi dalla Giunta regionale nella misura massima del 90
percento della spesa ritenuta ammissibile e per un importo
complessivo che non può comunque eccedere la somma di lire 500
milioni per ciascun comune.
2. La spesa ammissibile è costituita dal valore, risultante da
relazione tecnica di stima effettuata da un esperto indicato
dall'Amministrazione regionale, degli impianti a fune da acquisire,
nonché delle strutture ed attrezzature ad essi funzionalmente
connesse, diminuito di una percentuale pari a quella degli
eventuali contributi a fondo perduto in precedenza erogati a norma
di leggi regionali per la realizzazione degli impianti stessi e
delle relative strutture e attrezzature funzionalmente
connesse.
3. Sono considerate strutture e attrezzature funzionalmente
connesse agli impianti: le stazioni di partenza e di arrivo; le
biglietterie; i fabbricati adibiti e ricovero di mezzi battipista e
di macchine operatrici, officina, deposito e consimili; le linee di
alimentazione elettrica; le cabine di trasformazione; i generatori
di corrente; gli impianti di innevamento artificiale; gli impianti
per provocare il distacco controllato di valanghe.
Presidente
All'articolo 2 ci sono diversi emendamenti,
proporrei di votarli secondo l'ordine di presentazione.
C'è l'emendamento sostitutivo della quinta Commissione
all'articolo 2, comma tre, un emendamento sostitutivo di tutto il
comma tre, del quale do lettura.
Il comma 3 dell'articolo 2 è sostituito dal seguente:
Emendamento "3. Sono considerate strutture ed attrezzature
funzionalmente connesse agli impianti: le stazioni di partenza e di
arrivo; le biglietterie; i fabbricati adibiti a ricovero di mezzi
battipista e di macchine operatrici, officina, deposito e
consimili; le linee di alimentazione elettrica; le cabine di
trasformazione; i generatori di corrente; gli impianti di
innevamento artificiale; gli impianti per provocare il distacco
controllato di valanghe; i mezzi battipista."
Presidente
Possiamo passare alla votazione del primo
emendamento dell'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 4 (Bich, Lanivi, Perrin, Voyat)
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo al quarto emendamento presentato dal Consigliere Viérin
all'articolo 2, primo comma; sostituire lire 500 milioni con lire
1.000 milioni.
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e Beni culturali,
Pascale.
Pascale (PSI)
La maggioranza si astiene su questo
emendamento.
Presidente
La parola per dichiarazione di voto al
Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous ne voulions pas prendre la parole,
mais l'intervention de l'Assesseur nous oblige maintenant à
préciser notre pensée.
Cet amendement a été également sollicité et je pense présenté
avec des raisons valables par l'Association des Syndics,
c'est-à-dire par les destinataires de ce projet de loi.
En limitant à 500 millions de lires l'intervention pour chaque
commune, réellement et concrètement - à part la discussion que nous
avons faite sur l'avenir des moyennes stations - il y a la
possibilité que l'on exclue des sociétés qui sur la base du rapport
du projet de loi devraient bénéficier, ou devraient pouvoir
utiliser les mesures de cette loi.
Prévoir cette élévation à 1 milliard de lires nous éviterait par
la suite probablement ou certainement un contentieux vis-à-vis de
la disparité de traitement qui sans doute se produira, par rapport
à des situations qui sont du point de vue économique et du point de
vue donc des possibilités de rentabilité, équivalentes.
L'acceptation de l'amendement nous évitait de revenir et de
retourner sur ce sujet, avec des procédures qui n'ont pas, comme
une loi, une valeur d'ordre et de caractère général.
Il s'agira là de suivre une logique d'intervention spécifique
avec tous les problèmes et toutes les jalousies ou les disparités
que ces interventions impliquent.
Presidente
Possiamo passare a votazione
dell'emendamento.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 18 (Aloisi, Cout, Mafrica, Ricco, Bondaz, Lavoyer,
Monami, Martin, Bajocco, Gremmo, Rusci, Chiofalo, Limonet, Pascale,
Beneforti, Lanièce, Milanesio e Trione)
Favorevoli: 13
Contrari: 1
Il Consiglio non approva.
Possiamo passare all'emendamento n. 5 del Consigliere Viérin
all'articolo 2, comma terzo, dopo le parole
"valanghe"
aggiungere
"le opere di stabilizzazione della neve costituite da
barriere, reti, o altri sistemi antivalanga".
Devo ricordare ai consiglieri che è già stato aggiunto con
l'emendamento della quinta Commissione, dopo le parole valanghe;
"i mezzi battipista"
, allora è da inserire, dopo valanghe e
i mezzi battipista. Questo solo per chiarezza.
Si vota l'ultimo emendamento proposto dal Consigliere
Viérin.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Abbiamo votato tutti gli emendamenti che riguardano l'articolo
2, si tratta ora di votare l'articolo 2 emendato.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 13 (Lanivi, Rollandin, Bich, Agnesod, Andrione,
Louvin, Vallet, Faval, Perrin, Marcoz, Viérin, Mostacchi e
Voyat)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo all'articolo 3 del quale do lettura.
Articolo 3 1. Per accedere ai contributi regionali di cui
all'articolo 2, i comuni presentano domanda all'Assessorato
regionale del turismo, urbanistica e beni culturali, corredata
da:
a) deliberazione del Consiglio comunale concernente
l'autorizzazione al Sindaco a presentare la richiesta di
finanziamento;
b) relazione tecnico-illustrativa degli impianti e strutture da
acquisire;
c) relazione tecnica di stima, di cui al comma due dell'articolo
2;
d) dichiarazione di disponibilità del proprietario alla vendita,
secondo il prezzo di stima, diminuito della eventuale percentuale
di cui al comma due dell'articolo 2.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais seulement rappeler un
aspect à propos de l'article 3. Pendant la matinée on n'avait pas
repris ce discours, que au niveau des procédures on avait déjà
présentée au moment du débat qui avait été fait il y a quelque
mois.
"
I comuni presentano domanda all'Assessorato regionale al
turismo, corredata da:
- delibera del Consiglio comunale concernente l'autorizzazione
al Sindaco a presentare la richiesta di finanziamento;
- relazione tecnico-illustrativa degli impianti e strutture da
acquisire;
- relazione tecnica di stima;
- dichiarazione di disponibilità del proprietario alla vendita
secondo il prezzo diminuito".
On avait souhaité que comme procédure on puisse prévoir le
minimum de démarches. Ici je crois que
la relazione tecnica di
stima
, c'est évident qu'il faut la présenter.
Mais pour ce qui est de
la relazione tecnico-illustrativa
degli impianti da acquisire
, l'ensemble sont des données que
l'Assessorat connaît très bien. Je crois que les évaluations qui
ont été faites, même pour arriver, car autrement ce serait
difficile de comprendre pourquoi 500 millions et non pas 1 milliard
de lires.
Car je crois que la connaissance de ces installation des petites
remontées mécaniques, devait un peu être à la base de ce choix de
ce projet de loi.
Alors j'espère que les indications, les adresses que
l'Assessorat voudra donner soient les plus souples possibles, afin
qu'il n'y ait pas là un système à nouveau d'alourdir dans son
ensemble les requêtes; qu'il n'y ait pas par la suite des
difficultés là où on dit: "
dichiarazioni di disponibilità del
proprietario alla vendita secondo il prezzo
".
Là qu'est-ce qu'il pourrait se passer? En principe il y a la
partie des privés et une partie qui est déjà - en partie - pour
certaines des propriétés des Communes. Mais pour le restant ce sont
des petits propriétaires qui ont des actions minimales dans ces
sociétés.
Alors, le problème se posait: "
dichiarazione di disponibilità
del proprietario alla vendita
". J'estime que ce soit au moins
la majorité des propriétaires qui décident en Assemblée, de
vendre.
Voilà, c'était un éclaircissement qui je crois est plus
technique, car en disant "
il proprietario
", j'estime que
peut-être c'était mieux de la société dans son ensemble, car je
crois qu'il y a là des petites différences si on va analyser les
sociétés telles qu'on les connaît.
Existent des sociétés où une partie est déjà de propriété de la
Commune. Et alors là un problème se posera pour comprendre quelle
est la situation et comment on va la payer.
Au-delà de ce qui prévoit l'article. L'article 2 prévoit que les
contributions qui ont déjà été données de la part de l'Assessorat,
doivent être déduites de l'ensemble, si j'ai bien saisi. Et par
conséquent je crois que, au moins j'espère: à présent on ne peut
plus changer l'article et on n'a pas présenté des amendements.
J'espère qu'il y ait par la suite ou une circulaire applicative
ou un règlement de la part de l'Assessorat, qui aille faire une
interprétation de cet article dans le sens et dans la direction
qu'on vient de dire. Et qu'on se souhaite: qu'il y ait là la
possibilité de prévoir que à majorité il y ait le consensus à la
vente.
Autrement on risque que si par hasard il y en ait deux ou trois
qui pour des raisons drôles ne veulent pas vendre, la disponibilité
doit être quand même valable.
Ce sont des petites remarques que je soumet à l'Assesseur.
Presidente
La parola all'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
L'interpretazione che dà l'Assessorato,
sentito un commercialista - l'abbiamo già sentito - è che comunque
l'acquisizione può essere diretta anche solo alla maggioranza delle
azioni di una piccola società. Il problema effettivamente si pone
quando si tratta di un azionariato popolare, come, ad esempio, il
caso di Crevacol; l'interpretazione che noi daremmo - questo è lo
spirito della legge - va in questo senso.
Se ci sono 500 azionisti perché è la popolazione che partecipa e
50 non vogliono vendere, l'operazione si può fare ugualmente.
Presidente
Possiamo votare l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 14 (Agnesod, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Voyat,
Andrione, Vallet, Marcoz, Lanivi, Rollandin, Bich, Mostacchi e
Viérin)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 4 del quale do lettura.
Articolo 4 1. La liquidazione dei contributi regionali di cui
all'articolo 2 è effettuata in un'unica soluzione alla stipulazione
di regolare atto pubblico di compravendita purché risultino
rispettate le condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo.
Presidente
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 32
Astenuti: 14 (Agnesod, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Voyat,
Andrione, Vallet, Marcoz, Lanivi, Rollandin, Bich, Mostacchi e
Viérin)
Favorevoli: 18
Il consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 5 del quale do lettura.
Articolo 5 1. I contributi regionali per il concorso nelle
spese di esercizio, di cui alla lettera b) del comma uno
dell'articolo 1, sono concessi dalla Giunta regionale a favore dei
comuni che comunque assicurino, mediante gestione diretta o con
l'affidamento della gestione stessa a terzi, il funzionamento,
durante la stagione invernale, degli impianti a fune di loro
proprietà.
2. L'ammontare dei contributi di cui al comma 1 non può eccedere
il 70 percento della spesa sostenuta dal comune per assicurare la
gestione degli impianti a fune di proprietà.
Presidente Sull'articolo 5 c'è un emendamento sostitutivo della
Commissione quinta che chiede di sostituire il secondo comma come
segue:
Emendamento "2. L'ammontare dei contributi di cui al comma
uno, finalizzati al ripianamento di eventuali deficit di esercizio,
non può eccedere il 90 percento del disavanzo nelle spese sostenute
dal Comune per assicurare la gestione degli impianti a fune di
proprietà".
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla votazione dell'emendamento presentato dal
Consigliere Riccarand, sempre in questo articolo, che chiede di
tornare al 90 percento invece che al 70 percento.
(...
commenti fuori microfono...
)
Era diverso, qui si tratta di sostituire solo una cifra
all'emendamento sostitutivo.
Se i consiglieri sono d'accordo passiamo a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti 33
Astenuti: 22 (Aloisi, Chenuil, Lanivi, Martin, Mostacchi, Rusci,
Bich, Faval, Louvin, Chiofalo, Bajocco, Lavoyer, Milanesio,
Pascale, Bondaz, Lanièce, Mafrica, Beneforti, Cout, Limonet, Monami
e Ricco)
Favorevoli: 1
Contrari: 10
Il Consiglio non approva.
Si tratta ora di votare l'articolo 5 emendato.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais seulement poser une
question qui est de cet article et de l'article 4.
En particulier, je m'excuse, pour l'article précédent: seulement
un éclaircissement. Je profite de cet article qui est toujours à
propos des financements.
La contribution de l'Administration régionale aux Communes.
L'article 4 disait: "
la liquidazione dei contributi di cui
all'articolo 2 è effettuata in un'unica soluzione alla stipulazione
di regolare atto pubblico di compravendita purché risultino
rispettate le condizioni generali
".
Or, si j'ai bien compris, ça signifie que au moment où il y a
l'of-ficialité de la vente, l'Administration régionale va allouer
l'argent. Mais au moment où la Commune doit signer elle doit déjà
avoir l'argent. Il y aura là des difficultés pour les Communes à
allouer l'argent nécessaire compte tenu que c'est un montant plutôt
lourd.
Je voudrais dire à l'Assesseur je regrette: ils peuvent paraître
des questions techniques, mais malheureusement ça pourrait créer
des entraves non indifférentes pour les délibérations des Communes,
qui n'aurons pas l'avis favorable de la CORECO, pour la raison
qu'ils n'ont pas la possibilité de démontrer qu'ils ont
l'argent.
Je regrette, je voulais faire précédemment cette remarque. Je
demanderai à l'Assesseur de vérifier qu'il y ait au préalable un
engagement des dépenses de l'Administration régionale qui va
signaler à la Commune qu'il y a la disponibilité. Autrement je
crois que si on respecte cet article il y a une difficulté.
Je profite pour dire pour ce qui est de l'article 5, si j'ai
bien compris, le système d'allouer les fonds à la Commune, on dit
le montant: "
contributi per il concorso sono concessi a favore
dei comuni che comunque assicurino mediante gestione diretta o
l'affidamento, il funzionamento
".
On dit le montant, et si je n'ai pas mal compris, même le
suivant, ne disent pas de quelle façon seront alloués.
Je pose la question.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Sono esclusivamente fatti tecnici che
possono essere facilmente superati, perché in un atto di
compravendita non è detto che il corrispettivo debba essere dato
subito, si può anche stabilire, nel momento in cui si va dal notaio
per l'acquisto, che il pagamento avvenga dopo 30 giorni, 60 giorni,
il tempo necessario per ricevere i fondi da parte
dell'Amministrazione regionale.
Quindi si vedrà poi con i comuni interessati, il comune farà un
accordo con il proprietario in modo tale che la liquidazione della
spettanza avviene nel momento in cui l'Amministrazione regionale
passa i fondi ai comuni.
Io credo che questo non sia un grande problema, comunque sono
fatti tecnici che possono essere visti in sede di applicazione.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) Je demanderais encore deux minutes à
l'Assesseur.
J'avais posé la question de la méthode de financement aux
Communes pour ce qui est de la gestion.
Ici on dit quel est le montant, on dit comment on doit présenter
la requête, mais on ne dit pas sur les procédures de
financement.
Si, comme on disait pour ce qui est de l'achat, "
in un'unica
soluzione
", ou bien à un moment donné il y a par exemple le 50
pour cent au debout de la saison, ou le 30 pour cent, après le 40
pour cent. Je n'ai pas vu dans cette loi les modalités de gestion
de ces fonds de l'Administration régionale aux Communes.
Je demanderai de savoir s'il y a des indications à ce
propos.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
É previsto all'articolo 7 il modo di
accedere ai contributi, le domande che vengono esaminate e istruite
dagli uffici, dopodiché c'è la delibera e l'Assessorato formula
proposte alla Giunta che delibera in via definitiva. Quindi la
Giunta deciderà se darlo in unica soluzione o meno, ma sempre su
proposta dell'Assessorato.
Mi sembra che anche questo sia un fatto puramente tecnico.
Presidente
Per dichiarazione di voto sull'articolo 5
la parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour dire qu'on s'abstiendra sur cet
article. Mais je crois que la demande, Assesseur, a un sens. A un
sens très précis pour les Communes.
Il s'agit de savoir si l'argent pour la gestion, au-delà de la
délibération, est alloué au debout de la saison ou à la fin de la
saison.
(
intervento fuori microfono
)
Et alors il y aura des difficultés pour les Communes qui doivent
anticiper les fonds. Et là les Communes pourraient même se trouver
dans l'empasse de ne pas pouvoir payer les salaires aux
dépendants.
Je regrette de devoir faire ces remarques, mais il y aura
l'exigence pour cette loi d'avoir une série d'interprétations
authentiques - que j'estime l'Assesseur voudra bien faire - pour
donner des éclaircissements soit aux Communes que aux sociétés.
Car aujourd'hui on sait que la société doit avoir les fonds
nécessaires pour commencer la saison, ou pour payer les salaires et
les honoraires aux dépendants.
Au moment où il y aura l'intervention de la Commune ce sera la
Commune qui va payer s'il n'y a pas une société de gestion.
Et s'il y a une société de gestion, elle prétendra de savoir
quand il arrive l'argent. Le
cash flow
, il veut savoir si
l'argent arrive au mois de décembre ou bien au mois de mai de
l'année après. Par conséquent, je sais que il peut être ennuyant de
préciser ces thèmes, mais pour les Communes c'est important de le
savoir.
Alors, c'est une invitation à l'Assesseur d'éclaircir. Et je
demanderai sur ce thème qu'il y ait la possibilité de prévoir qu'au
debout de la saison il y ait un financement au moins du 50 pour
cent.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali Pascale, per dichiarazione di voto penso.
Pascale (PSI)
Per dichiarazione di voto.
Per votazione a favore dell'articolo e anche per spiegare al
Consigliere Rollandin che il contributo è dato sul disavanzo della
gestione. Ora, all'inizio della stagione noi non possiamo sapere se
c'è un disavanzo di gestione.
Io credo che il problema si porrà per il primo anno in quanto
non sappiamo quale potrà essere la gestione degli impianti, quindi
dò questa interpretazione.
Certamente il primo anno i fondi saranno concessi alla fine se
ci sarà un disavanzo di gestione. Dopodiché se questo disavanzo
diventa cronico per alcuni comuni, si potrà stabilire anche la
determinazione di un acconto.
Voglio solo far osservare che in base alla legge n. 87 del 1987,
che prevede contributi in conto gestione alle società minori, anche
in quel caso vengono concessi alla fine, mica vengono dati in
acconto, perché sono contributi sui disavanzi di gestione e i
disavanzi di gestione si hanno alla fine, non si possono avere
all'inizio della gestione.
Presidente
Possiamo passare a votare l'articolo
5.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Agnesod, Mostacchi, Voyat, Louvin, Stévenin,
Andrione, Viérin, Marcoz, Perrin, Lanivi e Rollandin)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 6 del quale do
lettura.
Articolo 6 1. I contributi regionali di cui all'articolo 5
sono concessi purché sussistano le seguenti condizioni:
a) che sia assicurato l'effettivo funzionamento degli impianti
gestiti per un periodo non inferiore a trenta giorni nel corso di
ciascuna stagione invernale;
b) che sia assicurata la normale agibilità del bacino sciistico
servito dagli impianti, mediante la battitura delle piste e la
manutenzione delle medesime e della relativa segnaletica;
c) che le tariffe praticate al pubblico siano stabilite nel
rispetto della normativa vigente.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Astenuti: 12 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Lanivi,
Rollandin, Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Bich e Perrin)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo alla discussione dell'articolo 7 del quale do
lettura.
Articolo 7 1. Per accedere ai contributi di cui all'articolo
5, i comuni presentano domanda all'Assessorato regionale del
turismo, urbanistica e beni culturali, allegando copia della
documentazione consuntiva di entrata e di spesa relativa all'ultimo
esercizio e, nel caso di gestione affidata a terzi, copia degli
accordi regolanti la gestione stessa.
2. Le domande devono essere presentate non oltre 60 giorni dal
termine di ciascun esercizio.
3. Le domande sono esaminate e istruite dagli uffici
dell'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali; sulla base delle risultanze dell'istruttoria e degli
altri eventuali accertamenti, che possono riguardare anche
l'acquisizione di dati direttamente presso i terzi gestori,
l'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni culturali
formula proposte alla Giunta, che delibera in via definitiva.
Presidente
Possiamo passare a votazione di questo
articolo.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 14 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Perrin, Vallet, Bich e
Lanivi)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Possiamo passare all'articolo 8 del quale do lettura.
Articolo 8 1. Per gli interventi di cui alla presente legge
non sono previsti oneri a carico della Regione per l'esercizio
finanziario 1991, con riferimento al quale si istituiscono, solo
per memoria, i seguenti capitoli:
- cap.62565
Programma regionale 2.1.1.01.
Codificazione 2.1.2.3.2.3.10.24.09
"Contributi ai comuni per l'acquisizione di impianti di
trasporto a fune destinati all'attività sciistica"
Legge regionale n.
Articolo 1, comma uno, lett.a)
- cap.62570
Programma regionale 2.1.1.01.
Codificazione 2.1.1.5.2.2.10.24.09.
"Contributi ai comuni nelle spese di esercizio degli impianti di
trasporto a fune di proprietà destinati all'attività
sciistica".
Legge regionale n.
Articolo 1, comma uno, lett.b)
2. A decorrere dall'esercizio 1992 gli oneri relativi alla
realizzazione degli interventi di cui alla presente legge
graveranno sui capitoli corrispondenti a quelli di cui al comma uno
e saranno determinati con la legge di bilancio ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta).
Presidente
C'è un emendamento della quinta Commissione
che chiede di sostituire completamente il testo dell'articolo 8 con
un nuovo testo del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 8 1. le spese derivanti dall'applicazione della
presente legge, previste ed autorizzate per l'anno 1992 in lire 500
milioni, graveranno sui capitoli di nuova istituzione indicati
all'articolo 20, e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma uno si provvede,
per l'anno 1992, mediante utilizzo di pari importo degli
stanziamenti iscritti al capitolo 69020, a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato n.8 del bilancio della
Regione per l'anno 1992, concernente: Campo da golf (Interventi
settoriali - Turismo - punto D.4.2.7.).
3. A decorrere dall'anno 1993, alla rideterminazione delle spese
previste per l'applicazione della presente legge, si provvederà con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n.90 "Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Possiamo passare a votazione dell'emendamento
sostitutivo.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 14 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Lanivi,
Rollandin, Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Bich, Perrin,
Vallet)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Trattandosi di emendamento che sostituisce completamente il
testo s'intende già votato anche l'articolo n. 8.
Si passa alla discussione dell'articolo 9 che, invece di una
dichiarazione d'urgenza, è un nuovo testo costituito
dall'emendamento sostitutivo della quinta Commissione, che riguarda
la parte finanziaria, del quale do lettura.
Emendamento
Articolo 9 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1992 sono apportate le seguenti
variazioni sia in termini di competenza che di cassa:
a) variazioni in diminuzione:
cap.69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese
d'investimento" lire 500.000.000
b) variazione in aumento:
programma regionale 2.1.1.01.
"Trasferimento fondi regionali agli enti locali"
codificazione 2.1.2.3.2.3.10.24.09
cap.62565 (di nuova istituzione)
"Contributi ai comuni per l'acquisizione di impianti di
trasporto a fune destinati all'attività sciistica.
Legge regionale , n. "
lire 500.000.000
programma regionale 2.1.1.01.
"Trasferimento fondi regionali agli enti locali"
codificazione 2.1.2.3.2.3.10.24.09
cap.62570 (di nuova istituzione)
"Contributi ai comuni nelle spese di esercizio degli impianti di
trasporto a fune destinati all'attività sciistica.
Legge regionale , n. "
lire 0
Presidente
Possiamo passare alla votazione
dell'emendamento proposto dalla Commissione, che è un nuovo testo
che sostituisce completamente l'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 13 (Agnesod, Marcoz, Vallet, Faval, Rollandin,
Andrione, Mostacchi, Viérin, Stévenin, Louvin, Bich, Perrin e
Voyat)
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Trattandosi di un emendamento che sostituisce completamente
l'articolo 9 s'intende già votato anche l'articolo e si passa a
discutere l'emendamento che praticamente istituisce un nuovo
articolo 10, che è la dichiarazione di urgenza, del quale do
lettura.
Emendamento
Articolo 10 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del comma tre dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Possiamo votare il nuovo articolo.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 13 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Rollandin,
Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Bich, Perrin e
Vallet)
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Passiamo a votare la legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 33
Astenuti: 14 (Agnesod, Mostacchi, Marcoz, Viérin, Lanivi,
Rollandin, Andrione, Voyat, Louvin, Stévenin, Faval, Bich, Perrin e
Vallet)
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK