Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3388 del 8 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3388 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3388/IX Disegno di legge n. 378: "Norme per
l'allevamento e la marchiatura obbligatoria dei cinghiali e dei
relativi ibridi".
Presidente
La parola al plurirelatore, esperto,
Ricco.
Ricco (DC)
In questo Consiglio regionale spesso si è
discusso del problema dei cinghiali e dei danni arrecati da questi
animali alle colture agricole.
Abbiamo appreso che il loro numero non è elevato, per il
momento, ma tutti sappiamo della loro prolificità.
Questi mammiferi artidiodattili, appartenenti alla famiglia dei
suidi, che vivono nei luoghi boscosi nutrendosi di ghiande e
piccoli animali, che hanno una carne eccellente, sono attualmente
concentrati nelle zone di Pontey, Chatillon, Arvier, Saint-Nicolas,
La Thuile, Pré-Saint-Didier, hanno già arrecato danni alle colture
agricole, specialmente ai prati da sfalcio, ai campi di patate e,
in modo limitato - meno male - alle vigne.
I danni cominciano ad essere rilevanti, poiché oltre il mancato
guadagno per il raccolto perso, occorre sommare il costo per il
ripristino del terreno.
Per questi motivi l'Assessorato all'agricoltura ha manifestato
l'intenzione di promuovere delle battute al cinghiale, oppure dei
tiri di notte, da appostamenti fissi, nelle zone maggiormente
frequentate da questi animali, da effettuarsi il prossimo autunno
da forestali in collaborazione con i cacciatori del posto.
Anche il Comitato regionale per la caccia, nella stesura del
calendario venatorio 1991, aveva deliberato una regolamentazione
della caccia al cinghiale meno costrittiva, al fine di aumentare la
possibilità di prelievo di questi animali.
Inoltre si sta verificando un'incontrollata introduzione di
cinghiali e relativi ibridi che, immessi nello stesso territorio,
aumentano la possibilità dell'insorgere e del diffondersi di alcune
malattie infettive ed infestive, come la peste suina, che può
trasmettersi anche ai suini domestici.
In Valle d'Aosta esiste già un notevole numero di allevamenti di
cinghiali e relativi ibridi. A causa della mancanza di normativa
specifica non è possibile esercitare un'attività di vigilanza e di
controllo da parte del servizio d'igiene e sanità pubblica
assistenza veterinaria dell'USL.
Per questi motivi la Giunta regionale ha predisposto il disegno
di legge 378 allo scopo di capire ciò che avviene all'interno degli
allevamenti di cinghiali e ibridi per controllare la destinazione
di questi animali e per impedire che gli stessi vengano
abusivamente immessi sul territorio anziché essere allevati per la
produzione di carne ad uso alimentare.
Articolo 1 - Per poter esercitare l'attività di allevamento di
cinghiali e relativi ibridi è richiesta l'autorizzazione del
Sindaco del Comune sul cui territorio è ubicata l'azienda.
La suddetta autorizzazione, previa verifica dei requisiti
igienici, dei requisiti strutturali dell'impianto e dell'idoneità
della recinzione, viene rilasciata solo ad aziende che allevano
cinghiali e relativi ibridi a scopo alimentare. Non è ammessa la
vendita di cinghiali o ibridi per scopi venatori e di
ripopolamento.
I titolari delle suddette aziende di allevamento devono
presentare al Sindaco del Comune interessato la dichiarazione
prevista dall'articolo 15, comma 5 del decreto Ministero Sanità del
18 ottobre 1991, n. 427; i dati contenuti nella dichiarazione
vengono trasmessi dal Comune all'USL, che provvede alla
registrazione degli stessi dati ed all'assegnazione a ciascun
allevamento del numero progressivo su base regionale.
Articolo 2 - I titolari di aziende di allevamento di cinghiali e
relativi ibridi devono tenere un registro vidimato contenente i
dati relativi alla consistenza dell'allevamento, registrazione
delle nascite dei cinghiali e degli ibridi, acquisti, vendite,
decessi, macellati per uso familiare.
Infine il veterinario competente per distretto accerta al
momento del trasporto che i cinghiali o i loro ibridi siano
destinati ad impianti di macellazione o ad aziende di allevamento
autorizzato.
Articolo 3 - Il proprietario dell'allevamento è tenuto a
contrassegnare all'orecchio sinistro tutti i cinghiali e ibridi
entro 70 giorni dalla nascita, o prima del trasferimento dal suo
allevamento.
Il marchio a tatuaggio deve riportare la sigla di Aosta, il
numero progressivo assegnato all'allevamento, ultime tre cifre del
codice ISTAT riferito al Comune di allevamento.
Gli animali in questione, introdotti in valle dai paesi
comunitari o dai paesi terzi devono essere contrassegnati entro 72
ore dall'arrivo nell'allevamento con il marchio suddetto preceduto
dal-la sigla automobilistica internazionale del paese di
provenienza.
Articolo 4 - La vigilanza sulle aziende allevatrici di cinghiali
e di ibridi ed i controlli sull'applicazione del tatuaggio sono
svolti dai veterinari dell'USL Valle d'Aosta, i quali appongono
anche il visto sul registro di azienda.
Articolo 5 - E' prevista una sanzione amministrativa da 1
milione a 3 milioni di lire per l'inosservanza della presente legge
e, in caso di recidiva, si procede a carico dell'azienda alla
revoca dell'autorizzazione rilasciata dal Sindaco.
Articolo 6 - Entro 30 giorni dalla data di entrata in vigore
della legge i titolari di aziende in cui sono allevati i cinghiali
e relativi ibridi sono obbligati a richiedere l'autorizzazione al
Sindaco ed a denunziare l'eventuale presenza di cinghiali e ibridi
negli allevamenti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
Je dois dire, cher collègue Ricco, que
j'apprécie toujours vos relations qui sont extrêmement précises; et
plus encore celle d'aujourd'hui parce que sur un fond de musique
agreste elle a démontré votre âme poétique au départ, et votre
grande connaissance de l'art cuisinière ensuite.
On voit que vous appréciez la viande de sanglier. Ce qui me fait
penser que vous ailliez participer à quelque banquet. J'espère
après que la chasse au sanglier a été permise, et pas avant.
Mais malgré la précision de votre intervention, il y a quand
même quelque doute qui me reste a l'égard de ce projet de loi.
Doute que je veux externer à ce Conseil.
Il est bien de réglementer par des lois n'importe quel type
d'activi-té, mais je crois qu'il faut toujours penser si la loi est
utile ou non.
Nous avons tout récemment réglementé un secteur celui, par
exemple, de la présence des chiens en Vallée d'Aoste; en 1987 ce
Conseil avait voté une loi portant registre sur les chiens que les
valdôtains possèdent.
Loi qui prévoyait le marquage, le tatouage des chiens mêmes, loi
qui est restée inappliquée. Et cette loi date de 1987.
Ensuite il y a eu une loi de l'Etat, en 1991, qui obligeait les
régions, dans l'arc de six ans, à donner cours à ces registrés et
au marquage des chiens; les six moins sont largement passés, et la
loi n'a pas eu application.
Il est d'aujourd'hui la nouvelle que dans la Haute Vallée les
agriculteurs se plaignent du grand nombre d'animaux domestiques -
brébis, chèvres, poulaille - qui sont toués, massacrés par des
bandes de chiens. Non des chiens errants, mais des chiens
domestiques, dont parait-il on connaît les propriétaires.
Et que évidemment, même si on pouvais les prendre, difficilement
on pourrait savoir à qu'ils appartiennent parce que n'ayant pas de
tatouage, pas de marquage, on ne pourrait pas remonter aux fautifs,
et donc aux propriétaires qui les ont laissés en liberté.
Or j'ai l'impression que aussi cette loi finisse un peu par
avoir le même résultat que la loi sur le registre des chiens. Pour
une série de raisons que j'essayerai d'illustrer. Mais je veux
d'abord souligner, en partant de cette relation, qu'une chose est
la présence de sangliers sauvages, et autre chose est la présence
des éventuels sangliers élevés pour la commercialisation.
Or il est bien vrai, et parait-il cela s'est avéré au Piemont,
des chasseurs, ou des personnes privées, élevaient des sangliers ou
des hybrides de sanglier, pour les abandonner ensuite dans les
forêts afin d'augmenter le nombre de sangliers que les chasseurs
pouvaient chasser.
Je ne crois pas que ceci se soit avéré jusqu'à aujourd'hui en
Vallée d'Aoste, mais pourrait toujours y être le danger éventuel
futur. Et donc y penser au moment donné, pourrait être un bien.
Mais je vois que dans votre relation vous dites: "in Valle
d'Aosta esiste già un sufficiente numero di allevamenti di
cinghiali e relativi ibridi". J'ai été pendant quelque période
Assesseur à l'agriculture, je n'ai jamais eu nouvelle de ces
élevages.
Non seulement: je doute qu'ils existent parce que l'élevage de
sangliers pour la commercialisation étant considéré activité
agricole, j'imagine que les éleveurs de sangliers auraient présenté
demande à l'Assessorat pour avoir les contributions pour la
construction de l'établissement d'élevage même.
Personne n'ayant présenté jusqu'à 1990, mais aussi tout
récem-ment, me fait penser que ces elévages en réalité n'existent
pas.
Pour être sûr j'avais, cependant, au moment de la discussion de
ce projet de loi en troisième Commission - c'est-à-dire au moi de
mars, exactement le 12 mars dernier - demandé à l'Assesseur
compétent, monsieur Beneforti, qui avait affirmé, sur ma requête,
que les élevages existent, de m'en fournir la documentation.
Une simple liste donna les noms des éleveurs et la Commune où
l'élevage est situé. Je n'ai rien reçu de la part de monsieur
l'Assesseur. Votre affirmation, monsieur Ricco, est très générique,
ce qui me fait douter qu'en réalité ces élevages n'existent
pas.
Il y a peut-être quelques particuliers qui ont quelque sanglier
par-ci par-là, mais je ne crois pas que cela soit à la connaissance
de monsieur l'Assesseur Beneforti.
Et donc je renouvelle ma requête sinon à monsieur l'Assesseur -
qui m'ayant déjà promis n'a pas maintenu ce qu'il m'avait promis:
est donc inutile que je lui redemande une deuxième fois - à vous
monsieur le rapporteur, pour avoir ces données en espérant que
cette fois je puisse les avoir.
Mais en entrant dans le mérite de la loi, je veux quand même
faire quelque observation pour faire de façon que, si cette loi
doit être votée, elle le soit dans la meilleure des façons
possibles.
Je saute l'article 1 qui indique des principes, la volonté de
l'Administration d'arriver au tatouage et au contrôle des élevages
de sangliers et de leurs hybrides, et je passe à l'article 2, qui,
à mon avis, contient quelque petit problème.
D'après l'article 2, les titulaires des éleveurs de sangliers,
doivent avoir chez eux un registre d'entreprise - visé par le
service d'hygiène et de santé publique et d'assistance vétérinaire
d'unité sanitaire locale - dans lequel ils doivent enregistrer
toute une série de données: la consistance de l'élevage,
subdivision par catégorie, la registration des naissances, des
données et du numéro des sangliers, dans un certain lapse de temps
- 15 jours - l'achat, et cela évidemment peut être vérifié, parce
que pour ce qui concerne l'achat, il faut qu'il y ait les données
de marquage, du tatouage et le nom, le domicile du vendeur.
Donc l'Unité Sanitaire Locale, le service compétent, pourra à la
suite faire un contrôle puisque de l'autre côté le vendeur aura dû
enregistrer les ventes. Et donc il y a la possibilité ici de
contrôler.
Mais là où je crois il n'y a pas la possibilité d'aucun
contrôle, et ce qui pourrait - disons - permettre ce que la loi ne
veux pas, ce sont les points c) et d) de cet article 2, puisqu'il
revient aux propriétaires d'inscrire sur ce registre d'entreprise
la date du décès, numéro et catégorie des sangliers morts.
Mais il n'y a aucun contrôle sur cela. Parce que le propriétaire
inscrira au moment où le vétérinaire compétent du service passera
dans l'entreprise et vérifiera le carnet d'entreprise, mais ceci
pourra être plusieurs mois après et n'aura aucune possibilité de
constater si effectivement ce sanglier - ou ces sangliers - que le
propriétaire a inscrit comme morts, sont en réalité décédés de
maladie, ou bien s'ils ont été commercialisés, vendus, ou
abandonnés sur le territoire.
C'est-à-dire qu'il n'y a pas ici la possibilité de contrôler ce
que la loi voudrait justement contrôler, c'est-à-dire l'immission
sur le territoire d'une espèce que nous souhaitons ne se multiplie
pas.
Egalement pour ce qui concerne la lettre d), c'est toujours le
propriétaire qui doit inscrire sur son registre la date, le nombre
et la catégorie des sangliers et des hybrides qu'il a toué pour sa
propre boucherie, et pour pouvoir inviter monsieur Ricco,
peut-être, au banquet, vu qu'il aime cette viande lui-aussi.
Mais là aussi sans aucune possibilité de contrôle. Parce qu'il
n'y a pas la possibilité de la part du vétérinaire compétent, après
quelque mois, de vérifier si cela s'est avéré ou bien si ce ou ces
sangliers ont été vendus ou libérés sur le territoire.
Et donc il y a là, à mon avis, quelque chose qu'il faudrait
peut-être modifier à travers un contrôle qui ne soit pas successif
- après 15 jours, deux mois, six mois - c'est-à-dire lorsque le
vétérinaire compétent passera par hasard dans l'établissement
d'élevage, mais immédiat, ainsi qu'on fait par exemple pour les
bovins ou les ovins.
Ou si un propriétaire veut touer pour son propre emploi un
animal, doit avertir le vétérinaire qui contrôle avant que cet
animal soit consommé ou transformé en saucisse et budins.
Egalement, toujours au troisième alinéa de cet article 2, il me
semble qu'il y ait quelque chose qui cloche, parce que intégrant
les normes du Ministère de la Santé - normes du 27 avril 1983
concernant cette espèce animale - le veterinaire doit contrôler, au
moment où des sangliers sont transportés ailleurs, si ces mêmes
sangliers sont destinés à un abattoir, qui doit être évidemment
autorisé, ou bien à d'autres entreprises d'élevage régionales.
Or, il me semble qu'il y ait là une illégalité: je crois que
nous ne pouvons pas limiter la commercialisation à nos entreprises
régionales. Si monsieur Ricco demain voudra devenir élever de
sangliers, je crois qu'il est libre de pouvoir commercialiser son
produit en Piémont, en Lombardie ou dans les Puglie, et non limiter
la commercialisation en Vallée d'Aoste.
Et je crois que le sens de ce troisième alinéa va justement dans
cette forme restrictive. C'est-à-dire que lorsque on parle de
"aziende di avviamento regionali" on se limite aux entreprises de
l'envase de la Vallée d'Aoste, parce qu'on rappelle l'article 1 de
ce projet de loi, c'est-à-dire ces entreprises qui sont autorisées
par les Syndics des Communes de la Vallée d'Aoste.
Et donc il me semble que là ou il y a une méprise et on voulait
dire autre chose, et alors il faudrait quand même amender cet
alinéa, ou bien il y a une illégalité qui risque de ne pas passer
au contrôle du Président de la Commission de coordination, parce
que je crois que nous ne pouvons pas, nous valdôtains, limiter le
commerce uniquement en Vallée d'Aoste et ne pas permettre la
commer-cialisation au dehors de nos confines.
On reproche très souvent à l'Union Valdôtaine - c'est une
reproche qui n'est pas méritée de notre part - d'être trop bornés
dans notre coquille. Je crois que la remarque que je viens de faire
démontre que nous qui voulons être bornés, mais nous élargir et
sortir de notre territoire. D'ailleurs, hélas!, si on faisait cela
pour d'autres produits, nous aurions de la peine à leur
commercialisation. Et donc je crois que là il faudrait amender cet
article, si j'ai bien compris le sens.
Pour ce qui concerne l'article 3, là aussi je crois que cet
article, ainsi qu'il est conçu, pourrait à l'avenir créer de gros
problèmes.
De plusieurs côtés, pour ce qui concerne l'élevage des bovins,
il y a des accusations de irrégularités. Et pourtant là le marquage
des bovins est fait par l'institution régionale, avant c'était
l'Administration régionale elle-même, maintenant c'est l'Unité
Sanitaire Locale, c'est-à-dire des bureaux quand même régionaux qui
en ont le contrôle.
Or, malgré cela, on dit que des irrégularités seraient commises.
Parce que soit la position de la marque à l'oreille des bovins,
soit le tatouage, parait-il devait être modifié.
Et nous en avons eu un exemple duquel nous avons parlé même dans
ce Conseil. Lorsque l'année dernière un éleveur avait porté à la
Bataille des Reines, ici à Aoste, un bovin qui avait un certain
numéro de tatouage, mais qui ne correspondait pas au bovin qui
devait avoir ce numéro. Et il y a là je crois encore une enquête
qui est en train de se poursuivre.
Or je ne voudrais pas que pour les sangliers aussi on pervienne
à cela. Avec beaucoup plus de facilité, monsieur l'Assesseur, parce
que ici l'opération de marquage n'est pas faite par un organe
régional - Administration régionale ou Unité Sanitaire Locale -
mais par le propriétaire lui même. Auquel le service compétent de
l'Unité Sanitaire Locale a donné un numéro correspondant à cet
élevage, mais c'est le propriétaire qui va marquer.
Or, imaginons ce que cela peut vérifier. Moi j'ai pleinement
confiance dans l'honnêteté des futurs éleveurs de sangliers, mais
vous comprenez que si c'est le propriétaire qui peut marquer le
sanglier, il devient assez facile pur lui faire ce que cette loi
voudrait éviter.
Et donc, pour que cette loi ne soit pas une loi inutile, pour
qu'elle puisse effectivement produire les effets que la loi même
veut avoir, et que j'approuve dans ces principes, je crois que il
faudrait à cet égard, apporter toute une série d'amendements.
Amendements que moi je n'ai pas ici et que je n'arriverai pas à
préparer sur le champ, mais que il faudrait, peut-être d'une façon
ou de l'autre, apporter pour que cette loi soit modifiée dans la
bonne direction.
Je laisse cette tâche à vous, monsieur le rapporteur, pour que,
avec votre diligence habituelle, vous pensiez à amender ce projet
de loi pour que nous n'ayons pas une loi inutile, mais une loi qui
puisse effectivement servir.
Merci monsieur le rapporteur.
Presidente
La parole à l'Assesseur de la santé et
aide sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Io ringrazio il Consigliere Perrin per
l'attenzione che ha dato a questo disegno di legge.
Devo dire subito che questo disegno di legge è stato richiesto
dal servizio veterinario perché esiste la necessità di
regolamentare l'introduzione di cinghiali in Valle d'Aosta, al fine
di evitare la diffusione delle malattie legate alla specie
suina.
Questo è l'unico motivo fondamentale che ci ha fatto presentare
questo disegno di legge e che, come dicevo, è stato richiesto dal
servizio veterinario della nostra regione.
Dobbiamo regolamentare l'ingresso in Valle d'Aosta del mercato
dei cinghiali. Per quanto riguarda gli allevamenti esistenti nella
nostra regione, ho richiesto al servizio veterinario quanti erano
questi allevamenti e mi è stato risposto che sono soltanto due;
come allevamenti sono solo due.
Per quanto riguarda i richiami che faceva il Consigliere Perrin,
devo dire che il controllo al primo comma dell'articolo 2, prevede
l'istituzione di un apposito registro di azienda vidimato dal
servizio di igiene e sanità pubblica assistenza veterinaria
dell'USL, sul quale devono essere annotati i seguenti dati.
Devo chiarire che il decesso viene dichiarato dal veterinario di
zona, non è lasciato al proprietario del cinghiale, ma viene
dichiarato dal veterinario di zona. Il tatuaggio è vero che lo
effettua il proprietario, però c'è il controllo costante e continuo
del servizio veterinario dell'USL.
Questo disegno di legge è stato fatto in virtù delle
disposizioni che in materia sono state emanate dal Ministero della
sanità ed è stato poi elaborato unicamente dall'Assessorato alla
sanità ed anche dall'Unità sanitaria locale.
Io tengo a precisare che il controllo sussiste, esiste e i
decessi vengono dichiarati dal veterinario di zona; il veterinario
di zona seguirà e metterà i visti sul libretto che è stato
previsto, ogni volta che effettuerà questi controlli sui
cinghiali.
Come dicevo in Valle d'Aosta sono solo due gli allevamenti di
cinghiali; almeno dal servizio veterinario mi è stato comunicato
questo e non mi è stato detto quali.Ora mi farò dire quali e dove e
lo comunicherò, stia tranquillo Perrin che glielo comunicherò.
Credevo che mi comunicassero in tempo utile anche questi dati,
mi hanno comunicato soltanto che sono due.
Quindi vedremo successivamente i nomi dei proprietari e la
localizzazione di questi due. Più che altro io tengo a ribadire che
questo disegno di legge è stato proprio voluto in base alle norme
nazionali e proprio per regolamentare l'introduzione di cinghiali
nella nostra regione.
Questo è quanto volevo aggiungere a quello che ha detto il
Consigliere Ricco nella sua lunga, esplicita relazione.
Presidente
La parola al Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
Alcuni dati integrativi a quelli dati
dall'Assessore al collega Perrin.
Alla fine dell'anno 1991 risultava che gli uffici competenti
dell'Amministrazione avevano rilasciato ben 5 autorizzazioni; ad
esempio c'è l'autorizzazione del febbraio 1991 ad un allevatore di
Charvensod - se vuoi il nome te lo posso anche dare - che aveva due
scrofe con sei piccoli. I piccoli erano maschi.
Poi c'è la relazione del novembre 1991, a Charvensod, cinque
cinghiali ed una scrofa.
Nel giugno 1991 c'erano, a Roisan e Saint-Rémy, un maschio per
allevamento. Poi nel luglio, sempre a Roisan, c'era la coppia
ideale maschio e femmina.
Alcuni sono stati già macellati, la carne era buona; se vuoi ti
posso dare i dati che... (...
richiesta fuori
microfono.
..)
Non ho messo il contatore, se credi posso darti questi appunti,
come vedi c'erano già al 1991 ben cinque piccoli allevamenti.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
L'intervention de monsieur l'Assesseur ne
m'a pas enlevé les doutes que j'avais au commencement. Parce qu'il
dit: "les contrôles seront faits par le vétérinaire", et donc la
constatation du décès est faite par le vétérinaire de zone. Mais
cela n'est pas dit à l'article 2.
Alors, ou justement on introduit une norme du genre, ou bien il
n'y aura pas ce contrôle, parce que cet article 2, au deuxième
alinéa, dit uniquement que le carnet d'entreprise doit être
conservé pendant une année et montré au vétérinaire compétent,
selon les dispositions de l'article 4.
L'article 4 dit que le contrôle sur les entreprises est fait par
le vétérinaire du service d'hygiène et santé publique de l'Unité
Sanitaire Locale, lequel - dit l'article 4 - "in occasione di
periodici sopralluoghi appongono il visto sul registro d'azienda di
cui all'articolo 2. comma 1".
Et donc ce n'est pas un contrôle immédiat, c'est un contrôle
périodique, qui peut s'avérer après six mois ou neuf ou après une
année. Car il n'y a plus la possibilité de constater si
effectivement cet animal est décédé par maladie ou a été toué. Et
donc il n'y a pas de contrôle en réalité.
Et donc nous disons, à travers la loi, que nous voulons obtenir
un bût que en réalité, ainsi que la loi est formulée, ne peut pas
être rejoint. Voilà pourquoi je dis qu'il faudrait des
modifications à la loi même.
Je remercie en tout cas soit monsieur l'Assesseur, soit monsieur
Ricco, des données qui m'ont été fournies. Même si je dois avérer
que ces données me mettent d'ans doutes ultérieures, parce que il y
a une disparité entre les données qui m'ont été fournies. Monsieur
l'Assesseur dit qu'il n'y a que deux élevages....
(...
voce fuori microfono...
)
..alla data di oggi. Il n'y a que deux élevages. Monsieur Ricco
dit qu'il y a eu cinq autorisations. Et donc évidemment s'il y a eu
5 autorisations, il y a 5 élevages, et non deux. Il faudrait que
vous vous mettiez d'accord.
En tout cas, monsieur le rapporteur, je ne suis pas trop
préoccupé de la multiplication inconditionnée des sangliers,
puisque, parait-il, dans ces élevages il n'y a que des mâles. Or,
que je sache, il n'y a pas de possibilité ainsi. Quelqu'un qui est
plus expert que moi, pourra le confirmer.
Ce que je voudrais savoir, puisque je note que une certaine
Commune de la Vallée d'Aoste détient la primauté dans le nombre des
autorisations si ces autorisations ont été données à un Secrétaire
de parti - je ne nomme pas lequel - ou bien à un certain Assesseur
à l'environnement.
Si c'est dans ce dernier cas, je demanderais à qui a été
autorisé, à ne pas aller contre la loi. Mais, monsieur le
rapporteur, ce qui a été dit laisse toutes les doutes que j'ai
exprimé. Si nous voulons - je le répète - rejoindre le bût que la
loi se propose, ce projet de loi doit être amendé. Si nous voulons
justement arriver à une bonne loi, je crois qu'il faut présenter
des amendements pour éviter ces possibilité de faute ou d'autres
façons de détourner la loi même.
Donc je suis personnellement disponible à collaborer pour le
meilleur résultat possible et donc je demanderais de renvoyer cette
loi en troisième Commission, afin que tous ensemble nous pouission
faire une loi je ne dis pas parfaite, mais simplement meilleure de
celle qui a été présenté.
Si dà atto che dalle ore 11,18 presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Se nessun altro chiede la parola, chiudo la
discussione generale e si passa all'esame dell'articolato,
sempreché l'Assessore non in-tenda più intervenire.
La parola all'Assessore Beneforti sulla richiesta di rinvio.
Beneforti (DC)
Io voglio dire che se qui si tratta di
fare emendamento e di dire che chi dichiara il decesso è il
veterinario di zona, io sono d'accordo, però io non capisco
rimandando il Commissione, rinviando questo disegno di legge, cosa
s'intenda modificare.
Ho detto prima e ripeto adesso; questo serve solo per
regolamentare l'ingresso in Valle d'Aosta dei cinghiali. Questo è
il proposito che noi vogliamo realizzare.
Poi c'è una regolamentazione anche degli allevamenti nella
nostra regione. Il problema qual'è? Io ho detto verbalmente che il
veterinario di zona è quello che dichiara il decesso, se vogliamo
fare un emenda-mento e mettere questo, io sono d'accordo, non ho
problemi, perché nella realtà è così, è il veterinario di zona che
dichiara il de-cesso e che controlla il libro che viene aperto in
ogni allevamento.
Se vogliamo presentare un emendamento in questo senso io sono
d'accordo. C'è il controllo del decesso da parte del veterinario di
zona, non c'è, lo scriviamo esplicitamente.
Questo disegno di legge è stato fatto dall'Assessorato con il
servizio veterinario dell'USL, quindi abbiamo visto insieme
qual'era il modo di agire; è inutile rinviarlo adesso.
In seguito potrà essere anche modificato secondo le questioni
che seguiranno.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Si monsieur l'Assesseur présente des
amendements, très bien. Mais il n'y a pas uniquement le problème du
contrôle pour ce qui concerne les lettres c) et d) du premier
alinéa de l'article 2.
Il y a aussi un amendement qui devrait être présenté au
troisième alinéa, dont je parlait tout à l'heure, qui risque de
rendre illégale, illégitime cette loi, si elle sera votée par ce
Conseil.
Et donc ou on présente des amendements, ou bien dans le temps de
quinze jours disons de repenser et en troisième Commission
justement de revoir le texte.
Presidente
La parola all'Assessore della sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Io dico questo, rimandiamolo alla
Commissione consiliare e vediamo in quella sede.
(...
commenti fuori microfono...
)
Allora proponeteli, ditemi quali sono questi emendamenti.
Presidente
La parola al Consigliere Gremmo; poi se si
vuole si può sospendere due minuti.
Gremmo (UAP)
I punti sono due e sono sintetici, uno è
inserire al punto c), al punto d) "previo controllo del
veterinario"; con questo è risolto.
Per l'altro è sufficiente togliere "allevamenti della Regione" e
lasciare "ad altri allevamenti". Sono sufficienti questi due, non è
necessario nessun rinvio, basta formalizzare questo.
Presidente
E' possibile sospendere cinque minuti?
Propongo la sospensione di cinque minuti per verificare gli
emendamenti da presentare alla Presidenza.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
11,28 alle ore 11,47.
Alle ore 11,48 riprende la presidenza il Presidente
Cout.
Presidente
Ci sono due emendamenti dell'Assessore alla
sanità, all'articolo 2, questi emendamenti sono stati distribuiti e
li vedremo alla discussione dell'articolo 2.
Dobbiamo ora vedere se siete tutti d'accordo di passare alla
discussione dell'articolo 1 del disegno di legge regionale n.
378.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. L'esercizio dell'attività di allevamento di
cinghiali e relativi ibridi è soggetto ad autorizzazione rilasciata
dal Sindaco del Comune sul cui territorio è ubicata l'azienda di
allevamento.
2. L'autorizzazione di cui al comma 1 è rilasciata
esclusivamente ad aziende che allevano cinghiali e relativi ibridi
a scopo alimentare.
3. L'autorizzazione di cui al comma 1 è rilasciata previa
verifica, da parte del Servizio di igiene, sanità pubblica ed
assistenza veterinaria dell'USL, dei requisiti igienici e
strutturali dell'impianto, con particolare riferimento all'idoneità
della recinzione.
4. E' vietata la vendita di cinghiali o ibridi per scopi
venatori e di ripopolamento.
5. Tutti i titolari di aziende in cui sono allevati cinghiali e
relativi ibridi sono tenuti a presentare al Sindaco del Comune nel
quale è ubicato l'allevamento la dichiarazione di cui all'articolo
15, comma 5, del decreto del Ministero della Sanità 18 ottobre
1991, n.427 ("Regolamento per la profilassi della peste suina
classica").
6. I dati della dichiarazione di cui al comma 5 sono trasmessi
immediatamente dal Comune al Servizio di igiene, sanità pubblica ed
assistenza veterinaria dell'USL, che provvede alla registrazione
degli stessi ed all'assegnazione a ciascun allevamento del numero
progressivo, su base regionale, da notificarsi al proprietario
dell'allevamento nei trenta giorni successivi al ricevimento dei
dati.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 2 del quale do lettura.
Articolo 2 1. Tutti i titolari di aziende in cui sono
allevati cinghiali e relativi ibridi devono istituire un apposito
registro di azienda, vidimato dal Servizio di igiene sanità
pubblica ed assistenza veterinaria dell'USL, nel quale devono
essere annotati i seguenti dati:
a) consistenza dell'allevamento, con suddivisione per categorie
e con registrazione delle nascite, data e numero dei cinghiali e
relativi ibridi nati, entro quindici giorni dal parto;
b) acquisti (data, numero e categoria dei capi acquistati,
estremi dei contrassegni di identificazione, nome e domicilio del
venditore);
c) cinghiali e relativi ibridi morti (data del decesso, numero e
categoria dei suini morti);
d) cinghiali e relativi ibridi macellati per uso familiare
(data, numero e categoria);
e) cinghiali e relativi ibridi venduti (data della spedizione,
numero dei suini spediti e categoria, estremi dei contrassegni di
identificazione, nome e domicilio del compratore).
2. Il registro di Azienda deve essere esibito, su richiesta dei
veterinari, che svolgono attività di vigilanza ai sensi
dell'articolo 4 e deve essere conservato per un anno dalla data
dell'ultima registrazione effettuata.
3. Ad integrazione di quanto previsto dall'Ordinanza del
Ministero della sanità 27 aprile 1983 ("Norme sanitarie per lo
spostamento dei suidi"), il veterinario competente per distretto
accerta, al momento del carico, prima del trasporto, che i
cinghiali o loro ibridi sono destinati unicamente ad impianti di
macellazione o ad aziende di allevamento regolarmente autorizzate
ai sensi dell'articolo 1.
Presidente
Ci sono due emendamenti dell'Assessore che
potrei anche leggere, non essendo molto lunghi.
Dopo il primo comma dell'articolo 2 si chiede di aggiungere il
seguente comma 1/bis
"Il controllo del decesso di cui alle
lettere c e d del comma uno è effettuato dal Veterinario di
zona."
Possiamo votare questo emendamento se i consiglieri sono
d'accordo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo al secondo emendamento del quale do lettura.
Al comma tre dell'articolo 2, l'espressione
"o ad aziende di
allevamento regionali regolarmente autorizzate ai sensi
dell'articolo 1"
verrà sostituita con l'espressione
"o ad
aziende di allevamento regolarmente autorizzate".
Possiamo votare anche il secondo emendamento presentato
dall'Assessore.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla votare dell'articolo 2 emendato.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla discussione dell'articolo 3 del quale do
lettura.
Articolo 3 1 Al fine di consentire l'identificazione di
cinghiali e relativi ibridi ed il controllo della movimentazione
degli stessi, tutti i capi presenti negli allevamenti di origine,
aventi sede in Valle d'Aosta, entro e non oltre settanta giorni
dalla nascita, e comunque prima di essere trasferiti dagli
allevamenti stessi, devono essere contrassegnati all'orecchio
sinistro, a cura del proprietario dell'allevamento, con marchio a
tatuaggio riportante:
a) sigla di Aosta;
b) ultime cifre del codice ISTAT riferite al Comune ove ha sede
l'allevamento;
c) numero progressivo assegnato all'allevamento, su base
regionale, dal Servizio di igiene, sanità pubblica ed assistenza
veterinaria dell'USL.
2. Gli animali di cui all'articolo 1 introdotti in Valle d'Aosta
dai paesi comunitari o dai paesi terzi devono essere contrassegnati
entro settantadue ore dall'arrivo nell'allevamento di destinazione,
con il marchio previsto al comma 1, preceduto dalla sigla
automobilistica internazionale del paese di provenienza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin.
Perrin (UV)
L'article 3 nous laisse de forts doutes
sur la méthode de l'identification des sangliers de
l'élevage.
Aucun amendement n'a été présenté à cet égard: pour cette raison
le groupe de l'Union Valdôtaine s'abstient sur cet article.
Presidente
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 30
Astenuti: 11 (Riccarand, Agnesod, Louvin, Faval, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Marcoz, Voyat, Perrin e Lanivi)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 4 del quale do
lettura.
Articolo 4 1. La vigilanza sulle aziende in cui sono detenuti
cinghiali o relativi ibridi ed i controlli sull'applicazione del
tatuaggio sono svolti dai Veterinari del Servizio di igiene, sanità
pubblica competenti per distretto, dell'USL della Valle d'Aosta, i
quali, in occasione di periodici sopralluoghi, appongono il visto
sul registro di azienda di cui all'articolo 2, comma 1.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, possiamo
passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare all'articolo 5 del quale do lettura.
Articolo 5 1. Per l'inosservanza alle disposizioni della
presente legge è prevista una sanzione amministrativa da lire 1
milione a lire 3 milioni di lire.
2. In casi di recidiva si procede alla revoca
dell'autorizzazione all'azienda rilasciata ai sensi dell'articolo
1.
Presidente
Possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo passare alla discussione dell'articolo 6 del quale do
lettura.
Articolo 6 1. I titolari delle aziende in cui sono allevati
cinghiali e relativi ibridi sono tenuti, entro 30 giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge, a richiedere
l'autorizzazione di cui all'articolo 1 a denunciare la presenza di
cinghiali e relativi ibridi eventualmente già presenti negli
allevamenti.
Presidente
Se non c'è nessuna richiesta d'intervento,
possiamo passare a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'articolo 7 del quale do lettura.
Articolo 7 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Non vi sono interventi, possiamo passare a
votazione, si tratta di dichiarazione di urgenza.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo alla votazione della legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK