Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3398 del 8 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3398 del 8 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3398/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti dal 67 all'80 dell'ordine del giorno è rinviata alla prossima
adunanza del 19 maggio 1992.
La seduta è tolta, i Consiglieri sono stati convocati per il 19
maggio p.v.
Lunedì c'è la riunione dei Capigruppo, alle ore 14, per
l'audizione del grande elettore Bondaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK