Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3400 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3400 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3400/IX Ordine dei lavori del Consiglio.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin per mozione
d'ordine.
Viérin (UV)
Je pensais, monsieur le Président, que
dans vos communications vous nous auriez donné quelques
informations sur le déroulement des travaux de cette séance, parce
que nous avons reçu une convocation pour les journées
d'aujourd'hui, de demain et d'après-demain également avec les
objets qui ont été inscrits par la suite avec procédure d'urgence,
mais nous devons encore examiner les points de l'ordre du jour du
Conseil précédent qui ont été renvoyés. De plus il y a, dans
l'ordre du jour du Conseil précédent, des motions qui, depuis la
séance d'aujourd'hui, ont désormais été ajournées trois
fois.
Nous voudrions, donc, connaître quel est le déroulement des
travaux de cette séance enfin de pouvoir organiser au mieux le
débat.
Presidente
Intendevo, infatti, proporre al Consiglio,
dopo che fossero stati discussi gli argomenti secondo l'ordine del
giorno, senza comunicazioni del Presidente del Consiglio della
Giunta, l'approvazione dei verbali ed eventualmente le
interrogazioni e le interpellanze che sono iscritte.
Già la volta scorsa l'Assessore al Turismo, Pascale, aveva fatto
una richiesta più che giusta relativamente a questo punto, perché
alcuni suoi oggetti, da ormai diversi Consigli, sono sempre in
fondo e non vengono discussi. Egli chiede, pertanto, in questa sua
lettera, di discutere in Consiglio secondo un certo ordine
alfabetico e nel Consiglio successivo, per quanto riguarda gli
Assessori, di invertire l'ordine di iscrizione degli oggetti. E
chiedeva ancora, come fa presente il Consigliere Viérin, di
discutere prima degli oggetti nuovi e poi degli oggetti rinviati
nei Consigli precedenti. Però, siccome è una proposta sulla quale
ci potrebbero essere delle discussioni, io direi di trattarla non
appena si dovrà decidere il prosieguo dei lavori.
Per ora dedichiamoci alle comunicazioni verbali ed eventualmente
alle interrogazioni e alle interpellanze, dopo di che, quando
passiamo a discutere gli oggetti che si riferiranno ai vari
assessorati e alla presidenza della Giunta, vedremo di organizzare
i lavori. Siete d'accordo?
Do la parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Si d'une part nous pouvons partager la
nécessité d'examiner quel sera le déroulement des travaux de cette
assemblée, néanmoins il y a certains principes, certaines
dispositions du règlement qui ne peuvent être discutés: par
exemple, la question des motions. Les motions représentent le seul
moyen que l'opposition a, au sein de cette assemblée, pour discuter
de certains sujets. Nous les présentons régulièrement.
Nous savons que, au cours au moins de trois conseils, ces
motions ne seront pas discutées. Mais, après trois conseils, le
règlement nous donne le droit de les discuter comme premiers points
à l'ordre du jour. Donc, je demande le respect du règlement pour ce
qui est des motions. Par la suite, évidemment, je suis d'accord de
discuter les autres points de l'ordre du jour après examen des
priorités et des nécessités.
L'assesseur Pascale nous a adressé un courrier, une lettre en
proposant une inversion. Nous avons des nécessités est des
urgences, comme la question de Signayes. Je pense qu'on pourra
discuter et voir quelles sont les solutions les plus appropriées.
Mais, pour ce qui est des motions, je crois que le règlement impose
que ces points soient inscrits au début de cette séance.
Presidente
Vorrei solo fare una proposta, se siete
d'accordo, visto che, a questo punto, possiamo eventualmente
spostare la discussione dell'ordine da dare ai lavori di questa
mattina. Io propongo di discutere le comunicazioni del Presidente
del Consiglio, quelle del Presidente della Giunta e l'approvazione
dei verbali. Dopo di che discuteremo delle interrogazioni e delle
interpellanze iscritte col nuovo ordine del giorno e, alla fine, le
mozioni che, essendo state rinviate per diversi Consigli, vanno
iscritte all'ordine del giorno di quest'oggi.
Dopo di che si discuteranno le ratifiche delle deliberazioni di
Giun-ta e in seguito le questioni, vecchie e nuove, che interessano
l'As-sessorato al Turismo. Per terminare si affronterà la
discussione sulle altre leggi e gli altri provvedimenti, vecchi e
nuovi, che interessano gli Assessori. La parola al Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Ci sono, all'ordine del giorno del
Consiglio del 6 maggio, le mozioni al punto 77 e 78 che erano state
iscritte a ben tre Consigli senza che fossero mai discusse.
Pertanto, in base al regolamento,queste due mozioni devono andare
in testa all'ordine del giorno.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
sport e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Volevo solo precisare il significato
della lettera che io ho inviato al presidente del Consiglio. Al di
là degli aspetti relativi all'Assessorato al Turismo che si trova
ad essere sempre l'ultimo, io ho sollevato anche una questione di
principio che riguarda tutto il consiglio e credo debba riguardare
l'ufficio di Presidenza.
A mio avviso gli oggetti non trattati nelle adunanze precedenti
devono sempre avere la precedenza rispetto ai nuovi oggetti,
perché, se è vero che le mozioni sono garantite dal regolamento, in
quanto, dopo essere state rinviate tre volte, vanno in testa,qui
succede che i disegni di legge, anche se rinviati quattro o cinque
volte, stanno sempre in coda.
Credo che su questo l'ufficio di Presidenza o la conferenza dei
Capigruppo debba fare una valutazione per poter dare una nuova
regolamentazione ai lavori del Consiglio.
Presidente
Sarebbe, infatti, intenzione di questa
Presidenza, dalla prossima convocazione in poi, di iscrivere, per
ciò che riguarda i vari assessorati, le leggi e i provvedimenti una
volta secondo l'ordine alfabetico e una volta invertendo l'ordine;
mentre, per ciò che riguarda i progetti di legge e i provvedimenti
che riguardano i vari assessorati rinviati per una volta o per più
di una volta, di definire meglio la questione eventualmente o in
una Conferenza dei Capigruppo o, se ne avremo l'occasione, nella
Commissione per il Regolamento.
Comunque, si terrà in considerazione la giusta osservazione
dell'Assessore al Turismo, Pascale: così come avviene per le
mozioni, deve avvenire per le leggi dopo che sono state rinviate
almeno per una o due volte. Quindi, se siete d'accordo, proseguiamo
con i lavori in questo modo:
1) Trattazione delle mozioni di cui ai punti 77 e 78 dell'ordine
del giorno del 6 maggio 1992;
2) Svolgimento delle interrogazioni e delle interpellanze;
3) Dopo le ratifiche, esame dei punti concernenti l'Assessorato
al Turismo, Sport e Beni Culturali.
Il Consiglio è d'accordo? Bene. Ha chiesto la parola il
Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Encore un petit problème, monsieur le
Président, pour le fait qu'au premier point des objets que nous
avons renvoyés la dernière fois, nous trouvons la pétition
concernant Signayes.
Vus les engagements pris de la part du gouvernement de ne pas
penser des travaux jusqu'au moment où il y aurait eu, de la part de
ce Conseil, une discussion sur l'argument, je demande que,
évidemment, on tienne compte des engagements pris.
Presidente
Vorrei, a questo punto, fare presente al
consigliere Vallet che non si può, prima, chiedere il rispetto del
regolamento e poi il contrario. Ora, bisogna decidere. A me va
benissimo che si discuta di Signayes, anzi, era un accordo che si
poteva prendere successivamente. Ma se mi richiedete il rispetto
del regolamento, allora questo argomento va discusso dopo tutte le
interpellanze e le mozioni che avete chiesto di discutere
prima.
Non possiamo trattare due o tre argomenti contempo-raneamente,
cari Consiglieri. Quindi, se si vuole poi discutere questa
questione bisogna che qualcuno ad un certo punto chieda di
invertire l'ordine del giorno, altrimenti, se mi chiedete il
rispetto del regolamento, io vado avanti col regolamento. Penso che
siano terminate le comunicazioni del Presidente del Consiglio e la
discussione sulla mozione d'ordine per i lavori.
Il Consiglio prende atto che tutti i verbali sono stati
consegnati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK