Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3401 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3401 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3401/IX Approvazione verbali della sessione
straordinaria del 4 maggio 1992 e dell'adunanza ordinaria del 6
maggio 1992.
Presidente
Se non ci sono osservazioni, dichiaro
approvati i verbali del 4 maggio 1992 e 6 maggio 1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK