Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3399 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3399 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3399/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Cout (Presidente)
Signori Consiglieri, vi do l'elenco
dei disegni di legge presentati dal 6 maggio 1992 in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 421, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 maggio 1992: "Contributi una tantum agli Enti locali della
Valle d'Aosta per la rilevazione straordinaria del patrimonio
comunale."
Disegno di legge n. 422, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 maggio 1992: "Rifinanziamento dell'articolo 4 comma 2°
lett. B) e lett. C) della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni recanti interventi regionali in materia di
agricoltura."
Disegno di legge n. 423, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 maggio 1992: "Disciplina del controllo preventivo della
Giunta regionale sugli atti dell'Unità Sanitaria Locale." (I e V
Commissione).
Deliberazioni vistate:
n. 51
Riunioni:
Conferenza dei Capigruppo: 2
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
Ufficio di Presidenza: 2
In data 8 maggio 1992, i Consiglieri Bich, Lanivi e Maquignaz
hanno comunicato a questa presidenza, ai sensi del secondo com-ma
dell'articolo 15 del Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio, di designare quale Capogruppo, il Consigliere Ilario
Lanivi e quale Vice Capogruppo, Amato Maquignaz.
L'Ufficio di Presidenza del Consiglio, nella riunione del 12
maggio ultimo scorso, ha preso atto della costituzione del Gruppo
misto da parte dei consiglieri Edoardo Bich, Ilario Lanivi e Amato
Maquignaz.
E' pervenuta, in data 11 maggio 1992, a questa Presidenza, una
lettera del Direttore dell'Ufficio regionale del Lavoro della
Massima Occupazione di Aosta con la quale invita, a nome della
Commissione regionale per l'Impiego, il Consiglio ad aumentare
l'attuale riserva del 20 percento dei posti per i lavoratori
beneficiari del trattamento straordinario di integrazione
salariale, prevista nel Disegno di legge n. 371 sulla pianta
organica del personale regionale, fino al 50 percento, adeguandola
così alla normativa statale.
Tra l'altro, durante lo scorso Consiglio, l'assessore Mafrica
aveva fatto presente che c'era questa richiesta dell'Ufficio del
Lavoro. Io non avrei altre comunicazioni. Ha chiesto di essere
giustificato il Presidente della Giunta che si trova a Roma, in
quanto rappresentante della Valle d'Aosta, per partecipare
all'elezione del Presidente della Repubblica.
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Merci, monsieur le Président. La semaine
dernière, exactement le sept du mois de mai, nous avons présenté,
avec les conseillers Viérin et Louvin, au Président de la Junte,
une requête pour avoir une copie de la lettre avec laquelle la
société SAV exprimait son avis quant à la possibilité d'examiner un
nouveau tracé dans la localité de Signayes et également pour avoir
une copie de la lettre par laquelle le Président du gouvernement
régional a demandé à monsieur Siniscalco un avis sur la légitimité
de la révocation des décrets d'expropriation.
N'ayant pas reçu la copie et vu que le fonctionnaire concerné
nous a anticipé la volonté du Président de la Junte de nous refuser
les lettres que nous avons demandées, nous estimons que ce
comportement attente à notre droit d'information. A la date du 14
mai, nous vous avons adressé, monsieur le Président, la requête
pour que nous soit fournie la documentation que nous avons
demandée, en prenant acte qu'encore une fois nous devons constater
la contradiction évidente entre les déclarations de transparence et
de centralité du Conseil par rapport aux actes du Président du
Gouvernement et je regrette vivement qu'il soit absent en ce
moment.
Je m'adresse à vous, monsieur le Président du Conseil, à fin que
vous puissiez faire respecter notre droit à l'information. Je vous
remercie.
Presidente
Vorrei solo far notare al Consigliere Vallet
che, a rigore di regolamento, il suo intervento è piuttosto fuori
luogo, perché di solito si discute sulle comunicazioni e non sulle
non-comunicazioni del Presidente del Consiglio.
Già abbiamo avuto questa discussione e quindi sarebbe opportuno
stare di più al regolamento del Consiglio. Il suo intervento poteva
essere fatto successivamente o chiedendo un inserimento di un
ordine del giorno o di un'eventuale discussione o quando si
trattavano le questioni relative a Signayes all'ordine del
giorno.
Comunque, a riferimento di quanto fatto presente dal Consigliere
Vallet, l'ufficio di Presidenza ieri si è riunito, ha preso in
esame questa richiesta e con una sua lettera chiederà e solleciterà
la Giunta affinché la documentazione venga trasmessa. E' quanto
posso dire in riferimento alla questione. Do la parola al
Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je ne sais pas, monsieur le Président,
parce qu'on est obligé d'intervenir sur les communications.
Presidente
Mi spiace. Sulle non-comunicazioni
abbiamo già avuto discussioni più di una volta e la prassi è che di
solito non se ne parla, perché altrimenti, a turno, tutti i
consiglieri possono intervenire su qualsiasi argomento.
Io chiederei, appunto, di attenersi un po' di più al regolamento
e vedere poi come inserire in altre occasioni la discussione su
oggetti che non sono nelle comunicazioni del Presidente del
Consiglio. La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Il n'y a plus personne qui veut intervenir
sur vos communications!
Presidente
Allora per mozione d'ordine, se nessun
altro Consigliere desidera intervenire sulle comunicazioni del
Presidente del Consiglio.
Nessuno chiede la parola. Il Consigliere Viérin fa mozione
d'ordine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK