Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3405 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3405 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3405/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Prende la parola, per mozione d'ordine, il
Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Presidente, per rispetto verso il
pubblico e la gente di Signayes se stabilissimo adesso, se la
maggioranza stabilisse adesso cosa vuole fare in maniera di non
farli aspettare troppo tempo per niente, sarebbe più
opportuno.
La nostra richiesta è per un'inversione dell'ordine del giorno
per discutere del punto 24: "Petizione per la realizzazione di una
variante all'uscita del tunnel stradale previsto in località
Faverge, nella frazione di Signayes".
Presidente
La parola all'Assessore alla Sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Su questo argomento devo dire che il
Presidente della Giunta mi ha pregato di riferire che appena
rientrerà da Roma ne discuterà in Consiglio e risponderà lui
sull'argomento in questione.
Presidente
La parola al Consigliere Andrione.
Andrione (UV)
Accettiamo la spiegazione. Era soltanto
per rispetto verso il pubblico in attesa. Quindi la maggioranza non
accetta l'inversione dell'ordine del giorno in maniera che si potrà
discuterlo solo quando il Presidente della Giunta ritornerà da
Roma.
Presidente
Se i signori consiglieri sono d'accordo
possiamo proseguire ancora con la discussione di due punti...no, va
bene. Allora la seduta è tolta e riprenderà alle ore 16.00.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK