Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3411 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3411 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3411/IX Situation critique de disponibilité de lits
à l'hôpital régional de l'Avenue de Genève.
(Question)
Président
Je donne lecture de la question posée
par les conseillers Rollandin, Viérin, Voyat et Perrin.
Question Etant donné la situation critique de la
disponibilité de lits à l'hôpital régional de l'avenue de Genève,
situation qui exige des solutions transitoires dont les malades
doivent subir les conséquences;
Rappelant que de nombreux malades ne cessent de se faire
hospitaliser à l'étranger pour des opérations de différente
nature;
Soulignant que le Gouvernement a prévu de limiter ultérieurement
les crédits destinés aux régions en considération de la mobilité
des malades;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) Combien de malades se sont adressés à des dispensaires et à
des hôpitaux situés à l'extérieur;
2) Quelle est la valeur de la réduction prévue par le
Gouvernement en réponse à la mobilité interrégionale;
3) Quelles mesures sont envisagées pour répondre aux malades en
attente de subir une intervention cardio-chirugicale et qui ne
peuvent plus se rendre à Nice pour les opérations requises.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Intervengo per fornire agli
interpellanti la seguente risposta: i pazienti che hanno chiesto di
essere ricoverati al di fuori della struttura valdostana nel corso
del 1991 sono stati, in ambito CEE n. 177 in regime di assistenza
indiretta e n. 323 di cui n. 11 in altissima specializzazione.
Per quanto riguarda la mobilità interregionale, quindi, la
riduzione che probabilmente sarà operata sul fondo sanitario
nazionale per il 1992 che ancora non è stato ripartito dal CIPE, si
aggira intorno a 22 miliardi di lire.
Per quanto riguarda la terza domanda, vi posso riferire che
l'unità sanitaria locale ha provveduto, con deliberazione n. 1061
del 13 aprile 1992, ad approvare una convenzione con gli ospedali
riuniti di Bergamo per prestazioni di angioplastica coronarica i
quali riservano ai pazienti valdostani posti letto nella propria
divisione di cardiologia.
Per tali prestazioni, da effettuarsi in misura di quattro al
mese, l'USL corrisponderà ai suddetti ospedali un compenso
onnicomprensivo di lire 8.000.000 ciascuna, mentre le spese di
ricovero dei pazienti resteranno sempre a carico del servizio
sanitario nazionale. L'accesso degli ammalati sarà concordato di
volta in volta dall'unità operativa di cardiologia del nostro
ospedale e gli ospedali riuniti di Bergamo.
Président
A demandé la parole le Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV)
Les données présentées par
l'Assesseur, que je remercie pour les informations et je lui
demanderai un double pour éviter tous malentendus, représentent un
point de repère important à la réflexion sur les interventions
nécessaires au niveau de l'hôpital même. Dans ce sens il y a, de
notre part, intérêt à mieux connaître la réalité et comprendre les
nécessités concernant l'hospitalisation.
Malheureusement, il y a 200 emplacements de lits qui manquent,
mais l'aspect le plus grave est celui des 500 personnes qui ont été
hospitalisées ailleurs. Il faudrait pour cela examiner les raisons
de ce choix, si c'est à cause du manque de lits, du manque de
spécialisation ou du manque d'organisation.
Tous ces aspects sont à l'intérêt de l'Administration régionale
qui doit faire les programmes concernant l'hospitalisation ainsi
que l'analyse de ces données. Il faut entrer dans les détails, si
non on risque de ne pas comprendre quelle est l'exigence concrète
et réelle de l'hôpital.
Si on a déjà prévu un nouveau plan sanitaire, à quel point en
est-il donc le système de recrutement du personnel? Et surtout dans
quels secteurs on a prévu une augmentation? Pour en revenir au 2ème
point, quelle est la valeur de réduction prévue par le Gouvernement
en réponse à la mobilité interrégionale?
Je viens d'entendre 22 milliards de lires! Mais je crois que le
montant du budget de 1990 était de 110 milliards de lires! Cette
réduction est extrêmement élevée!
Je ne comprends pas comment on ait pu accepter une telle
réduction. Dans une délibération approuvée il y a quelques semaines
par la Junte, concernant le budget de l'USL, 84 milliards de lires
sont manquants. On peut se préoccuper car d'ici quelque temps l'USL
n'aura vraiment plus les fonds nécessaires à l'entretien de
l'activité normale concernant les mesures à envisager pour répondre
aux malades en attente de subir une intervention cardiochirurgicale
et qui, autrefois, étaient hospitalisés à Nice, avec d'excellents
résultats. Une mesure nationale interdit l'hospitalisation à Nice:
c'est une mesure contraire à la libre circulation au niveau du
marché commun.
Je trouve absurde que l'on ne puisse plus choisir dans quel
endroit se faire soigner, surtout pour des malades nécessitant une
spécialisation. Nous suivrons les directives du marché commun de la
nouvelle communauté européenne, pour lesquelles dans presque tous
les secteurs n'existent plus de barrières. Pour ce qui en est des
soins, il faut encore financer 8 millions pour chaque greffe.
On reviendra sur la question pour savoir si l'on peut améliorer
le système, qui est réglé à présent par convention avec Bergame ou
Nice, pour qu'il puisse donner des garanties aux personnes qui sont
dans l'attente d'être hospitalisées.
On présentera, si cela sera nécessaire, une motion afin
d'engager la Junte dans un sens différent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK