Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3409 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3409 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N. 3409/IX Travaux de restructuration du château de
Cly.
(Question)
Président
Je donne lecture de la question orale
posée par les conseillers Perrin, Faval, Viérin, Agnesod, Mostacchi
et Andrione.
Question Le château de Cly a été représenté sur des
magnifiques affiches qui ont fait le tour du monde et qui ont
permis de faire connaître, à travers l'image de ce coin
pittoresque, non seulement la Commune de Saint Denis, mais notre
Vallée toute entière.
Ce château, abandonné depuis longtemps, avait besoin de
res-tructurations qui ont été entreprises vers la fin des années
'80. En 1990 cependant les travaux ont été interrompus et depuis
lors rien n'a plus été fait.
Aujourd'hui le château se trouve dans un état désolant. Les
échafaudages, les box métalliques abandonnés et d'autres matériaux
de l'ancien chantier de travail donnent une image de grand désordre
et ils constituent même un danger pour les rares visiteurs,
découragés par cette situation;
Tout cela considéré, les soussignés conseillers régionaux de
l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) pour quelles raisons les travaux de restructurations ont été
abandonnés et ils n'ont plus été repris au cours des années
1990-1992;
2) quand l'on reprendra ces mêmes travaux et quel sera le temps
nécessaire pour parvenir à leur fin;
3) Si, entre temps, il ne juge pas nécessaire de remettre un peu
d'ordre autour du château à fin d'éliminer aussi les dangers et les
mauvais commentaires des touristes.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
sport e beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
I lavori di restauro dei ruderi del
castello di Cly, erano iniziati a seguito di segnalazioni di alcuni
crolli della cortiva lato sud e poi proseguirono con normali
cantieri della sovrintendenza.
E' vero che nel 1990 i lavori sono stati sospesi a causa
dell'affiorare sulle pareti di sali. Il fenomeno è abbastanza
diffuso dopo i periodi di pioggia e rischia di vanificare quelli
che sono stati i risultati del restauro.
Attualmente, nel corso dell'anno, si smonteranno i ponteggi
ancora esistenti e si ha intenzione di ultimare il consolidamento
della cinta sud con i fondi stabiliti e approvati dal Consiglio
regionale nel piano lavori di questo anno.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin
per la replica.
Perrin (UV)
Si d'un côté je remercie l'Assesseur pour
la réponse qu'il vient de donner, je dois cependant dire qu'elle
n'est pas exhaustive.
La cause est déterminée, dit-il, par la présence de sels qui se
sont formés. Je crois que depuis 1990 on aurait pu étudier ce
phénomène et y remédier.
Il faut, et c'est la majeure préoccupation, reprendre
immédiatement ces travaux avant que des parties du château ne
s'écroulent.
Il s'agit d'un témoignage très intéressant. D'ailleurs,
l'Assessorat au Tourisme s'est très souvent servi de l'image du
château pour propager l'image tout entière de la Vallée d'Aoste;
des dépliants du château ont même fait le tour du monde, entre
autre avec de magnifiques prises de vue.
Ce qui préoccupe aussi est le désordre actuel et le fait qu'on
démonte les échafaudages, ainsi que les box et le restant du
matériel présent sur les chantiers sont un point positif, mais il
serait encore plus encourageant que l'on reprenne immédiatement les
travaux et que l'on termine dans le plus bref délai. Cela serait
mon grand souhait.
Malheureusement ce n'est pas ce que j'ai entendu de la part de
l'Assesseur. Nous reviendrons certainement sur ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK