Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3419 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3419 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3419/IX Exposition antologique des ouvrages de
monsieur Jules Brocherel.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par le Conseiller Stévenin.
Interpellation M. Jules Brocherel 1871-1954, peut être
considéré à juste titre le premier qui a valorisé et divulgué
l'artisanat typique valdôtain.
Son livre "Arte popolare valdostana - 1937" a été un point de
repère pour de nombreuses générations de studieux.
De plus M. Brocherel s'est occupé d'alpinisme de tourisme et de
l'étude du patois.
Cela dit les soussignés conseillers de l'Union Valdôtaine
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir si ce n'est pas le cas
d'organiser une exposition antologique des ouvrages de cet éminent
valdôtain, dont la partie la plus considérable, environ 400
ouvrages se trouvent aujourd'hui au musée civique du Turin.
Président
La parole au Vice-président
Stévenin.
Stévenin (UV)
Bientôt va paraître une biographie de
Jules Brocherel. Jules Brocherel, né en 1871, peut être considéré à
juste titre le premier qui a valorisé et divulgué l'artisanat
valdôtain.
Son livre "
Arte popolare valdostana
", édité en 1937, a
été un point de repère pour de nombreuses générations de
spécialistes.
De plus monsieur Brocherel s'est occupé d'alpinisme, de
tourisme, de l'étude du patois. Il a été également un excellent
photographe. Pour toutes ces raisons nous intéressons le
Gouvernement et l'Assesseur compétent pour savoir s'il n'est pas le
cas d'organiser une exposition anthologique des oeuvres de cet
éminent valdôtain.
C'est un valdôtain qui a eu parfois des comportements
énigmatiques. A son égard beaucoup de choses on été dites et
écrites.
Mais je crois qu'il nous laisse un héritage fort intéressant.
Une partie considérable d'oeuvres qu'il avait recueillies ont été
cédées au Musée civique de Turin. Il s'agit environ de 400
oeuvres.
Pourquoi les aurait-il cédées à Turin? On ne le sait pas.
Peut-être parce qu'il n'a pas réussi à réaliser ici un musée de
l'artisanat typique; peut-être pour d'autres raisons.
Le problème et la vérité c'est que de nos jours il n'existe pas
encore en Val d'Aoste un vrai musée de l'artisanat typique qui est
annoncé à chaque grande manifestation de l'artisanat, qui est
annoncé lors des campagnes électorales, qui est annoncé dans le
programme des différents partis politiques.
Il y a également l'AVAS qui s'intéresse depuis longtemps de
monsieur Jules Brocherel et je crois que là, près de l'AVAS,
existent de centaines de photographies de monsieur Jules
Brocherel.
Voilà donc les raisons qui m'ont porté à présenter cette
interpellation et attendre une réponse de la part des Assesseurs
compétents.
Presidente
La parola all'Assessore all'Industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Probabilmente il Consigliere
Stévenin ha letto nei pensieri della Giunta e, in effetti, la sua
segnalazione va incontro alle intenzioni e alle iniziative già
prese.
E' vero che l'opera di Brocherel è un'opera importante fino ad
oggi non indagata in profondità e soprattutto non valorizzata.
La Giunta sta cercando di porre rimedio a questa scarsa
conoscenza con due importanti iniziative:
- la pubblicazione, su iniziativa degli assessorati
all'Industria, Commercio ed Artigianato e della Pubblica
Istruzione, con Priuli e Verlucca, di un volume che presenterà la
complessità della figura e la vastità dell'opera di Brocherel.
Un'opera che, come è stato anche ricordato, spazia dalla
letteratura alla fotografia, alla pubblicistica, all'etnografia. Il
volume è in corso di stampa.
- La seconda iniziativa riguarda la riproposta, in primo luogo
ai valdostani dopo oltre 50 anni, della collezione Brocherel che è
costituita da oggetti di artigianato ed arte popolare raccolte
dallo stesso in tutta la Valle e successivamente ceduta al Museo
Civico di Torino.
La mostra verrà realizzata in concomitanza con la prossima
edizione de la Foire de Saint Ours.
Il lavoro di preparazione in questa direzione è già iniziato
come è possibile verificare dalla documentazione presso
l'Assessorato ed in effetti l'obiettivo, non facile da raggiungere,
è quello di rientrare in possesso definitivamente di questa
collezione oggi fuori Valle.
Questa è sicuramente servita agli artigiani valdostani come
modello, attraverso la pubblicazione del libro che la descriveva.
Si tratta di una collezione importante e verrà fatto il possibile
per riportarla in Valle e per collocarla presso una sede idonea, a
favore della quale alcuni passi sono già stati compiuti.
Sono già stati presi contatti con l'AVAS e sono stati
individuati possibili locali. Credo che entro il marzo 1993 qualche
ulteriore passo in avanti sarà stato fatto oltre ad organizzare la
Mostra.
Presidente
Parola al Vicepresidente Stévénin.
Stévenin (UV)
Evidemment je ne peux que me déclarer
satisfait de la réponse que vient de me donner l'Assesseur.
Je n'ai pas lu dans la pensée de la Junte ni de l'Assesseur;
j'étais au courant, bien sûr et d'ailleurs je l'ai dit dans mon
intervention, qu'une biographie, éditée, je crois, par Musumeci,
était à la presse.
Mais je n'étais pas du tout au courant de la volonté de
l'Assesseur ou bien du Gouvernement de recueillir la collection
Brocherel. Je crois que là ce n'est pas un travail si simple; oui,
c'est vrai qu'une partie est à Turin, au musée civique.
J'ai aussi lu qu'il y aura un déplacement du musée dans cette
semaine ou dans ces jours et je crois que toute cette immense
collection devra être déplacée ailleurs. Cela pourrait être
l'occasion pour examiner la possibilité d'avoir le plus rapidement
possible l'entière collection.
J'ai appris que Jules Brocherel a porté loin de la Vallée
d'Aoste un tas d'oeuvres et ce n'est pas facile de les recueillir,
parce qu'il paraît qu'il avait des contacts en France et en Suisse,
notamment sur le côté français, dans la Savoie et même à
Genève.
Alors voilà, je souhaite que, pour réaliser cette deuxième
initiative, on tienne compte également de l'apport qui peut venir
de l'Association valdôtaine des Archives Sonores qui travaille
depuis longtemps sur les oeuvres et sur les ouvrages d'un tas
d'éminents valdôtains.
Egalement, je crois que l'on devrait collaborer avec l'IVAT
(Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique), qu'il peut sans doute
contribuer à faire devenir cette initiative importante et elle
sûrement portera de bons fruits à notre Région.
Je concorde également avec ce que vient de dire l'Assesseur.
Souvent on a oublié monsieur Brocherel pour un tas de raisons.
Quelqu'un avait même dit qu'il avait eu des contacts avec le
fascisme, quelqu'un d'autre qu'il écrivait un patois
franco-provençal d'une façon qui n'était pas la plus correcte et
encore d'autres ont été les critiques vis à vis de cet homme.
Je crois qu'il est important, pour l'histoire de notre Vallée,
mettre en valeur tout ce que Brocherel a fait dans sa vie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK