Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3416 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3416 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3416/IX Rénovation de l'hôpital régional d'Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation des
conseillers Rollandin, Vallet, Faval, Marcoz, Voyat et
Agnesod.
Interpellation Etant donné la situation critique de la
disponibilité de lits à l'hôpital régional de l'avenue de Genève,
situation qui exige des solutions transitoires dont les malades
doivent subir les conséquences;
Rappelant que de nombreux malades ne cessent de se faire
hospitaliser à l'étranger pour des opérations de différente
nature;
Soulignant que le Gouvernement a prévu de limiter ultérieurement
les crédits destinés aux régions en considération de la mobilité
des malades;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) combien de malades se sont adressés à des dispensaires et à
des hôpitaux situés l'extérieur;
2) quelle est la valeur de la réduction prévue par le
Gouvernement en réponse à la mobilité interrégionale;
3) quelles mesures sont envisagées pour répondre aux malades en
attente de subir une intervention cardio-chirurgicale et qui ne
peuvent plus se rendre à Nice pour les opérations requises.
Président
A demandé la parole le Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que les problèmes d'ordre
sanitaire méritent toute notre attention. C'est la raison pour
laquelle on présente encore cette interpellation à l'Assesseur à la
Santé, Beneforti.
Je crois que déjà dans la matinée on a eu la possibilité
d'examiner et les problèmes concernant la gestion de l'USL et le
problème de l'assistance. Cet après-midi nous présenterons une
interpellation pour savoir quelle est la situation pour ce qui est
des places-lits à l'hôpital et pour ce qui est des exigences d'être
hospitalisé ailleurs.
Là on a appris que, suite à ces problèmes, il y a une réduction
du fond pour 1992. D'après la réponse de l'Assesseur à la Santé,
Beneforti, "
la riduzione
" on disait "
che probabilmente
sarà operata sul fondo sanitario 1992 di parte corrente è di 22
miliardi
" et de plus on disait qu'elle est liée "
alla
mobilità interregionale
" et donc au-delà des hospitalisations à
l'étranger.
C'est pour mieux spécifier ce qu'on venait de dire. On a, à
maintes reprises, discuté la loi pour l'étude d'un nouveau hôpital,
un programme concernant les 200 places-lits qui a été présenté au
Ministère et qui avait été approuvé. Je voudrais savoir quel est le
résultat et quels sont les interventions qui ensuite ont été
présentées car les données qui nous ont été présentées nous disent
que la Vallée d'Aoste a présenté quatre propositions à l'attention
du Ministère compétent pour ce qui est du "
programma nazionale
straordinario di investimenti in sanità
".
Quatre propositions: "
presentate proposte quattro, proposte
esaminate quattro, proposte approvate zero
".
Alors là je me permettrai de demander à l'Assesseur quelles sont
les propositions présentées qui concernent justement le système de
hospitalisation et d'une façon plus concrète la question de
l'hôpital de l'Avenue de Genève, et quelles les intentions à propos
du vieux projet qui, au contraire, avait été accepté et financé par
30 milliards de lires.
Les requêtes d'éclaircissement sont, je crois, suffisamment
précises; on veut connaître quels sont les rapports qui unissent
l'ordre Mauricien et l'Administration régionale. Je veux rappeler
qu'à présent existe la convention qui prévoit qu'il y ait de la
part de l'ordre Mauricien la possibilité de louer à
l'Administration régionale l'hôpital régional et, jusqu'à un
certain moment, on a fait reconnaître au fond sanitaire national
les frais de ce louage. Par conséquent, on a tout de même eu la
possibilité d'utiliser d'une façon différente des fonds qui
dépassent le milliard de lires. Alors on voudrait savoir, compte
tenu d'une série d'affirmations qui avait été faites en sortant et
compte tenu des bons rapports avec l'ordre Mauricien, si on va
régler définitivement ce thème.
On nous avais dit que l'ordre Mauricien est disponible à vendre.
On voudrait savoir, alors, si on a avancé d'un pas, si quelqu'un a
présenté des démarches et, par conséquent, quels en sont les
résultats, si des négociations sont en cours et, dernière question,
si la rénovation de l'hôpital régional du Val d'Aoste est envisagée
et dans quel délai et avec quel crédit. Au-delà de la construction
d'un nouveau hôpital, qui est dans les idées de l'Assesseur, je
voudrais savoir à quel point est l'aménagement de la bâtisse
existante, surtout pour ce qui est du déplacement définitif.
Presidente
Parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Debbo dire che per quanto riguarda il
punto 1) dell'interpellanza, dopo l'insediamento del nuovo
presidente dell'ordine Mauriziano, diversi sono stati gli incontri
che ho avuto e a questi hanno partecipato anche i funzionari
competenti del nostro Assessorato.
Ciò al fine di conoscere più a fondo le problematiche connesse
ai rapporti fra l'Amministrazione regionale e l'ordine
Mauriziano.
Nonostante la situazione finanziaria poco felice in cui tale
ente si trova attualmente, si può tranquillamente affermare che i
rapporti con l'Amministrazione regionale sono caratterizzati dalla
massima correttezza e che la Regione ha adempiuto ai propri
obblighi contrattuali nel rispetto dei termini che erano
previsti.
Comunque, con il Mauriziano il confronto è aperto e tocca tutti
i problemi presenti e futuri.
Per quanto riguarda il punto 2), com'è noto, la convenzione con
l'ordine mauriziano e la Regione scadrà il 21 dicembre prossimo e
sono in corso le procedure amministrative per il rinnovo di tale
convenzione, dopo i primi contatti formali avvenuti fra le
parti.
Presumibilmente prevedo che nel mese di giugno avranno luogo gli
incontri decisivi, volti alla stesura di un nuovo contratto in
attesa di nuovi eventuali eventi.
Per quanto riguarda il punto 3), l'ordine Mauriziano è a
conoscenza del progetto di ristrutturazione ed ampliamento del
presidio di viale Ginevra su cui possiede tutta la
documentazione.
Una volta approvato dal nucleo di valutazione del Ministero
della Sanità, il progetto definitivo sarà sottoposto al vaglio
dell'ordine mauriziano per la parte relativa all'immobile
esistente.
Per quanto riguarda l'ultimo comma del punto 3)
dell'interpellanza, mi riferisco allo stato attuale, risulta
tuttavia difficile effettuare una stima di costo dell'intervento,
soprattutto perché è in corso di revisione, alla luce anche di
quanto disposto alla legge 30 dicembre 1991 n. 412. Questa riduce,
infatti, la percentuale dei posti letto per abitante al 6 per
mille, per cui il progetto che era previsto di 800 posti letto, su
richiesta del nucleo di valutazione del Ministero, va rivisto e
ricondotto al rapporto 6 per mille.
Mi riservo comunque di far pervenire agli interpellanti notizie
più precise in seguito.
Per quanto riguarda, poi, le citazioni dalla rivista che leggeva
il Consigliere Rollandin, devo dire che i progetti che noi abbiamo
rimesso al nucleo di valutazione sono quattro.
L'ampliamento e la ristrutturazione dell'ospedale regionale,
previsto dalla delibera 875 del 26 gennaio 1990, la ARSA di Antey,
la ristrutturazione del poliambulatorio di Châtillon (la
ristrutturazione riguarda la casa Sarteur), il centro di igiene
pubblica di via Guido Rey.
Queste quattro strutture sono state valutate da parte del nucleo
di valutazione del Ministero in rapporto ai posti letto e
all'ampliamento e alla ristrutturazione dell'ospedale
regionale.
Adesso si stanno portando avanti le revisioni del progetto per
rimetterlo nuovamente al nucleo di valutazione del Ministero. Per
quanto riguarda la ARSA di Antey, abbiamo dato in questi giorni,
proprio dopo aver conosciuto le osservazioni che erano state fatte,
ad un centro di esperti anche la valutazione delle osservazioni del
Ministero per aver la certezza di presentare osservazioni che siano
definitive; abbiamo dato nuovamente al tecnico che aveva steso il
progetto di fattibilità, l'incarico di realizzare quello
esecutivo.
Anche in relazione alla ristrutturazione del poliambulatorio di
Châtillon, ci sono delle osservazioni e quindi anche il tecnico e
il professionista che aveva fatto il progetto di Châtillon dovranno
aggiornare il progetto alle richieste del nucleo di valutazione del
Ministero della Sanità.
Per quanto riguarda il centro di igiene pubblica di via Guido
Rey, com'è noto, era prevista proprio questa ristrutturazione e il
progetto realizzato dall'Amministrazione regionale e inviato a Roma
non può essere più sostenuto, deve essere cambiato in quanto il
Comune di Aosta non ha concesso le licenze edilizie.
Pertanto questo progetto è sostituito da un progetto del tutto
nuovo. Questo centro verrà realizzato e accorperà tutti i servizi
di igiene nella zona dell'arena Croix Noire. Si è dato l'incarico
ad un professionista, di cui ora non ricordo il nome, lo stesso che
aveva progettato la ristrutturazione di via Guido Rey, di
realizzare il nuovo progetto e lo sta realizzando. Si è, quindi,
comunicato al Ministero che il vecchio progetto di ristrutturazione
di via Guido Rey sarà sostituito da uno nuovo che stiamo elaborando
e presentando.
Voi sapete che il Ministero, comunque, non ha ancora inviato
finanziamenti alle Regioni per queste opere ed infatti ha protratto
i termini di intervento al 31 dicembre 1992.
Il Ministero chiede che tutte le revisioni dei progetti siano
presentate entro l'anno, perché entro l'anno arrivino anche i
finanziamenti ed ha spostato al 1993/96 il secondo trimestre di
finanziamenti per le opere edilizie nel settore della sanità.
Quindi sono questi gli aspetti e le strutture sulle quali si sta
lavorando ed in breve tempo si cercherà di rimettere i progetti
così revisionati, come ci è stato richiesto, al Nucleo di
Valutazione affinché vengano poi approvati definitivamente.
Président
A demandé la parole le Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je dois avouer qu'il est un peu
difficile faire des commentaires aux réponses que je viens
d'entendre de la part de l'Assesseur. Oui, j'estime avoir posé
trois questions, mais en entendant l'Assesseur, les questions vont
être à "
l'ennesima potenza
"! Pour ce qui concerne les
rapports avec l'ordre Mauricien, "
al di là delle amichevoli
intenzioni e dei rapporti corretti
" dans le sens que
l'Administration régionale a tout payé (et ça c'est sans doute
méritoire et de la part de l'ordre Mauricien sera très apprécié),
je crois qu'on parle là d'une échéance que j'espère ne soit pas
comme l'échéance de la convention pour le Casino.
Ici les rapports sont plus ou moins amicaux; là on voulait
"
rompere l'accerchiamento
"; ici, au contraire, on partage le
chemin ensemble; on est entre amis et, par conséquent, je crois que
la chose se passera d'une façon beaucoup plus souple. Je ne connais
pas l'attitude du nouveau président de l'ordre Mauricien face à ces
problèmes, "
non so di che corrente è, ma alternata o
continua
", l'Assesseur nous dit "
di buone intenzioni
":
on est dans cette attente.
Mais, Assesseur, "
la fiducia
" ne se traduit pas toujours
dans les actes concrets! Pour ce qui est des interventions pour
l'aménagement de l'hôpital existant, je viens d'apprendre que la
procédure est la suivante: "
il Nucleo di valutazione
ministeriale approverà" e ricordo all'Assessore che il Nucleo di
valutazione possiede i progetti dal 1989: il progetto della
delibera è del 1989! Il risultato è che, comunque poi,
l'approvazione spetta al Mauriziano
.
Mais la convention disait une chose différente: "
prende
atto
", non "
approva
" et je crois que c'est un peu
différent, Assesseur.
L'idée de l'Administration régionale, vis à vis de l'ordre
Mauricien, était de signaler aux responsables qu'il y avait cette
intention, mais si le Ministère approuve et l'ordre Mauricien non,
qu'est-ce qu'on fait?
Je voudrais rappeler à l'Assesseur qu'il existe un projet du
laboratoire, du centre de consultation approuvé, licencié de la
Commune d'Aoste, qui est là et qui n'a pas eu des résultats.
En même temps on vient d'apprendre les quatre projets présentés
à l'attention du Ministère; "
ampliamento dell'Ospedale, R.S.A.
Antey, poliambulatorio Châtillon e Centro di via Guido
Rey
".
Mais ce n'est pas une question d'autorisation de la Commune; ici
c'est le ministère qui n'a pas accepté les projets! Non Assesseur,
ce sont deux choses différentes. On connaît les compétences du
Ministère. Les compétences de la Commune d'Aoste sont autre
chose.
Ici, j'ai compris, Assesseur, qu'il y a des difficultés de la
part de la Commune d'Aoste à approuver le projet de via Guido Rey,
mais, en réalité, on est encore dans une phase différente. On avait
présenté quatre projets au Ministère et ils n'ont pas été
acceptés.
Au-delà des questions que la Commune à soulevées, on n'est pas
encore là, on est encore au Ministère! On n'est pas encore à la
Commune.
Alors Antey prévoyait d'inaugurer la R.S.A., d'après les
indications de l'Assesseur, à fin année; j'ai lu un communiqué là
où on disait que finalement pour ce qui est de la R.S.A. à Antey
tout était en place; on allait démarrer; il y avait l'intention de
terminer dans le plus bref délai; il y aurait eu le centre
d'assistance; tout avait été prévu; il y avait les cours pour la
formation du personnel et on était en train d'y travailler.
Le centre de Châtillon c'est un projet, comme on venait de le
rappeler: l'Assesseur prévoit soit le centre de consultation soit
la R.S.A., mais là aussi on doit considérer que le projet est en
phase de réalisation. Comment prévoit-on de réaliser et de
financier cette partie qui a déjà été réalisée?
Peut-être il y aura une autre occasion pour avoir des
renseignements pour ce qui est de l'hôpital d'Aoste; mais je
regrette de devoir rappeler que de la part de l'Etat il y avait
déjà 30 milliards de lires disponibles, Assesseur, et je crois que
ces 30 milliards de lires la Région n'aura jamais le plaisir de les
utiliser, si on continue de cette façon!
Je ne veux pas trop insister car autrement on risque de faire un
dialogue avec l'Assesseur. Je dois tout de même conclure que la
situation sanitaire a quelques difficultés malgré l'optimisme de
l'Assesseur et malgré les intentions que je peux même partager avec
l'Assesseur qui est très engagé, mais très peu productif.
Je crois qu'il y a de bonnes intentions, de belles lettres, de
beaux documents, de jolis documentaires, de beaux vidéos, de belles
conférences, mais pas de résultats.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK