Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3418 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3418 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3418/IX Résidus de pesticides dans les fruits
produits en Vallée d'Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les conseillers Perrin, Rollandin, Vallet et Marcoz.
Interpellation Ayant appris que l'USL d'Aoste, à travers ses
analyses, a découvert des résidus de pesticides dans le 12 pour
cent des fruits et des légumes contrôlés et qui provenaient en
grande partie d'autres régions;
Sachant que les analyses conduites dans le passé ont démontré
que les fruits produits en Vallée d'Aoste, où depuis longtemps l'on
pratique la lutte intégrée, étaient sans résidus toxiques ou bien
ils en contenaient un pourcentage bien inférieur à celui admis par
la loi;
Préoccupés d'un côté par les effets négatifs sur la santé
humaine et d'autre part par l'alarmisme que les résultats susdits
peuvent produire à l'égard de l'image de nos produits, que les
consommateurs peuvent confondre avec ceux provenant d'autres
régions, et sur les dommages que cette confusion apporterait à
l'arboriculture fruitière valdôtaine;
les soussignés conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
1) si la nouvelle susdite correspond à vérité et, dans
l'affirmative, d'où provenaient les produits contenant des résidus
toxiques et si parmi ceux-ci il y avait aussi des fruits
valdôtains;
2) si l'Assessorat à l'Agriculture, Forêts et Ressources
Naturelles a continué à faire conduire des analyses sur les pommes
valdôtaines et, dans l'affirmative, quels en sont les
résultats;
3) si l'on ne juge pas opportun de rendre publics ces résultats
qui dans le passé ont démontré la très haute qualité de nos
pommes.
Président
La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (UV)
Tout à l'heure le Conseiller Rollandin
disait que l'Assesseur à la santé est toujours très optimiste. Il
avait en effet proclamé publiquement son optimisme pour
l'interpellation précédente; il a encore dit d'être optimiste parce
que l'ILVA a répondu qu'il ne s'agit pas d'éloignement des
personnes qui habitent ses logements; je ne sais pas si aussi à
cette interpellation, dont une partie est de compétence de la
Santé, il se dira encore optimiste.
Personnellement, j'ai présenté avec mes collègues cette
interpellation parce que moi, au contraire, je suis plutôt
pessimiste.
En effet, j'ai eu l'occasion de lire sur un quotidien, il y a
deux semaines, un article préoccupant; préoccupant s'il contient la
vérité et plus préoccupant encore si, par contre, le journaliste,
monsieur Proment, a mal interprété la situation. Il a quand même
rapporté des choses qui devraient justement éveiller l'attention
des Assesseurs compétents.
Cet article qui a comme titre: "
Pesticidi in dodici frutti su
cento
" débute en disant "
troppi parassitari in
Valle
".
Or je crois que les statistiques, au moins jusqu'en 1989,
disaient que la Vallée d'Aoste était la Région italienne qui
employait le moins d'anti-parassitaires et c'étaient des
statistiques fournies non par l'Assessorat, mais par le Ministère
de la Santé lui-même. Donc notre Région se trouvait dans une
position favorable quant à ce problème. Cet article, par contre,
fait croire le contraire.
On parle de 60 interventions faites par le Service d'Hygiène
Publique de l'USL de la Vallée d'Aoste et elles auraient contribué
"
al sequestro di tonnellate di cibi di tutt'Italia grazie alle
segnalazioni fatte. I veleni usati in agricoltura
" dit-il
encore, "
sono stati rilevati sul 12 percento della frutta e
della verdura controllata in tutta la Regione
".
C'est là un pourcentage extrêmement élevé, plus élevé de ce qui
apparaît dans d'autres Régions. L'article continue: "
i prodotti
presi di mira dai vigili sanitari sono stati quasi solo frutta e
verdura di stagione, insalata, mandarini e spinaci
".
Or, la première partie de l'article semble se rapporter aux
produits de la Vallé d'Aoste et, au moins que l'Assesseur à
l'Agriculture qui est venu après moi ait pu faire des miracles, je
ne crois pas que l'on puisse en Vallée d'Aoste produire
"
mandarini
", non plus des épinards et de la salade en très
grande quantité à pouvoir envahir nos marchés.
Et donc, j'ai l'impression qu'il s'agisse là de produits non
valdôtains, qui viennent d'autres régions italiennes.
On dit que dans deux contrôles on aurait trouvé des pesticides,
même dans des produits vendus comme biologiques et qui évidemment
ne devraient pas en contenir.
C'est vrai que vers le fond de cet article on dit: "
I
prelievi sono stati fatti tutti in Valle, ma la maggior parte
riguardava merce proveniente da altre regioni
".
"
La maggior parte
": on ne parle pas de la totalité, ce
qui fait présumer, à un lecteur qui s'attarde sur cet article, que
parmi les produits contrôlés il y ait aussi des fruits et des
légumes produits en Vallée d'Aoste qui contiennent des pesticides
en pourcentage supérieur à ce qui est permis par les lois de l'Etat
italien.
Or, j'ai l'impression que cela aille un peu contre notre
réalité. Et je crois qu'il faut se préoccuper d'un article de ce
genre et il faudrait tout au moins pouvoir le réfuter avec des
données officielles.
L'Administration régionale, l'Assessorat à l'Agriculture, avec
l'aide des privés et des coopératives, a travaillé, a agi et
travaille pour avoir des produits de haute qualité. Pour ce qui
concerne, par exemple, les fruits, depuis longtemps on conduit une
méthode de lutte intégrée. On a même déjà commencé à conduire la
lutte biologique justement pour éviter la présence de pesticides
dans nos produits. Et il faut dire que l'image des produits
valdôtains s'est bien présentée sur les marchés national et
international.
Justement pour pouvoir à raison qualifier nos fruits, les pommes
particulièrement, de biologiques, nous avons dans le passé fait
conduire par des laboratoires de l'USL d'Aoste et d'autres régions,
des analyses approfondies sur les pommes. Les résultats de cette
enquête, de ce contrôle avaient été agréablement surprenants: les
analyses avaient démontré qu'une grande partie, la presque totalité
des fruits contrôlé n'avaient pas de résidus de pesticides ou ils
en contenaient en partie extrêmement réduite, en tous cas,
énormément inférieure au pourcentage permis par l'Etat italien.
A travers cette interpellation nous voulons connaître si ces
analyses ont continué en ces dernières années et, dans
l'affirmatif, si les résultats qu'on avait connu à ce moment là
sont toujours les mêmes, s'il y a une amélioration ou une
aggravation de ces résultats.
Je crois qu'il devrait y être une amélioration par rapport au
passé, puisque l'attention des services compétents et, surtout, des
agriculteurs fruitiers s'est accrue et s'accroît de plus en plus
l'attention à l'emploi des pesticides en agriculture.
Nous voudrions aussi connaître si les nouvelles rapportées par
cet article correspondent à la vérité; c'est-à-dire si vraiment, à
travers les analyses des fruits et des légumes conduites par l'USL,
on a trouvé un 12 pour cent de produits qui contiennent de résidus
supérieurs à la norme et si cela est vrai; d'où proviennent les
produits analysés et si parmi ceux-là il y avait aussi des produits
valdôtains.
Comme dernière question, si l'on ne juge pas opportun réfuter
ces données en rendant publiques les résultats des analyses
conduites dans le passé immédiat, surtout pour ce qui concerne les
pommes; analyses qui démontrent que nos pommes sont des fruits de
très haute qualité.
On estime que la divulgation de données qui ne correspondent pas
à la vérité ou qui peuvent être mal interprétées, peut nuire à
l'image de nos produits.
Il est vrai, nous avons un double devoir: d'un côté le devoir de
suivre le problème et de pourvoir à ce que les produits lancés sur
le marché valdôtain ne nuisent pas à la santé des consommateurs,
mais, d'autre part, nous avons aussi le devoir de défendre nos
agriculteurs, nos producteurs. Si les nouvelles publiées sont
fausses, nous avons le devoir à travers la publicité, à travers les
articles, à travers n'importe quels moyens de rétablir la vérité,
parce qu'autrement des articles de ce genre peuvent endommager
l'image d'un produit et nuire de façon particulière à
l'arboriculture valdôtaine.
Arboriculture qui essuie déjà en ce moment des difficultés,
surtout dans le secteur de la production de la pomme: les prix
continuent à suivre un marché qui est très souvent aléatoire et ne
donnent pas aux producteurs les bénéfices que le travail par contre
mériterait. Je remercie déjà pour les réponses qui seront
fournies.
Presidente
Parola all'Assessore all'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Cerco di recuperare io! Certamente
l'Assessore non fa miracoli, non è ancora riuscito a mettere in
piedi la coltivazione di mandarini in Valle d'Aosta, quindi questo
ci dà la garanzia che i mandarini con pesticidi non sono di nostra
produzione.
Ma non si stanno neanche dando disposizioni di irrorare con
pesticidi la nostra frutta.
Comunque, la produzione biologica è una cosa importante. Bisogna
tenere conto che i costi del prodotto biologico sono dieci volte
superiori a quelli di normale produzione ed il prodotto è inferiore
dal punto di vista estetico a quello normalmente trattato. Questa è
una precisazione.
Il problema è anche delle statistiche. La nostra regione ha
piccole dimensioni che ci permettono di fare controlli a tappeto,
mentre le altre regioni fanno controlli a campione. Alla fine,
mentre noi abbiamo controllato tutto il settore ed abbiamo
determinati risultati, questi molte volte, statisticamente,
appaiono peggiori di quelli di altre regioni, mentre in realtà sono
di gran lunga migliori.
Adesso rispondo al punto della interpellanza dove si dice:
"
si la nouvelle susdite correspond à la vérité.
." La notizia
corrisponde al vero. I prodotti, comunque, provenivano tutti da
fuori Valle.
Non c'è alcun prodotto della Regione Valle d'Aosta in cui si
sono riscontrati valori superiori a quanto stabilito dalla
legge.
Seconda domanda: "S
i à l'Assesseur à l'Agriculture résulte
naturel de faire conduire des analyses.
..". Sì, nel 1990/91
sono stati eseguiti campionamenti con risultati analoghi a quegli
degli anni precedenti e cioè, nessun caso di residui superiore al
minimo stabilito dalla legge è stato riscontrato; anzi, oltre il 96
percento dei casi con limite inferiore al 50 percento del minimo
stabilito per legge.
Tale limite, meno della metà del minimo, è quello proposto per
la definizione di "prodotto con il metodo di lotta integrata", cioè
quella che integra mezzi di produzione biologica con quelli
chimici, purché strettamente controllati.
Quindi noi potremo classificare tutta la nostra produzione con
il metodo di lotta integrata. Su questo siamo all'avanguardia; i
risultati ottenuti in precedenza continuano ad essere
con-fermati.
Terzo punto: "
si l'on ne juge pas opportun de rendre publics
ces résultats.
..." I risultati dell'indagine, che coprono un
arco di cinque anni, saranno conglobati in una pubblicazione dal
titolo: "Regolamento di produzione di frutta integrata in Valle
d'Aosta", che sarà pubblicata questo autunno e avrà le
caratteristiche di un auto-regolamento. Sarà cioè sottoscritto dai
produttori di frutta valdostani tramite le associazioni di
categoria e dagli organi tecnici dell'Assessorato all'Agricoltura
Forestazione e Risorse Naturali e dall'Institut Agricole
régional.
In questo regolamento saranno anche indicati i prodotti
antiparassitari consentiti, quelli vietati e quelli impiegabili
solo a determinate condizioni; ad esempio, in caso di particolare
infezione o in particolari situazioni climatiche, eccetera.
Così pure saranno minuziosamente indicati: tecniche di
concimazione compatibili con l'ambiente, tipi di portainnesto e
tecniche di potatura e allevamento.
Verranno pubblicate proprio perché tutti, opinione pubblica e
mass media soprattutto, vengano a conoscenza di come viene
coltivata la frutta e la verdura in Valle d'Aosta.
Presidente
Il Consigliere interpellante chiede di
replicare. Parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je ne dirai pas qu'après avoir entendu ces
réponses je suis devenu optimiste comme monsieur l'Assesseur à la
Santé, mais un peu moins pessimiste, oui.
Je remercie donc l'Assesseur à l'Agriculture pour ce qu'il vient
de dire. En effet, contrairement aux affirmations de l'article, je
viens d'apprendre que tous les produits analysés provenaient
d'autres régions italiennes, qu'il n'y avait pas de produits
agricoles valdôtains avec des traces de résidus toxiques, ce qui
est extrêmement positif.
J'ai également appris que l'action qui avait été conduite à
partir de l'année 1988 environ continue. Les résultats sont
toujours positifs; en effet 96 pour cent de produits qui ont le 50
pour cent de résidus en moins de la norme établie par l'Etat, je
crois, peuvent être considérés de très haute qualité, et justement
être vendus comme produits biologiques.
Et je crois que c'est justement sur cette ligne, sur ce chemin
qu'il faut se conduire.
Je dois avouer que je suis un peu moins satisfait pour la
troisième réponse. Peut-être ma question a été mal interprétée: on
m'a répondu qu'à la fin des cinq ans on publiera un règlement, un
auto-règlement des arboriculteurs valdôtains. Mais ce n'est pas
cela que je demandais.
Je crois qu'il ne faudrait pas attendre que les producteurs
s'auto-règlementent, parce que cela concerne le futur; ce qu'il
faudrait peut-être faire de la part de l'Assessorat, c'est, à
travers quelques journalistes et il y en a plusieurs qui
collaborent dans ce secteur, de réfuter dans l'immédiat l'article
de monsieur Proment et commencer dès maintenant une campagne de
correcte information que les produits valdôtains méritent.
Presidente
La parola all'Assessore all'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Ho dimenticato di precisare che i dati di
questo momento non sono stati rilevati da noi, ma dall'USL: non è
l'Assessorato che fa le analisi, questi sono risultati dell'USL e
sono senz'altro veritieri.
Devo, inoltre ricordare che sono necessari cinque anni, perché
la pubblicazione in questione abbia valore scientifico. E' vero,
comunque, come ha rilevato l'interpellante, che se si rendessero
pubblici questi dati più frequentemente, non accadrebbero fatti di
tal sorta. Chiedo scusa di essere intervenuto, ma volevo solo
precisare, perché qualcuno può aver pensato, che facciamo le
analisi tramite i nostri laboratori.
Questo non è certo per l'interpellante, ma per chi ci
ascolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK