Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3421 del 19 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3421 del 19 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3421/IX Situation du personnel des PP.TT. en Vallée
d'Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les conseillers Louvin et Stévenin.
Interpellation Considérant que, faute de personnel, notamment
dans le rôle de facteur, les Postes ont eu en cours de ces derniers
mois de graves problèmes de fonctionnement;
Ayant appris que, grâce à l'intervention du Ministre Vizzini, le
nombre de personnes à embaucher en Vallée d'Aoste a été réduit au
profit de la Sicile, région où ce Ministre se portait candidat aux
élections politiques;
Considérant que de nombreux chômeurs de notre région
souhaiteraient être embauchés des PP.TT. de la Vallée d'Aoste;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Président du Gouvernement régional pour savoir:
- combien de places de travail se sont rendues libres au cours
des dernières années auprès des PP.TT. de la Vallée d'Aoste;
- combien de nouveaux dépendants ont été embauchés de façon
définitive et par quelles procédures (concours ou appel nominatif)
et si parmi les nouveaux employés figurent des personnes qui ne
résidaient pas en Vallée d'Aoste;
- si la résidence en Vallée d'Aoste et la connaissance de la
langue française sont des titres préférentiels dans les prochains
concours ou dans les autres procédures pour repérer le personnel
des PP.TT.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
La situation des Postes dans notre
Région a déjà été discussion dans ce Conseil, il y a quelques mois,
pour une interpellation d'un collègue de l'opposition. Elle revient
aujourd'hui avec des éléments nouveaux, étant donné que la
situation interne de ce service de l'Administration devient de plus
en plus grave et qui a même débauché dans une grève il y a quelques
jours.
Grève qui n'a pas manqué de retenir l'attention de
l'Administration, étant donné que le Président du Gouvernement
était investi de cette question.
La grève, qui a eu lieu, recouvre pour ces raisons la matière de
cette interpellation, étant donné que les syndicats qui ont
déclenché l'abstention du travail, on voulu souligner le fait que
les cadres des postes sont nettement en dessous de ce qui serait la
prévision globale, même un 20 pour cent déficit par rapport à la
situation de plein emploi qui serait, d'après ces même syndicats,
souhaitable. On souligne également toute une série de situations se
produisant également à l'intérieur de cette Administration, ce qui
empêche d'assurer à la population valdôtaine des différentes
Communes la distribution régulière, dans des délais raisonnables,
du courrier.
Nous avons appris par la presse qu'à l'origine de ce fait il y
aurait notamment et je cite des sources d'information locales un
certain Ministre des Postes, Carlo Vizzini, qui aurait tourné une
partie du personnel destiné à la région valdôtaine vers sa propre
région d'origine, pour des buts qui ne sont pas en liaisons avec le
bon fonctionnement du service.
"
I portalettere destinati alla Valle d'Aosta sono stati
dirottati in periodo preelettorale in modo massiccio verso luoghi
più vicini al Ministro siciliano, mentre a noi verranno dati,
forse, un paio di cassintegrati e qualcuno da prendere da una
vecchia graduatoria
".
C'est une déclaration qui a son origine dans les milieux
syndicaux; donc nous la prenons avec bénéfice d'inventaire. En tout
cas, il nous paraît que la situation soit extrêmement inquiétante.
Elle a été manifestée par les syndicats et elle a trouvé également
une écho dans la Présidence du Gouvernement qui a déclaré, je cite
également des sources officielles, sa pleine identité de vue en
assurant aux travailleurs son propre intéressement auprès du
Ministère des Postes et Communications. Cela à la suite de la
rencontre que le Président du Gouvernement a eu avec les
travailleurs en grève.
Il nous paraît qu'il y a dans cette situation trois aspects à
évaluer et sur lesquels nous serions heureux de pouvoir entendre
votre avis. D'abord, la situation interne: est-il vrai qu'il y a
cette réduction remarquable du personnel da part d'une politique
planifiée de ce Ministère et qui pénaliserait notre Région par
rapport à d'autres en Italie?
Le deuxième aspect c'est que le service doit marcher. Ors si
nous ne voulons pas être une Région à la débandade pour ce qui est
des services publics, notamment de celui essentiel des Postes, nous
devons veillez, nous autant que Administration régionale, à ce qui
ce service soit toujours en bon état de fonctionnement.
Le troisième problème concerne l'emploi. Est-ce que nous pouvons
être assurés que les rares emplois qui ressortiront au cours des
mois prochains ou qui viennent de ressortir dans ce secteur seront
mis à la disposition des valdôtains? Est-ce qu'il n'y aura pas la
drôle possibilité, reconnue, de s'inscrire à deux circonscriptions
de travail dans deux différentes villes?
Est-ce que nous ne trouverons pas des chômeurs, des personnes
qui ont intérêt à recouvrir ces places pour s'en aller d'ici
quelques mois, quelques années dans leur région d'origine?
Est-ce que nous n'aurions pas intérêt à nous soucier de façon
que ces places reviennent aux valdôtains et qu'il y ait un contrôle
ferme là-dessus?
Or dans le sillon de ces trois questions, nous avons voulu
préciser notre pensée en demandant plus précisément combien de
places de travail se rendent disponibles dans ce secteur à fin
qu'il y a une évaluation correcte; combien de nouveaux dépendants
ont été embauchés et par quelle procédure. Ce qui n'est pas sans
importance, parce que s'il y a un concours régional c'est une
chose; national c'est une autre et s'il y a enfin un appel
nominatif, c'est encore différent.
Enfin, nous croyons que ce n'est pas sans intérêt de vérifier
qu'il y ait un contrôle de la connaissance de langue française et
également, dans la limite du possible, que la résidence dans la
Vallée d'Aoste soit, comme est normalement prévu par les normes du
Statut, une condition essentielle, un titre préférentiel pour
l'accès à ces places de travail.
Je suis désolé d'accorder d'accabler le Président délégué d'une
énième réponse à une interpellation, mais je sais qu'il assume de
bon gré ses fonctions vis à vis de l'opposition.
Président
La parole au Vice-président
Stévenin.
Stévenin (UV)
Moi je veux ajouter quelques mots à
ce qui vient de dire le Conseiller Louvin.
Le vrai problème est que pour le Ministère des Postes et
Télécommunications la Vallée d'Aoste est encore à tout aujourd'hui
une province du Piémont. C'est-à-dire que, vis à vis des autres
régions, nous sommes la seule qui n'a pas un département des Postes
et Télécommunications et malheureusement cela nous pénalise
beaucoup.
Je crois que sur ce problème je présenterai une résolution dans
l'ordre du jour qui concerne l'exigence de créer pour notre Région
un tel département.
Nous sommes pénalisés parce qu'on devrait construire une
nouvelle direction, un nouveau palais des Postes et
Télécommunications et il paraît que le département de Turin ait
privilégié d'autres provinces dans le département du Piémont. Il
paraît que maintenant l'argent ne soit plus là.
Nous sommes pénalisés pour les emplois, pour tout un tas de
problèmes: 111 chômeurs sur 119 personnes ont participé à la grève.
Il faudra nous tous nous occuper de ce problème parce qu'il s'agit
d'un service indispensable pour nous, les valdôtains, qui habitons
la Vallée d'Aoste, mais également pour les touristes qui y viennent
passer quelques jours.
Presidente
Parola all'Assessore alla Sanità e
assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
In risposta all'interpellanza
presentata, si riportano e si riferiscono gli elementi forniti dal
direttore delle Poste di Aosta.
Il metodo previsto per l'assunzione di tutti i pubblici
dipendenti e anche del personale delle Poste e Telecomunicazioni è
il concorso pubblico per esami.
Questa regola è tassativa per il 5° livello e categorie
superiori, mentre per quelle inferiori, che comprendono il
personale preposto a recapito, in passato era ammesso il ricorso al
concorso per titoli. Ciò è avvenuto in particolare per i sostituti
portalettere rurali, i cosiddetti precari e queste disposizioni
continueranno a produrre i loro effetti, ancora per qualche
tempo.
Per il futuro, invece, il personale di questa ultima categoria
deve essere assunto dalle liste di collocamento, come previsto
dall'articolo 1 comma 12 della legge 25 ottobre 1989 n. 355.
Recentemente, in applicazione delle disposizioni contenute nella
legge predetta e in quella del 29 dicembre 1990 n. 407, data
l'urgenza di assumere i portalettere rurali il cui numero si è
andato riducendo negli ultimi anni per il concomitante effetto del
collocamento in quiescenza del personale anziano e del
contemporaneo blocco delle nuove assunzioni disposte dalle leggi
finanziarie.
L'amministrazione delle PP.TT. ha fatto ricorso ad assunzioni di
lavoratori iscritti nelle liste di collocamento delle
circoscrizioni in cui si erano determinate le maggiori carenze.
Per la Valle d'Aosta si tratta di cinque unità: due lavoratori
disoccupati e tre in cassa integrazione di cui uno, benché iscritto
nella circoscrizione di Aosta, risiede fuori Valle. Dei rimanenti,
tutti iscritti nella circoscrizione di Verrès, tre risiedono in
Valle ed uno a Quincinetto. Per tutti costoro e per tutti quelli
assunti per concorso pubblico in Aosta, è stato effettuato
l'accertamento della conoscenza della lingua francese nella misura
richiesta dalle norme che disciplinano l'assunzione.
Per quanto concerne in genere la residenza in Valle degli
impiegati delle PP.TT si osserva che nessuna disposizione la rende
obbligatoria per i candidati all'assunzione, i quali possono
provenire da ogni parte d'Italia, mentre per gli assunti sussiste
l'obbligo di risiedere nel luogo di lavoro; poiché, come si è
precisato, tutti i concorsi prevedono l'accertamento della
conoscenza della lingua francese, tale requisito è rispettato.
Dall'altra parte quando viene trasferito in questa sede un
dipendente già di ruolo proveniente dall'esterno della Valle o
quando uno degli impiegati locali viene promosso, il superiore
livello di conoscenza della lingua francese richiesta dalla nuova
situazione sono accertati attraverso gli esami previsti
eventualmente dopo la frequenza degli appositi corsi istituiti
anche dalla Regione.
Dalle cose sentite risulta anche evidente che la residenza in
Valle, alla luce della normativa vigente, non costituisce titolo
essenziale né preferenziale per le assunzioni per il pubblico
concorso per esami.
La residenza e la conoscenza della lingua francese sono per
altro valutate con apposito punteggio solo in un concorso per
titoli riservato al personale precario esplicato alcuni anni
fa.
Per le assunzioni attraverso gli uffici di collocamento, nei
casi in cui sia possibile ricorrere a tali sistemi, è richiesta
solo l'iscrizione nell'apposita lista circoscrizionale dell'Ufficio
del Lavoro della Valle, ma non la residenza del lavoratore.
Per quanto riguarda, infine, i posti di lavoro resisi
disponibili negli ultimi anni negli ambiti degli uffici delle PP.TT
della Valle d'Aosta, faccio pervenire una tabellina ai presentatori
della interpellanza.
Questo è quanto siamo venuti a conoscenza dalla direzione delle
Poste.
Presidente
Parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
La réponse du Président Délégué a était
fort aimable. Cependant il n'a pas entièrement couvert la matière
de l'interpellation et surtout elle donne l'occasion de faire une
réflexion sérieuse sur le fait que l'emploi des citoyens valdôtains
n'est nullement assuré.
Le fait qu'il y ait la possibilité de s'inscrire, comme j'ai dit
tantôt, dans des différentes circonscriptions, au moins deux, et
qu'il y ait par là la possibilité de puiser dans ces listes du
bureau du travail sans qu'il y ait la priorité envers ceux qui sont
résidents dans la Vallée, fait de sorte que nous perdons à tout
moment les places de travail, au bénéfice d'autres travailleurs,
bien entendu, mais nous les perdons autant que valdôtains. Cela me
paraît extrêmement grave, comme il me parait grave qu'il n'y ait
pas une sélection faite au préalable sur la base des qualités, non
seulement des titres, mais des épreuves d'examen de tout ce
personnel.
Je pense que nous avons intérêt à regarder aussi ce qui se passe
à l'extérieur de l'Administration régionale, dans les bureaux de
l'Etat, où nous continuons à avoir des personnes qui viennent
travailler dans notre région d'autres régions, alors que ces places
pouvaient être tranquillement remplies par des valdôtains.
Quand il y a eu des réactions à cet égard elles ont toujours été
décrites comme étant xénophobes.
Je crois qu'il y a, par contre, un intérêt éminent à faire de
sorte que, surtout dans ces places, les différentes communes de la
Région, dans des endroits qui sont déjà défavorisés par rapport à
la ville, les travailleurs valdôtains soient protégés.
Cela est sans doute de moindre importance pour quelqu'un, comme
le Ministre des Postes qui, d'après ce que nous déclare le
Président du Gouvernement, "
la sollecitazione c'era stata, ma il
Ministro, forse perché impegnato per le elezioni, non aveva
risposto
".
Si un Président du Gouvernement valdôtain doit donner ce genre
de réponse à la presse, s'il doit avouer qu'un Ministre occupé dans
les élections n'a pas le temps de consacrer quelques minutes pour
une réponse à un chef du Gouvernement régional, je crois que notre
Région est tenue en très modeste considération et je pense qu'on
doit changer Ministre, mais même quelque chose dans un autre
niveau.
Voilà monsieur le Président Délégué les considérations que nous
voulons faire suite à votre réponse; il n'y a rien de polémique en
ce moment.
Presidente
La parole au Vice-président
Stévenin.
Stévenin (UV)
Je remercie l'Assesseur à la Santé
Beneforti, mais on ne peut pas être satisfait pour sa
réponse.
Créer un département de la Vallée d'Aoste ou au moins une
direction régionale des Postes et Télécommunications avec les
responsabilités qui reviennent à un département avec la gestion du
budget, voilà ce qui serait indispensable pour résoudre les
problèmes que nous avons hors de la présentation de
l'interpellation.
Passe par là la solution de notre problème; il faut nous engager
dans cette direction. Merci.
Presidente
Sono le ore 20.01. La seduta è tolta. La
seduta antimeridiana di domani avrà inizio alle ore 9.15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK