Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3424 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3424 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3424/IX Plan annuel de formation du personnel
scolaire.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les conseillers Viérin, Agnesod et Andrione.
Interpellation Rappelant les précédentes initiatives
concernant la nécessité de coordonner et concerter les différentes
activités de formation du personnel scolaire et définissant un plan
annuel de ces actions;
Ayant appris acte de la présentation, dans d'autres Régions et
déjà pour l'année scolaire 1991/92, de plans régionaux et
provinciaux de recyclage du personnel de direction et enseignant
ainsi que de la signature de protocoles d'entente avec les
organisations syndicales;
Vu l'importance des activités susdites dans l'amélioration de la
qualité du système éducatif et considérant les efforts et les
actions qui avaient déjà été entreprises à cet égard;
Vu également les engagements pris et les assurances fournies
quant à la mise en oeuvre du plan susdit et compte tenu de la
prochaine rentrée scolaire;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour connaître:
- les modalités suivies pour la définition du plan valdôtain de
formation du personnel scolaire pour l'année 1992/1993;
- le contenu du plan susmentionné et la date de son
approbation;
- ses intentions quant à la mise en application et au
financement du même plan.
Président
La parole au Conseiller Viérin.
Viérin (UV)
Avec la présentation de cette
interpellation, nous avons voulu encore une fois soumettre à
l'attention du Conseil le problème de la formation du personnel
scolaire.
Un problème que nous considérons important, nous l'avons déjà
affirmé, pour l'amélioration de la qualité du système éducatif et
que nous avons déjà soulevé dans d'autres occasions.
Je veux à cet effet rappeler l'intervention que nous avons
discutée au mois de novembre 1991 et au cours de laquelle
l'Assesseur, avait pris des engagements pour ce qui est de la
présentation d'initiatives spécifiques.
Ce problème de la formation du personnel remonte, pour ce qui
est des dispositions édictées par le Ministère, au mois de mai
1990. La circulaire 136 qui a innové en la matière et cette
circulaire, portaient des dispositions quant à la mise en
application de plans de formation et de recyclage concernant tout
le personnel scolaire à compter de l'année 1991/92.
Quant à la Région Vallée d'Aoste, cette circulaire établissait
que "mediante intese ai sensi delle norme di attuazione dello
Statuto speciale", dont on a eu occasion de parler hier, ce plan de
recyclage pouvait avoir application également au Val d'Aoste.
Cette circulaire a eu application dans toutes les Régions de la
République italienne, exception faite pour le Val d'Aoste. Je veux
citer un exemple: au mois de février 1991, à Bologne il y a eu la
signature d'un protocole d'entente sur le recyclage de la formation
du personnel entre "il Provveditore", s'agissant d'une province,
les organisations syndicales, les établissements scolaires et, de
plus, il y a eu de la part du Ministère des dispositions qui ont
été édictées pour les différents secteurs scolaires.
Je veux rappeler ici, l'Assesseur l'a fait hier pour ce qui est
de l'école maternelle, la circulaire 134 avec, à notre sens,
confusion entre la Commission qui est prévue par cette circulaire
et les Commissions mixtes qui devaient s'exprimer et formuler une
proposition quant aux nouvelles orientations de l'école
maternelle.
En tout cas, au mois de novembre, de l'année dernière, nous
avons présenté une interpellation, nous avons eu des assurances et
des engagements quant à la mise en oeuvre, à l'intérieur de notre
Région, de ce plan de formation; un courrier a même été adressé à
l'IRRSAE dans lequel "
si rappresentava la necessità di
predisporre in tempi brevi una proposta di adattamento alla
particolare situazione locale delle disposizioni contenute nelle
diverse circolari ministeriali
".
Or, à notre grand étonnement, nous avons vu un peu partout ces
plans mis en fonction et en application; il y avait même une
con-certation avec les différents chefs d'établissement parce que
pour ces dispositions on prévoit expressément une conférence de
service.
Je veux citer un cas: le Tyrol du Sud au mois de février 1992.
On dit que le Ministère de l'Instruction publique est un organe
lourd et bureaucratique, ou, au mois d'avril 1992 le plan national
de recyclage du Ministère est prêt et avec toute une série de
dispositions concernant l'école maternelle, l'école primaire,
l'école moyenne "
istruzione classico-scientifica e magistrale,
l'istruzione tecnica, l'istruzione professionale, le iniziative
interdirezionali, l'istruzione artistica, l'educazione fisica e
sportiva
", chose à notre avis extrêmement importante,
"
direzione generale scambi culturali, direzione generale del
personale, ufficio studi bilancio e programmazione, convenzione
Ministero Pubblica Istruzione e RAI
" (nous avions discuté au
sein de ce Conseil d'une télé scolaire, mais il nous semble que
l'adresse choisie par l'Administration est tout à fait opposée: on
s'est adressé à des télés privées).
Le protocole d'entente Ministère de l'Instruction Publique-
organisations syndicales parle de "
aggiornamento a
distanza
", à savoir toute une série d'initiatives qui ont comme
objectif celui de coordonner les différentes interventions et de
faire de la sorte que ce plan de formation puisse représenter
effectivement un instrument important d'amélioration du système
scolaire.
Donc, à cet égard, nous voudrions connaître quelles ont été les
modalités suivies pour la définition du plan valdôtain de formation
pour le personnel scolaire concernant l'année 1992/93, le contenu
de ce plan, la date de son approbation et, de ce point de vue,
quels sont les intentions de l'Administration quant à la mise en
application pour la prochaine année scolaire de ce plan de
formation, qu'on attend depuis longtemps, et les dispositions
édictées pour son financement.
Presidente
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Ammettiamo, nostro malgrado, un certo
ritardo in questa materia e, non per trovare delle giustificazioni,
ma per dire obiettivamente come stanno le cose, vorrei ricordare
che ci sono dei dati di fatto incontrovertibili: alcuni
avvicendamenti all'IRSAE, alla Sovrintendenza oltre a una
particolare esiguità di personale di Assessorato disponibile a
gestire una materia, alla quale diamo valenza di politica
scolastica fondamentale.
Nelle proposte di riorganizzazione di pianta organica fatta
dall'Assessore alla Pubblica Istruzione, per quel che riguarda
l'Assessorato, si prevede un ufficio studi progetti e
programmazioni che dovrebbe essere la struttura deputata a seguire
e a dare gli strumenti per operare in questa direzione.
Ho convocato, nel concreto, per il 28 di maggio, la conferenza
di servizi; il 26 di maggio la metodologia per il piano annuale di
aggiornamento sarà portata alla conoscenza del Consiglio scolastico
regionale.
Sa bene l'interpellante quali saranno le componenti presenti
alla conferenza di servizio sul piano di aggiornamento e anche qui
è chiaro che ci aspettiamo, dal confronto con le varie componenti
del mondo della scuola, una serie di concretezze e di sinergie che
ci permettano di arrivare quanto prima alla formulazione di questo
piano. Ci muoveremo, ovviamente, nelle cornice ampia delle
indicazioni politiche generali di una scuola valdostana
imprenditoriale e rinnovata, del bilinguismo veicolare, degli
strumenti per battere il disagio e la dispersione scolastica.
Ecco, questa è la cornice all'interno della quale siamo convinti
che le capacità professionali di sovrintendenza ispettivi,
direttivi, collegi e consigli degli organi collegiali saranno in
grado di mettere insieme un piano dal quale ci attendiamo un
profondo rinnovamento, per lo meno nei metodi all'interno della
scuola.
Sa benissimo l'interpellante che, comunque, non è che nel corso
dell'anno scolastico 1991/92 sia stata ferma l'attività di
aggiornamento e di formazione degli insegnanti. Una serie di
iniziative, che è inutile stare qui ad evidenziare, sono partite e
sono in movimento. Riteniamo di proporre quattro Commissioni che
approfondiscano la metodologia, dopo aver sentito in modo circolare
tutte le strutture della scuola. Pur non essendo in grado di
comunicare delle date, l'augurio è che si arrivi quanto prima alla
formulazione di questo piano.
Dal punto di vista dei finanziamenti, essi terranno dietro ai
contenuti del piano.
Prosegue il trend di valutazione politica che ci fa dire che
ogni forte investimento nel mondo della scuola, ogni forte
investimento nella cultura è un investimento di profondo ritorno
per la realtà valdostana.
Président
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je crois que l'approximation de
l'assesseur à la Santé est contagieuse parce que je constate que
l'assesseur à l'Instruction Publique également a été atteint du
virus "
del quanto prima"
, du retard, qu'il est peut-être
mieux d'apparaître que d'être et il est peut-être mieux de faire
des déclarations qui peuvent être comprises dans un colloque, dans
d'autres occasions, "
valenze fondamentali, concretezze,
sinergie, profondo rinnovamento, metodo, scuola imprenditoriale
innovata, bilinguismo veicolare, indicazione di politica in
generale
", mais qui en substance signifient que rien n'a été
fait, qu'il y a un retard considérable et que, pour ce qui est du
plan, il n'y en aura pas pour la prochaine année scolaire.
On ne peut convoquer la conférence des dirigeants au mois de
mars, le Conseil scolaire au mois de mai pour délibérer des
activités qui sont déjà approuvées par les conseils des
enseignants.
Quand se réuniront-ils les conseils des enseignants pour
planifier leur activité concernant la prochaine année scolaire,
compte tenu du fait, comme l'assesseur le sait très bien, que les
différents établissements scolaires heureusement disposent de fonds
propres qui leur ont été accordés et donc ils ont déjà prévu une
activité de formation et de recyclage?
Il y a un retard considérable qui s'ajoute à d'autres retards,
les orientations dont on avait parlé hier, la maison des étudiants.
La première déclaration de ce Gouvernement, au mois de juillet
1990, annonçait "urbi et orbi" que finalement on aurait résolu le
problème des étudiants valdôtains à Turin; mais nous sommes au mois
de mai 1992 et nous attendons toujours cette maison des
étudiants.
Nous n'avons pas non plus eu le loisir de voir un minimum de
projet sur cet auditorium que tout le monde attend. Nous
l'attendons également, mais nous constatons qu'il y a une
inaptitude; vraiment, je ne sais pas si c'est un virus ou quoi. La
méthode est celle de venir au Conseil, de faire des déclarations
qui sont triomphantes et triomphalistes sur les responsabilités de
IRRSAE, sur les changements au sein du Comité directeur, sur le
manque de personnel, sur le Surintendant qui a été changé, mais les
résultats, le sens de la continuité de l'Administration, le
résultat quel est-il?
On adopte une méthode manzonienne, on va créer des Commissions
et donc de ce point de vue quatre Commissions pour discuter de
problèmes cosmiques et planétaires et pour ce qui est des réalités,
pour ce qui est du sujet et de l'objet de l'interpellation nous
prenons acte avec regret que ce plan, qui nous avait été pourtant
promis au mois de novembre 1991, pour l'année scolaire 1992/93 ne
sera pas en application.
De ce point de vue, nous nous déclarons insatisfait des réponses
fournies.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK