Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3432 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3432 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3432/IX Disegno di legge: "Disciplina degli
interventi volti alla promozione del turismo verso la Valle
d'Aosta".
Presidente
Parola al Consigliere Milanesio che ne è il
relatore.
Milanesio (PSI)
Brevemente, mi limiterò a leggere la
relazione con la quale si accompagna il disegno di legge n. 384 che
disciplina alcuni aspetti della promozione del turismo in Valle
d'Aosta, individuando nella Regione il momento di coordinamento
degli operatori pubblici minori, degli operatori privati e dei
vettori.
Ciò consentirà di favorire l'affermarsi, sul mercato nazionale
ed internazionale, di una appropriata immagine turistica della
nostra Regione al fine di stimolare una domanda più ripartita nel
tempo e nella dislocazione territoriale, così come è negli auspici
di tutti e soprattutto degli operatori del settore.
Nel presente disegno di legge si definiscono un'elencazione ed
una ripartizione di competenza, in base alle quali si individuano i
soggetti chiamati all'azione promozionale.
Presidente
Parola all'Assessore al Turismo, sport e
beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Anche in questo caso direi che lo scopo
principale che ci ha mosso a presentare tale disegno di legge
deriva dal fatto che da ben sei anni la Commissione di
coordinamento emette dei rilievi di legittimità in ordine ai
provvedimenti che vengono assunti relativamente ai capitoli 64120,
64140, 64100, 64180, cioè la necessità di dare una cornice
normativa a questi interventi che la Regione effettua nel campo del
settore promozionale.
Quindi, non si ha affatto la pretesa di attuare una
programmazione o una riforma dell'organizzazione turistica, che per
altro è prevista dalla legge 9 del 1987 che riguarda anche le APT.
C'è in modo prioritario l'esigenza di definire, nell'ambito di una
legge, quelli che sono gli interventi che possono essere effettuati
per la promozione turistica della Valle d'Aosta.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
On peut pas nier que "il compagno
Milanesio" a une grande capacité de synthèse: il a réussi à dire en
quatre lignes le contraire de ce que monsieur Ricco a écrit dans un
rapport pour une autre loi, que nous avons discutée ce matin. Il
l'a fait de façon plus analytique et, sans vouloir faire de
l'ironie, je crois que le rapport de monsieur Ricco serait beaucoup
plus adapté à cette loi que non à celle qu'on a discuté ce
matin.
Je ne peut pas répéter ce que j'ai dit ce matin, mais je crois
que nous devons prendre acte de ce que vient de dire l'Assesseur,
c'est à dire que d'après lui ce projet de loi n'est qu'une
opération d'ordre bureaucratique, dans le sens qu'il répond à une
certaine exigence bureaucratique, d'après les remarques de la
Commission de coordination. Pour éviter que cela continue, il nous
propose l'adoption de ce projet de loi.
Je crois que nous ne pouvons pas nous borner à satisfaire une
exigence de rapport entre le Conseil régional, la Junte régionale
et le gare de contrôle.
En ce domaine, on a beaucoup de choses à faire et c'est étonnant
que dans ce projet de loi on parle de quelque chose qui n'existe
pas, les APT, car la loi n'a pas été approuvée et on le regrette.
On attend de connaître les propositions qui doivent venir de la
Junte régionale. On peut imaginer, d'après ce qu'il est écrit à
l'article 4, quel rôle la Junte ou tout au moins l'Assesseur, pense
attribuer aux APT. Et alors je crois qu'il serait même inutile de
les créer.
Et quand on dit:
"L'iniziativa di cui i punti a) e b) quando
siano svolte al di fuori della Valle d'Aosta sono di esclusiva
competenza regionale",
je me demande les
"Aziende di
Promozione Turistica"
, où doivent-elles faire
"promozione"
?
"La promozione"
, je m'imagine, par
définition, doit être faite en dehors de la Vallée d'Aoste. Je ne
pense pas qu'on aille faire de la "promozione" en Vallée
d'Aoste.
La promotion doit être faite en dehors de la Vallée d'Aoste et
si la promotion faite en dehors de la Vallée d'Aoste est de
compétence exclusive de la Région, à ce point je me demande a quoi
peuvent servir les APT, même si on dit: "su richiesta della
Regione, le Aziende di Promozione Turistica possono tuttavia
collaborare alla realizzazione delle iniziative stesse anche
mediante l'impiego di proprio personale."
Donc là, on comprend très bien qu'il n'y a pas d'initiative à
niveau de APT; l'initiative est du ressort exclusif de la Région et
seulement si et quand la Région pense s'adresser aux APT, ces mêmes
organes peuvent intervenir en quelque sorte pour faire leur
profession.
Nous nous permettons de dire que nous ne partageons pas cet
avis. Nous croyons que l'APT, tout au moins pour ce qui nous
concerne, doit être un organe à qui la Région peut confier une
action qu'elle n'est pas a même de faire.
Nous aimerions faire une confrontation sur ces problèmes. Nous
pensons que la Région a surtout un rôle politique à jouer et à
tenir. Bien au contraire, tout ce qui est de l'activité à
l'intérieur des différents domaines, doit être réalisé par les
organes qui sont détachés de la Région et qui ont l'agilité et les
moyens pour affronter, de façon la plus utile possible, la plus
fonctionnelle possible, les problèmes qui se posent dans les
différents domaines. Face à la nécessité de réglementer mieux
l'utilisation de certains fonds dans le domaine de la promotion,
nous pouvons partager la nécessité de se doter d'une loi.
Nous demandons uniquement que cette loi aille un tout petit peu
au-delà, c'est-à-dire qu'elle donne des indications de point de vue
politique de ce que la Région pense devoir faire, non elle-même
directement, mais ce qu'elle pense solliciter et réaliser dans le
domaine de la promotion.
Sur ce genre de loi nous devrions pouvoir discuter, monsieur
l'Assesseur, parce que, je le répète, il est utile sans doute
d'éviter les remarques et les lettres de la Commission de
coordination, mais en même temps nous devrions rationaliser et
coordonner l'action dans ce domaine et surtout la coordonner en
nous donnant des organes qui puissent fonctionner eux-mêmes
autonomement, en dehors de certaines contraintes que la législation
publique n'est pas à même d'éliminer.
Dans ce sens, je crois, nous ferions un bon travail. Ici nous ne
voyons pas de modifications par rapport à la situation existante;
au contraire, d'après l'article 4, nous alourdissons ultérieurement
l'activité, l'action, le rôle de l'administration régionale qui a
des difficultés à porter en avant ce discours.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Hier matin, en discutant la motion sur les
dépenses liées à la présentation de la candidature de la ville
d'Aoste à l'organisation des jeux olympiques d'hiver de 1998, nous
avons eu l'occasion d'examiner et de vérifier la manière d'utiliser
les chapitres budgétaires portant promotion de l'image touristique
de la Vallée d'Aoste pour soutenir la candidature, une nouvelle
candidature olympique de la ville d'Aoste.
L'Assesseur s'est étonné de ces remarques en disant que la chose
ne correspondait pas à vérité et que jamais on n'avait utilisé les
actions promotionnelles de cette image touristique du Val d'Aoste
pour d'autres finalités que celles prévues par les dispositions en
vigueur.
Aujourd'hui, ce projet de loi veut, sur la base des intentions
du gouvernement, rationaliser ces différentes interventions en
unifiant les différents chapitres budgétaires et en prévoyant
quelque treize milliards et cent millions pour réaliser toutes les
initiatives liées à cette promotion touristique.
A cet égard, donc, pour éviter un malentendu et en acceptant les
remarques formulées par l'Assesseur, nous présenterons un
amendement à l'article 1 de ce projet de loi afin que les finalités
de cette promotion soit claires, soit définies et ne prêtent pas à
confusion.
Presidente
L'emendamento presentato da Viérin, a nome
suo, di Perrin e Agnesod, aggiunge all'articolo 1 quanto segue:
Emendamento "Tali iniziative non possono in alcun modo essere
finalizzate alla promozione di eventuali nuove candidature
all'organizzazione di giochi olimpici invernali".
Parola all'Assessore al Turismo, Sport e Beni culturali,
Pascale.
Pascale (PSI)
In risposta al consigliere Faval, devo
dire che qui le APT sono citate, tenendo presente quelli che erano
i compiti e le indicazioni che emergevano dalla legge n. 9 del 1987
e con ulteriori precisazioni.
Voglio dire che la legge sulle APT esiste: il Consiglio
regionale ha anche definito e approvato gli ambiti territoriali
delle APT. Credo di aver detto in altre occasioni, in risposta
forse ad una interpellanza, che c'era stato un momento di attesa da
parte della Giunta regionale e che era in corso al Parlamento la
proposta di modifica della legge quadro 217 del 1983, con
particolare riferimento a nuove indicazioni proprio nei confronti
delle APT. La proposta è stata poi bloccata dalla fine della
legislatura. Se non si protrae a lungo, io sarei intenzionato ad
aspettare la formazione del nuovo governo, per vedere quali sono
gli indirizzi del nuovo Ministro del Turismo. Dopo di che si
deciderà in merito alla attuazione di quello che è stato già deciso
dal Consiglio regionale oppure presenteremo delle nuove proposte
relative alle APT.
In questo caso e le opinioni sono divergenti, si è ritenuto di
dover prevedere una specie di coordinamento della Regione perché
ritengo importante che la promozione turistica che ogni singola APT
può effettuare al di fuori della Valle d'Aosta, non possa essere
lasciata alla sua completa iniziativa e, quindi, alla completa
anarchia, ma debba comunque essere coordinata dalla promozione
regionale.
Oggi la Regione attua delle iniziative promozionali,
coinvolgendo evidentemente tutti gli operatori turistici e la
stessa cosa farà successivamente, nel momento in cui esisteranno le
APT. Se, però, si vuole dare un minimo di coordinamento, ci deve
essere un soggetto che promuove e coordina le varie iniziative.
Sotto questo aspetto avevamo precisato meglio quello che era uno
dei compiti fissati nella legge 9 delle APT, perché esse hanno
anche altri compiti, come ad esempio svolgere una funzione di
promozione e di assistenza a favore dei turisti nel territorio
valdostano.
Per quanto riguarda l'emendamento presentato dal Consigliere
Viérin e da altri, mi sembra superfluo, perché non si possono
effettuare promozioni di nuove candidature, se non c'è una legge
ad hoc
su queste.
Ripeto che alle Olimpiadi di Albertville, l'Assessorato al
Turismo ha svolto opera di promozione della Valle d'Aosta e mi
sembra opportuno che sia stata svolta in un contesto come quello
dei giochi invernali che sono poi i giochi che riguardano in modo
particolare il turismo valdostano.
La promozione è stata fatta in base a una legge votata dal
Consiglio regionale, così non ci sarà, per quanto mi riguarda,
nessuna candidatura per il 2002 e, quindi, non ci sarà promozione
per la candidatura del 2002, se la popolazione non darà il suo
assenso attraverso l'esito del referendum, sul quale ci sono tante
ambiguità e contraddizioni. Io ho già esposto, in questo Consiglio
regionale, l'opinione della Giunta e della maggioranza: per noi, la
vittoria dei SI costituirà una indicazione contro la presentazione
di altre candidature, checché ne dica l'Union Valdôtaine, sempre
che, una volta al potere, possa fare a meno di seguire le
indicazioni del referendum e ripresentare le candidature. Noi,
comunque, daremo al voto del 14 giugno questo significato: la
vittoria dei NO vorrà dire che la maggioranza della popolazione è
contraria alla proposta di altre candidature.
Presidente Parola al Consigliere Riccarand sull'articolo 1.
Riccarand (VA)
Io vorrei fare una dichiarazione di
voto sull'articolo 1 e sul complesso della legge.
Io credo che questo disegno di legge abbia delle implicazioni
ben più complesse di quelle discusse stamattina. Secondo me, questo
era, tutto sommato, un passo avanti per cercare di mettere un po'
d'ordine nella pratica dei contributi regionali per manifestazioni
culturali, sportive, eccetera , fissando alcuni parametri. In quel
senso il mio voto è stato positivo. Ora, a mio avviso, ed è il
problema sollevato dai consiglieri dell'Union Valdôtaine, permane
una distinzione poco chiara dei compiti spettanti
all'amministrazione regionale e quelli delle APT.
Ricordo che quando si discusse del ruolo delle funzioni da
attribuire alle APT, a lungo era stata anche caldeggiata, da parte
nostra e di altri gruppi, la proposta di creare un'unica azienda di
promozione turistica in tutta la regione, che fosse, così, in grado
di svolgere globalmente il ruolo di promozione pubblicitaria
all'esterno come è compito di una azienda di promozione
turistica.
Credo che si sia sbagliato non facendo quel tipo di scelta.
Adesso si rischia di avere delle APT ridotte ad organismi che
funzionano in modo molto parziale e limitato, con la Regione che le
sostituisce nel loro ruolo di promozione turistica senza avere le
strutture e gli strumenti adeguati.
Questo disegno di legge riserva alla Regione l'iniziativa più
forte a livello di promozione turistica, negando, così, il ruolo
delle APT, quando non so in che misura, in che modo, la Regione
possa garantire il miglior adempimento di questa funzione. Quindi,
a mio avviso, la soluzione proposta in questo disegno di legge non
è soddisfacente. In effetti, noi dovremmo cercare di snellire
l'amministrazione regionale, decentrando talune funzioni sul
territorio presso organismi esterni. Questo vale per le APT, per i
comuni e per le comunità montane.
Se, invece, si accentrano le funzioni di potere, secondo me, si
rischia di rendere ingestibile l'amministrazione regionale. In
questo senso, mi pare che l'impostazione data da questo disegno di
legge non sia soddisfacente e quindi il nostro voto non sarà
favorevole.
Condivido, invece, lo spirito dell'emendamento presentato dal
Consigliere Viérin e da altri consiglieri e, quindi, voterò a
favore dell'emendamento.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
L'assesseur au tourisme a affirmé que
l'amendement présenté est superflu. S'il le considère superflu,
mais juste, mieux il vaudrait qu'il l'accepte, selon le proverbe
latin
"melius est abundare quam deficere".
Nous soutenons
évidemment cet amendement, parce que si on regarde les dispositions
de l'article 1 et de l'article 2, il est évident que tout devient
possible.
Promouvoir "una adeguata immagine turistica della Valle d'Aosta
sul mercato nazionale ed internazionale", ce sont les mots exacts
que monsieur l'Assesseur a employé lors d'un service à la
télévision au moment de l'inauguration à Rome du bureau du
Tourisme, mais il a dit aussi que cela était possible uniquement à
travers la reproposition d'une candidature pour les jeux olympiques
d'Aoste ou de la Vallée d'Aoste.
Le collègue Viérin, hier, à démontré comme, après Birmingham, on
a continué à conduire des initiatives, plus au moins cachées,
tendant à promouvoir l'image de la Vallée pour un futur olympique:
campagnes publicitaires, participation et organisation
d'expositions et cetera. Ce qu'on retrouve à la lettre a) et b) du
alinéa de l'article 2 pourrait mettre quelqu'un dans la tentation
de suivre cette direction. C'est pour cela que nous nous souhaitons
que cet amendement soit voté non seulement par nous, mais aussi par
la majorité du Conseil.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Monsieur Pascale a un sens élevé de la
démocratie quand il s'agit des autres, par contre quand les mêmes
règles ou les mêmes principes doivent s'appliquer à ses propres
déclarations ou aux déclarations du gouvernement dont il fait
partie, alors là il adopte d'autres règles et d'autres principes.
De plus son sens de la démocratie ne va pas jusqu'à vouloir
approuver des dispositions qui peuvent prévoir des référendums
consultatifs. Le sens de la démocratie, selon vous, c'est de venir
ici faire des affirmations que nous partageons et après se conduire
d'une façon bien différente, parce que à Courchevel, monsieur
l'Assesseur, vous avez fait de la promotion de la candidature
olympique d'Aoste 2002!
En temps voulu, on vous adressera un courrier officiel de la
part des membres du Comité Olympique International avec leurs
remarques et leurs considérations quant à l'action menée à l'Hôtel
Résidence Biblos de Courchevel par le président du Comité promoteur
de la candidature d'Aoste olympique.
Ce sont des faits réels, ce ne sont pas des affirmations
génériques; et c'est à cet effet que nous avons contesté
l'utilisation des fonds spécifiques de l'Administration régionale
pour des finalités qui ne sont pas prévues.
On peut avoir des avis différents sur certains thèmes, mais la
chose doit être explicite, claire; il ne faut pas recourir, comme
vous êtes en train de le faire, à des moyens indirects, soit
utiliser l'image touristique de la Vallée d'Aoste pour des buts,
pour des finalités qui ne correspondent pas aux intentions, soit
financer de nouveau le chapitre 66525 avec un prélèvement des fonds
de réserve.
A cet égard nous croyons que l'amendement peut dépasser tout ces
malentendus et, donc, définir exactement que toutes les initiatives
visées par ces actions ne sont pas finalisées ou ne peuvent pas
être finalisées à la promotion d'une candidature olympique. Vous
l'avez affirmé, mais il devient difficile de vous croire, monsieur
l'Assesseur, parce que je ne veux pas relire vos affirmations sur
le budget 92: "Capitolo chiuso". Comment "capitolo chiuso"? Comment
"chiuso"? Trois délibérations toujours sur le chapitre 66525! Mais
là il y a des contradictions entre ce que vous avez affirmé au mois
de décembre et ce que vous avez fait au mois de février, au mois de
mars et au mois d'avril, parce que vous avez utilisé, et là je
regrette mais ce sont des questions qui ne sont pas formelles, le
chapitre 66525 qui est à nouveau un chapitre budgétaire 1992 de
compétence non pas à "residui". Je peux être d'accord pour ce qui
est des retards dans l'envoi des notes, des factures, des
paiements, mais de payer des factures "in conto residui" est un
compte, inscrire des fonds spécifiques en compétence sur le budget
92 en est un autre.
Je ne comprends pas comment vous pouvez continuer à nier quand
on vous a même donné les références des trois délibérations. Donc,
là-dessus, il n'y a pas de doutes, nous ne pouvons pas vous croire.
Vous vous étonnez et insistez qu'il y a des accusations ou des
interprétations qui ne correspondent pas à la vérité.
La façon la meilleure de suivre votre raisonnement est de voter
cet amendement, pour qu'il n'y ait ni de notre part, ni de la vôtre
aucun doute quant à la portée de ces initiatives.
Dans le cas contraire il sera toujours possible de vérifier les
actions menées au cours des différentes initiatives.
Presidente
La parola al Consigliere Bich.
Bich (GM)
Sembra anche a noi che questo emendamento non
sia assolutamente pleonastico, anzi serva a fare chiarezza su una
questione che è centrale in questo momento.
E' cominciata la campagna referendaria e tutti dicono
"alors".
Giustamente un momento fa l'Assessore dichiarava: "Ma ci sono
delle ambiguità, nell'area del Sì."; questo può anche essere vero;
poi "ci sono due filoni all'interno del Sì: alcuni non vogliono i
giochi olimpici gestiti in un certo modo, altri non vogliono del
tutto i giochi olimpici" e questa è una sfumatura che si è capita
molto bene.
Però, se ci sono ambiguità nell'area del Sì, ce ne sono anche,
accompagnate da silenzi ermetici, all'interno del No.
Non abbiamo ancora capito, per esempio, cosa farà il suo
partito, egregio Assessore, in merito a questa vicenda.
Se il silenzio ha senso ed anche il silenzio ha un senso
strisciante, soprattutto quando è esemplificato da un Assessore che
si esprime con i muscoli facciali.
Allora, caro Assessore, lei ci deve dire cosa pensa di questo
movimento referendario: è a favore del Si o del No? Perché questo è
il primo atto per togliere ambiguità. Se questo emendamento può
servire a portare chiarezza, insomma lo dica a nome del suo partito
quanto meno, visto che altri segmenti del suo partito sono muti,
parli almeno lei. Dopo di che si prenderà atto, perché in effetti
questa legge dà la possibilità di pescare nel torbido, che si
intende sovvenzionare, finanziare degli interventi alla fin fine
indirizzati in questo senso.
Devo anche prendere atto che finora i suoi interventi sugli
organi di informazione, là dove erano necessari e dove veniva
tirata fuori questa
querelle
olimpica, sono sempre stati di
fatto favorevoli e "intelligenti", tra virgolette, al conseguimento
delle olimpiadi per il 2002.
L'abbiamo visto quando si è parlato del sondaggio, che poi non
so che fine abbia fatto, presso gli imprenditori, presso i
sindacati, insomma, presso le forze vive, rampanti della società.
Lo si è visto in altre circostanze: nelle dichiarazioni, nelle
interviste. Insomma, di fatto si è sempre sostenuta questa
posizione.
Se si chiarisse bene, una volta per tutte, la situazione e se
l'emendamento potesse servire a questo, faremmo un bel lavoro:
quanto meno avremo fatto capire a quel cubo lassù, che è il sensore
degli umori del Consiglio, cosa si pensa all'interno del Consiglio
per quanto riguarda la campagna referendaria, anche perché, mi
sembra, che su questo poca gente voglia parlare.
Presidente
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Io vorrei rispondere ad una
affermazione fatta dal Consigliere Viérin, per dire con molta
chiarezza, senza possibilità di equivoco che la mia presenza a
Courchevelle, non è stata assolutamente in funzione di alcuna
candidatura olimpica né passata né presente né futura.
Mi sono recato colà come Consigliere regionale punto e basta. E
non ho avuto se non un incontro occasionale con un membro del
C.I.O. al quale non ho sollecitato alcun appoggio per alcuna
candidatura, perché non c'è alcuna candidatura della Valle d'Aosta
per il 2002. Questo lo dichiaro con assoluta chiarezza e se mi sarà
data la prova del contrario, ne sarei ben felice. Se questa non mi
sarà data e si continuerà ad insistere sotto questo profilo, io
chiederò la nomina di un Giurì, perché qui è ora di smetterla di
attribuire affermazioni o comportamenti che non sono assolutamente
compatibili con quanto ho fatto recandomi in quel di
Courchevelle.
Poi ci sono altri che hanno la "pruderie" di sapere quale sarà
la posizione del Partito Socialista nella vicenda olimpica.
C'è già stata una dichiarazione molto chiara, chiarissima direi,
fatta alla stampa, dove si è detto che il Partito Socialista non
avrebbe dato nessuna indicazione agli elettori valdostani perché li
ritiene sufficientemente maturi per potersi esprimere come meglio
credono su questa vicenda. Qui si vuole, da quello che ho capito,
strumentalizzare a fini politici qualcosa che, se è nelle attese e
nella volontà della grande maggioranza dei valdostani può avere un
senso, se non lo è, non ne ha alcuno.
E quando il consiglio regionale deliberò la candidatura con 34
voti a favore, sembrava che tutto questo potesse avere un
senso.
Il resto è tutta polemica politica. Per quanto ci riguarda, lo
dico per l'ultima volta in questo Consiglio, se il referendum darà
esito negativo alla candidatura olimpica, questo discorso sarà
morto e sepolto. Se dovesse dare una indicazione favorevole di
piccola mi-sura, io credo che sarebbe morto e sepolto lo stesso,
perché questa è una grande iniziativa che ha bisogno di energie, di
volontà, di risorse, di convinzione; pertanto, se passa con una
maggioranza esigua, non ha nessun senso, tanto per essere
chiari.
Quindi, dico questo per quelli che sono favorevoli e per quelli
che sono contrari con buona pace di quelli che fingono di essere
favorevoli e, talvolta, di essere contrari.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
On prend acte, avec satisfaction qu'on
est passé "
dal guanto al Giurì
" et c'est déjà un pas
important avec des règles plus nuancées, mais, tout de même, pour
ce qui est des positions politiques, je crois que chacun prend ses
responsabilités au moment où on doit décider.
Pour ce qui est de la loi je voudrais poser une question et
faire une remarque:
La première question concerne l'article 2. Je demande à
l'Assesseur le sens de la loi et je me réfère à l'article 2. Si
l'Assesseur est gêné par la question, je peux la poser dans un
autre moment. Je la posais dans le discours général pour dire que
cette loi était présentée comme solution à un certain problème.
"
Iniziative da attuare
", article 2, qui se rattache à
l'article premier, là où on dit "
disciplina degli interventi,
iniziativa da attuare
".
La question est très simple: quelle est l'initiative que
l'administration régionale ne peut pas prendre?
Remarques à propos des APT: avec satisfaction j'ai entendu de la
part de l'Assesseur certaines considérations sur les APT. La
proposition qu'on avait fait d'une APT avec un certain sens et par
la suite réglementer l'activité au niveau local. Aujourd'hui nous
avons entendu autre chose de la part de l'Assesseur, car ici on dit
que les APT ne doivent pas sortir de certaines limites, de certains
parages, car, pour ce qui est de la politique de promotion, il y a
l'Administration régionale; position qui est, dans certains termes,
même correcte, mais alors je crois que tout le débat sur la
possibilité de constituer des APT avec un rôle d'un certain niveau
est réduit à faire des APT des
Pro loco
. Il suffisait de le
dire. On a alloué certains financements quand il n'y avait
l'exigence ni de l'article 4 ni d'autres interventions.
Les collègues ont déjà donné une série de suggestions sur
l'ensemble de la loi.
J'estime que, surtout sur ce point, l'Assesseur aussi devra
faire une réflexion, car la question de coordonner l'activité de
promotion s'impose.
Si une APT, qui est encore à constituer, veut faire une certaine
promotion, il est plutôt évident qu'elle doit aller au-delà de la
commune, autrement on risque de faire une promotion toujours pour
le minimum et pour Noël, c'est-à-dire chaque commune organise sa
fête patronale. Pendant l'été les fêtes qui se tiennent toujours
dans la même journée ainsi que partout il y en a.
On risque surtout de réduire l'activité des APT à celle qui
était des
Pro loco
: les initiatives de promotion locales.
Elles ont un rôle important, mais qui n'est pas celui des APT qui,
je crois, ont une fonction importante, mais différente. Voilà la
petite remarque que je me permets de faire à propos de ce qui est
l'intention de cette loi.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Sempre sull'articolo 1 e sull'emendamento
che è stato presentato: devo una risposta anch'io al Consigliere
Bich. L'avevo già detto in questo Consiglio, ma lo ripeto:
personalmente sono favorevole alla ricandidatura olimpica.
Forse sono rimasto l'unico padrino di quei 34 consiglieri che a
suo tempo la votarono e, quindi, nei limiti delle mie possibilità,
dove sarò chiamato a farlo, la sosterrò. Non ha niente a che fare
con la gestione del 1998; quando dicevo al Consigliere Viérin: "il
capitolo è chiuso", intendevo dire è chiuso il capitolo relativo
alla candidatura '98, ma potrebbe riaprirsi un altro capitolo,
relativo alla candidatura 2002; lo vedremmo dopo il 14 giugno.
Io voglio solo dire che, dal momento in cui è stata deciso di
indire il referendum, l'Assessorato non ha svolto alcuna promozione
per una possibile ricandidatura olimpica.
E mi impegno formalmente, in questo Consiglio, a non farlo fino
a quelle che saranno le eventuali decisioni dopo il referendum. Ho
già detto, e mi pare che anche altri partiti siano su questa
posizione, che se il referendum avrà un certo esito, da parte di
questa maggioranza non si riproporranno altre candidature.
Se il referendum avrà un esito diverso, valuteremo con il Comune
di Aosta, che formalmente deve porre la candidatura, se riproporla
o no. Ecco perché l'emendamento ci sembra, tutto sommato,
superfluo.
Per quanto riguarda le APT, ripeto che questa legge tiene conto
dell'attuale normativa cioè di quanto stabilito dalla legge n. 9
del 1987 e dal Consiglio regionale nel definire gli ambiti
territoriali.
Dopo questa pausa di riflessione, che terrà conto anche delle
indicazioni nazionali, io ritengo che, se le APT da costituirsi
saranno le otto scelte dal Consiglio regionale, sia opportuno
mantenere questa formulazione dell'articolo 4 che prevede un
coordinamento e un direzione dell'ente regionale.
Se si dovesse arrivare, invece, ad una diversa formulazione,
fatto che io non ho mai escluso se non dal punto di vista pubblico,
io ritengo che costituire un APT come ente pubblico a totale carico
della Regione voglia dire costituire un altro inutile carrozzone
pubblico.
È una mia opinione. Se si potesse, invece, costituire un'azienda
di promozione turistica a livello regionale con la presenza
maggioritaria degli operatori turistici privati, con il concorso
finanziario dei privati, allora sì che si potrebbe parlare di una
azienda di promozione turistica.
Io ho intenzione di chiedere agli operatori privati se hanno
questa volontà di partecipare, economicamente e finanziariamente,
ad una azienda di promozione turistica unica della Valle d'Aosta;
voglio vedere se ci sarà questo apporto dei privati, perché, sono
d'accordo, questo non è un compito che deve gestire l'ente
pubblico.
Ma non vorrei che lo gestissero i privati con i soldi dell'ente
pubblico.
Presidente
Possiamo votare l'articolo 1. Sull'articolo
1 c'è un emendamento dei consiglieri Viérin, Perrin e
Agnesod.
La parola a Viérin per illustrare l'emendamento.
Viérin (UV)
Déclaration de vote. Même si on m'a fait
l'honneur d'un jury, je ne sais pas quel sera le déroulement de
cette affaire. Je verrai par la suite comment me conduire. Nous
maintenons toutes nos affirmations et donc la validité et le
bienfondé de cet amendement. C'est pour cette raison que nous
voterons pour cet amendement.
Presidente Se non vi sono altre dichiarazioni, possiamo passare
alla votazione sull'emendemento Viérin all'articolo 1.
Emendamento All'articolo 1 è aggiunta la seguente
frase:
"Tali iniziative non possono in alcun modo essere finalizzate
alla promozione di eventuali nuove candidature all'organizzazione
di giochi olimpici invernali".
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli 15
Astenuti: 18 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Chenuil, Chiofalo,
Cout, Gremmo, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Mafrica, Martin,
Milanesio, Monami, Pascale, Ricco, Rusci e Trione).
Il Consiglio non approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 1 e lo pongo in
votazione:
Articolo 1 (Generalità)
1. Allo scopo di incrementare il movimento turistico verso il
territorio valdostano, di favorire l'affermazione di una adeguata
immagine turistica della Valle d'Aosta sul mercato nazionale ed
internazionale, nonché di stimolare la destagionalizzazione e la
diffusione sul territorio dei flussi turistici, la Regione provvede
direttamente o per mezzo di operatori turistici, vettori e, più in
generale, organizzazioni ed enti pubblici e privati, a realizzare
idonee iniziative pubblicitarie e promozionali con le modalità e
nei limiti previsti dalla presente legge.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva.
Presidente
La parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Devo una risposta al Consigliere
Rollandin sull'articolo 2. Quali sono le iniziative che restano
fuori dall'articolo 2? Quelle che non sono indicate nello stesso.
Lascio all'intelligenza del Consigliere Rollandin vedere quali
sono.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Tout en reconnaissant les limites de
mon intelligence, je demanderai, au contraire, à l'intelligence et
à la fantaisie de l'Assesseur de m'indiquer quelles sont les
activités qui ne sont pas prévues.
Moi, je crois qu'il suffit de le lire. J'ai essayé de comprendre
quelle est l'activité qui n'est pas possible, des voyages
interplanétaires peut-être, pour le restant je crois que la
question n'était pas si drôle comme quelqu'un pouvait juger. On
risque de faire pour les lois régionales ce qui se passe pour les
lois de l'Etat, une série d'indications et à la fin quel en est le
sens?
Il suffirait de dire que l'Administration régionale peut faire
tout ce qu'elle veut pour promouvoir son image, au lieu de dire
"
effettuazione di campagne sui mercati, sui vettori, tutti gli
studi, le indagini, le ricerche, acquisto, edizione,
produzione
". Tout de même je prends acte de la réponse.
Presidente
Vi sono altri interventi? Possiamo passare
alla lettura e alla votazione dell'articolo 2.
Articolo 2 (Iniziative da attuare)
1. Le iniziative di cui all'articolo 1 sono approvate con
delibere della Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
regionale al Turismo, Sport e Beni culturali e consistono in:
a) effettuazione di campagne pubblicitarie sui mercati di
origine dei flussi turistici, avvalendosi a tale scopo,
congiuntamente o in alternativa, della stampa sia quotidiana sia
periodica, della radio, della televisione, del cinema e, in
generale, di qualsiasi altro idoneo mezzo di comunicazione;
b) partecipazione ed organizzazione di mostre, fiere,
esposizioni, manifestazioni, spettacoli e convegni aventi
particolari riflessi sull'immagine turistica della Valle d'Aosta,
sia in Italia sia all'estero;
c) acquisto, edizione e produzione di materiale pubblicitario
grafico e di mezzi audiovisivi;
d) studi, indagini e ricerche volti a raccogliere elementi utili
per l'impostazione dell'attività promozionale e per la conoscenza,
l'organizzazione e la valorizzazione delle risorse turistiche
regionali;
e) ogni altra iniziativa idonea a favorire l'incremento del
movimento turistico verso la Regione e la migliore organizzazione e
commercializzazione dell'offerta turistica valdostana.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Possiamo passare alla votazione
dell'articolo 3.
Articolo 3 (Iniziative all'estero)
1. L'attività promozionale turistica all'estero è svolta nel
rispetto delle disposizioni di cui all'articolo 2, comma 2, del
D.P.R. 22 febbraio 1982, n. 182 concernente "Norme di attuazione
dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva.
Presidente
Chiede la parola il Consigliere
Faval.
Faval (UV)
Mi permetto di suggerire all'Assessore di
accettare la proposta di abolire l'articolo 4, perché, come viene
detto qui: "articolo 4, titolo: iniziative attuate da enti
subregionali". Se l'impostazione è quella che leggiamo qui, ci
troviamo di fronte ad iniziative attuate da enti subnormali, perché
non si può da una parte affermare l'esistenza, tra l'altro soltanto
sulla carta, di aziende definite come aziende di promozione
turistica, quando poi nell'articolo stesso si nega a questi stessi
organi la possibilità operativa di fare promozione. Mi pare
veramente una contraddizione in termine.
Fin qui limitandosi a leggere, senza contestare l'esistenza di
un'APT o diverse e il ruolo che a questi organismi deve essere
affidato.
Si tratta per lo meno di avere un minimo di senso logico
rispetto alle locuzioni che utilizziamo. Se diciamo "
azienda di
promozione turistica
", mi pare per lo meno scontato che questa
promozione non possa avvenire all'interno della Regione.
La promozione non può avvenire che al di fuori dei confini della
Regione; questo credo che nessuno lo possa contestare. Io posso
capire che l'Assessore abbia, e non glielo contesto, per carità,
pur affermando le nostre opinioni, diritto di avere le sue: però
allora quest'articolo va formulato per lo meno in modo diverso,
perché non possiamo dire "Azienda di Promozione Turistica, ma la
promozione al di fuori del confine regionale viene fatta
esclusivamente dalla Regione".
E va spiegato che tipo di promozione turistica attua l'Azienda
di promozione Turistica. In questo modo non si fa un servizio a
nessuno. Se si vogliono anticipare le intenzioni dell'Assessore sul
ruolo dell'APT, lo si fa comunque in modo maldestro.
Maldestro perché in questa accezione si comprende che l'APT non
può fare assolutamente niente. Come ho detto prima diventa un ente
subnormale. Normale sarebbe consentirle di fare ciò che si prevede
debba essere l'attività da svolgersi in relazione alla
denominazione. Poiché ciò non è, essa è al di sotto della
normalità.
Addirittura qui ci troviamo di fronte ad un organismo che non ha
neanche l'autonomia di una Pro Loco, che non può neanche respirare
senza l'autorizzazione alla Regione.
Onestamente, l'articolo 4 non sta in piedi, quindi io chiedo che
venga abolito.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin. Io non
penso che possa essere accettata la proposta del Consigliere Faval
a questo punto della discussione, perché sarebbe stato necessario
presentare un emendamento con cui si chiedeva di abolire l'articolo
in questione; a questo punto, al massimo, si può votare contro,
formalmente.
Perrin (UV)
J'interviens à faveur de la proposition du
collègue Faval. C'est vrai ce que vous dites, monsieur le Président
du Conseil, qu'il aurait peut-être fallu présenter un amendement.
Mais, n'étant plus possible, on peut quand même voter contre cet
article de façon à l'éliminer. Je crois que l'Assesseur et la
majorité feraient bien d'accepter cette proposition parce qu'en
maintenant cet article, la loi votée par le Conseil pourrait être
repoussée par le Président de la Commission de Coordination pour
illégalité et illégitimité.
De quelle façon pouvons-nous déclarer qu'un organisme tel que
les APT ne peut pas prendre certaines initiatives, par exemple
participer ou organiser une exposition en dehors de la Vallée? Cela
est inadmissible.
Je crois que c'est inconcevable qu'un Conseil régional puisse
vouloir empêcher à un organisme tel que les APT de participer à une
exposition, de l'organiser. Serait-ce là la démocratie de cette
majorité?
Nous allons empêcher à un organisme que ce Conseil a créé et qui
a tout le crismes de la légalité de faire une oeuvre que tout le
monde peut faire. Donc je crois que pour que cette loi soit
démocratique et pour qu'elle puisse avoir le visa du Président de
la Commission de Coordination, on doit abolir cet article. C'est un
conseil que nous nous permettons de vous donner, monsieur
l'Assesseur, à fin que le restant de la loi puisse aller de l'avant
et avoir son visa.
Mais si vous n'acceptez pas, vous vous mettez du côté de ceux
qui ne sont pas de bons démocrates.
Presidente
Possiamo passare alla votazione
dell'articolo n. 4
Articolo 4 (Iniziative attuate da enti subregionali)
1. Le iniziative di cui ai punti a) e b) dell'articolo 2, quando
siano svolte al di fuori della Valle d'Aosta, sono di esclusiva
competenza regionale; su richiesta della Regione, le Aziende di
promozione turistica (A.P.T.) possono tuttavia collaborare alla
realizzazione delle iniziative stesse, anche mediante l'impiego di
proprio personale.
2) Le A.P.T. possono inoltre richiedere preventivamente
all'Assessorato regionale del Turismo, Sport e Beni culturali
l'autorizzazione a realizzare direttamente talune iniziative
promozionali straordinarie, in deroga a quanto disposto al comma 1,
ove ricorrano particolari e comprovate esigenze di promozione
dell'offerta turistica locale sui mercati di origine del flusso
turistico.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 3 (Bich, Lanivi, Maquignaz).
Il Consiglio approva.
Presidente
Possiamo passare alla votazione
dell'articolo 5.
Articolo 5 (Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura degli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge, previsti in complessive lire 13.100 milioni, si
provvede, per il 1992, mediante utilizzo di fondi iscritti ai
capitoli 64100 (" Spese per pubblicità ed azioni promozionali
turistiche"), 64120 ("Spese per l'organizzazione di manifestazioni
ed iniziative atte a migliorare l'offerta turistica"), 64140
("Spese per manifestazioni culturali d'interesse turistico") e
64180 ("Spese per manifestazioni culturali di interesse turistico -
Servizio rilevante ai fini I.V.A.") del bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario 1992.
2. A decorrere dal 1993 gli stessi oneri saranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90: "Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta".
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma 3 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 15 (Agnesod, Bich, Faval, Lanivi, Louvin, Maquignaz,
Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet,
Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa ora, alla votazione sul complesso
della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Lanivi, Louvin,
Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin,
Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat).
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK