Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3428 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3428 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3428/IX Rinvio del disegno di legge: "Interventi
volti a promuovere lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico".
Presidente
Parola al Consigliere Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
I
o chiederei al Consiglio e
all'Assessore, se non vi è nulla in contrario, di non discutere
oggi questo provvedimento e di rimandarlo nella IV e V Commissione
per poter approfondire meglio i contenuti dell'articolato di questa
legge.
Se il Consiglio è d'accordo, proporrei di rinviarlo al prossimo
Consiglio.
Presidente
Parola all'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Sì, avevamo già concordato un rinvio al
prossimo Consiglio con la riunione delle Commissioni competenti
nella prossima settimana, per approfondire un aspetto di questa
legge. Quindi siamo d'accordo.
Presidente
Ha chiesto di intervenire il Consigliere
Faval.
Faval (UV)
Je partage la requête de renvoi de la
discussion de ce point à l'ordre du jour, renvoi que j'ai
d'ailleurs sollicité moi-même auprès de l'Assesseur Pascale et des
Présidents des Commissions parce que nous sommes face à une loi
très importante que le Conseil régional attendait depuis longtemps
et qui malheureusement présente une centaine d'exceptions par
rapport à ce que nous nous attendions.
En effet, cette loi qui, comme on dit dans le rapport de
présentation d'un projet de loi, devrait représenter un synthèse
entre la loi de 1961 et la loi 1986, en proposant une nouvelle
philosophie ou en tout cas en ajournant la philosophie pour les
interventions dans les domaines de la montagne, est un projet de
loi qui est le résultat d'un collage.
Je me permets de dire un collage superficiel, parfois inadéquat
qui demande une réflexion bien profonde pour pouvoir intervenir
sérieusement dans un domaine, la montagne, qui représente, je
crois, le secteur principal de l'activité touristique en Vallée
d'Aoste.
Donc j'accepte cette suggestion. Je me souhaite que la
discussion, qu'on va faire dans les deux Commissions réunies,
puisse être concrète et qu'on puisse collaborer des deux côtés;
c'est-à-dire, de la part de la majorité et de l'opposition avec la
prospective de donner une loi sérieuse, concrète, valable pour le
futur du secteur de la montagne dans notre Vallée.
Presidente
Parola al Consigliere relatore
Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
I Presidenti della IV e della V
Commissione hanno già concordato che questa riunione si terrà
giovedì, 28 maggio, alle ore 9.00.
Presidente
Allora l'oggetto n. 67 viene rinviato al
prossimo Consiglio dalla IV e alla V Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK