Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3433 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3433 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3433/IX Rinvio del disegno di legge: "Piano
fluviale per la valorizzazione ambientale, paesaggistica e
turistica della Dora Baltea in territorio valdostano".
Presidente
Risulta che mancano i pareri della II e III
Commissione. Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Pour demander le renvoi en Commission
étant donné que la troisième Commission doit compléter
l'iter.
Président
Les conseillers sont-ils d'accord pour le
renvoi à la II et III Commission?
La parole à l'Assesseur du Turisme, Sport et Biens culturels,
Pascale.
Pascale (PSI)
Manca il parere della III Commissione
che si è già riunita più volte. Credo che venerdì ci sarà l'ultima
riunione per l'audizione del prof. Gambino.
Quindi chiederei il rinvio al prossimo Consiglio, perché questo
disegno di legge è già fermo da sei mesi ed inoltre manca anche il
parere della II Commissione come era già all'ordine del giorno.
Penso che entro il 4 giugno ci saranno i pareri mancanti delle due
Commissioni.
Presidente
La proposta è che il rinvio avvenga al
prossimo Consiglio, alla II e alla III Commissione, poiché c'è già
il parere della V.
Prende la parola il Consigliere Trione.
Trione (DC)
Per quanto concerne la II Commissione, si
sta aspettando il parere sull'incompatibilità finanziaria;
diventerebbe, quindi, inutile dare un parere positivo o negativo,
se poi in III Commissione lo stesso venisse modificato.
Presidente
Il disegno di legge n. 385 è rinviato al
prossimo Consiglio, alla II e alla III Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK