Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3442 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3442 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3442/IX Designazione di esperti in seno alla
sezione regionale della Valle d'Aosta dell'Albo Nazionale delle
Imprese esercenti servizi di smaltimento rifiuti.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto. Ricordo che si dovrà votare con votazione
segreta.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- Ai sensi dell'articolo 4, lettera d) del D.M. 21 giugno 1991,
n. 324;
delibera
1) di designare quali esperti in seno alla sezione regionale
della Valle d'Aosta dell'Albo nazionale delle imprese esercenti
servizi di smaltimento dei rifiuti, le seguenti persone:
-Dott. Dario Bonino - Vice Dirigente del Servizio Albi
dell'Assessorato regionale dell'Industria, Commercio e Artigianato,
esperto in normativa ambientale,
- Ing. Luciano Ziviani - esperto di tecniche di trattamento dei
rifiuti.
2) di dare atto che alla nomina degli esperti di cui al punto 1)
provvede il Ministro dell'Ambiente, con proprio decreto.
Chiede la parola il Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Solo per un chiarimento. C'è un
rappresentante designato dal Presidente della Giunta, con funzione
di Vicepresidente, un rappresentante della provincia, designato
dalla Regione della provincia; quindi, se qui non esiste provincia,
ci dovrebbe essere un altro rappresentante della Regione,
penso.
Presidente
La parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Noi oggi votiamo soltanto i due
esperti: Dario Bonino e Luciano Ziviani. Questo deliberato resta
un'altra cosa.
Presidente
Pongo in votazione la
deliberazione:
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 29
Contrari: 3
Astenuti: 1 (Pascale)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK