Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3440 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3440 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3440/IX Acquisto di una porzione di fabbricato,
sito in Comune di Aosta, via Carabel, da destinare ad ampliamento
della proprietà regionale. Approvazione ed impegno di spesa. Delega
alla Giunta.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di lire
49.000.000 (quarantanovemilioni), di una porzione immobiliare
facente parte del fabbricato, sito in Comune di Aosta, via Carabel,
di proprietà del signor Cerisey Rinaldo, distinto al N.C.E.U. al F.
41 con il n. 42 sub. 2;
2°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
49.000.000 (quarantanovemilioni), con imputazione al capitolo 35060
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 ("Spese
per l'acquisto di beni patrimoniali - legge regionale 9 maggio
1989, n. 26") che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
deliberazione:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK