Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3437 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3437 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3437/IX Revoca della deliberazione del Consiglio
regionale n. 3362 del 22 dicembre 1987 concernente: "Permuta di due
appezzamenti di terreno di proprietà regionale siti in Aosta, via
Chambéry, con lo stabile demaniale denominato "Caserma Mottino"
sito in Aosta, via Monte Vodice, angolo via Cesare
Battisti".
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
di revocare la propria deliberazione n. 3362 del 22 dicembre
1987, recante "Permuta di due appezzamenti di terreno di proprietà
regionale siti in Aosta, via Chambéry, con lo stabile demaniale
denominato "Caserma Mottino" sito in Aosta, via Monte Vodice,
angolo via Cesare Battisti".
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
A ce propos, je voulais poser une
question pour ce qui est du futur de ces terrains.
Il y avait là une solution qui avait été adoptée à son temps
avec les militaires; à présent cet accord n'est plus valable pour
les raisons qu'on connaît et suite au fait qu'il y a eu un
prononcement juridique sur ce sujet.
Mais, compte tenu qu'il s'agit de terrains qui sont tout près de
coopératives de services qui déjà existent, je voudrais savoir si
on a l'idée de maintenir ces terrains comme coopératives, comme
zone verte ou quelle sera la destination future de ces
terrains.
Presidente
La parola al Consigliere Bich.
Bich (GM)
Non è ben specificato nella deliberazione.
La mia richiesta è questa: le Giunta ha già preso delle
deliberazioni per quanto riguarda la destinazione d'uso? Forse è
questo che voleva chiedere il collega Rollandin. Le aree di via
Chambéry, a destra, venendo verso il centro di Aosta, che restano,
quindi, di proprietà, che destinazione d'uso avrebbero? Solo per
capire.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
deliberazione:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK