Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3445 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3445 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3445/IX Approvazione del piano delle opere da
ammettere a contributo ai sensi dell'articolo 1 della legge
regionale 6 novembre 1991, n. 65 per gli anni 1991 e 1992.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Richiamata la legge regionale 6 novembre 1991, n.65, con la
quale venivano previsti interventi finanziari a favore dei comuni
per il ripristino delle pavimentazioni delle strade manomesse
nell'ambito del piano di metanizzazione regionale;
Visto il 2° comma dell'articolo 2 della succitata legge
regionale che prevede l'approvazione del piano annuale delle opere
da ammettere a contribuzione da parte del Consiglio regionale,
sentito il parere della Commissione Consiliare competente in
materia di energia;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
delibera
di approvare il sottoriportato piano delle opere da ammettere a
contributo a favore dei comuni per gli anni 1991 e 1992 per le
spese relative al ripristino delle pavimentazioni delle strade
manomesse per la realizzazione della rete di distribuzione del
metano, predisposta dalla "Digrava S.p.A.", già attuato nel 1991 e
programmato per il 1992.
Località 1991 1992
L/mil L/mil
AOSTA 662
POLLEIN 243 205
ST. CHRISTOPHE 93 535
QUART 83
SARRE 32 438
CHARVENSOD 144
FENIS 102 275
CHAMBAVE 30 310
VERRAYES 112
NUS 209
CHÂTILLON 130 463
ST.VINCENT 25 552
ISSOGNE 30
PONT ST.MARTIN 81 493
DONNAS 135
TOTALE LIRE 736 4.658
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK