Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3443 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3443 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3443/IX Rinvio della proposta di atto
amministrativo: "Approvazione dello schema di convenzione per
l'insediamento ed il finanziamento di attività produttiva in Comune
di Verrès - Società Valdostana Resine S.p.A.".
Presidente
La parola all'Assessore all'Industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Chiedo di rinviare questo punto,
perché stiamo ancora esaminando con il Comune la questione.
Presidente
Se nessuno vuole intervenire, la proposta
viene rinviata alla prossima adunanza consigliare.
Il Consiglio prende atto, concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK