Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3444 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3444 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3444/IX Disegno di legge: "Interventi finanziari
per l'adeguamento delle casere e dei locali di allevamento alla
vigente normativa igienico-sanitaria".
Presidente
La parola al Consigliere Ricco.
Ricco (DC)
Il disegno di legge n. 395, relativo ad
interventi finanziari per l'adeguamento delle casere e dei locali
di allevamento alla vigente normativa igienico-sanitaria, prevede
la concessione, per il triennio 1992/94, di contributi in conto
capitale per la realizzazione, nelle casere e nei locali di
allevamento, degli interventi rispondenti ai requisiti minimi
igienico-sanitari previsti ai fini del rilascio delle
autorizzazioni sanitarie della vigente normativa.
Prevede, inoltre, che i contributi vengano concessi nella misura
del 75 percento della spesa ritenuta ammissibile dalla Giunta
regionale, su proposta dell'Assessore all'Agricoltura, previo
accertamento e valutazione tecnica dei competenti uffici.
L'onere a carico del capitolo 41400 del bilancio regionale è
previsto in lire 500.000.000 annue. Il suddetto adeguamento dei
locali di allevamento delle casere si rende necessario ai fini del
rilascio delle autorizzazioni sanitarie ed è previsto dall'articolo
2 della legge 30 aprile 1962, n. 283 che recita:
"L'esercizio di stabilimenti, laboratori di produzione,
preparazione e confezionamento, nonché di depositi all'ingrosso di
sostanze alimentari, è subordinato ad autorizzazione sanitaria.
Il rilascio di tale autorizzazione è condizionato
dall'accertamento dei requisiti igienico-sanitari sia di impianto
sia funzionali, previsti dalle leggi e dai regolamenti.
I titolari degli stabilimenti e laboratori, nonché dei depositi
all'ingrosso, di cui al primo comma, già esistenti alla data di
entrata in vigore della presente legge, debbono, nel termine di tre
mesi dalla detta data, richiedere la prescritta autorizzazione
sanitaria, anche nel caso che fossero in possesso di autorizzazioni
rilasciate da altri dicasteri, in base a leggi speciali.
I contravventori sono puniti con l'ammenda da lire 100.000 a
lire 500.000".
Sperando di fare cosa gradita, vorrei ricordare all'Assessore
competente che la Corte Costituzionale, con sentenza 26
settembre/10 ottobre 1990, n. 434, ha dichiarato l'illegittimità
dell'articolo 1 - comma secondo della suddetta legge nella parte in
cui non prevede che, per i casi di analisi su campioni prelevati da
sostanze alimentari deteriorabili, il laboratorio di igiene e
profilassi dia avviso dell'inizio delle operazioni alle persone
interessate, affinché queste possano presenziare, eventualmente con
l'assistenza di un consulente tecnico, all'esecuzione delle
operazioni stesse.
La suddetta autorizzazione sanitaria è inoltre contemplata e
meglio illustrata dal D.P.R. 26 marzo 1980, n. 327, avente per
oggetto "Regolamento di esecuzione della legge 30 aprile 1962, n.
283 e successive modificazioni, in materia di disciplina igienica
della produzione e della vendita delle sostanze alimentari e delle
bevande".
Infatti, tale Regolamento - all'articolo 25 - oltre ad affermare
che è soggetto ad autorizzazione sanitaria l'esercizio di
stabilimenti di produzione, preparazione e confezionamento, nonché
di depositi all'ingrosso di sostanze alimentari, prevede anche gli
organi competenti al rilascio della suddetta autorizzazione.
Il successivo articolo 26 riguarda le modalità di inoltro delle
richieste di autorizzazione, mentre l'articolo 27 riguarda le
modalità del rilascio delle autorizzazioni.
L'articolo 28 contempla i requisiti minimi obbligatori per gli
stabilimenti e laboratori di produzione e confezionamento che
devono essere provvisti di locali distinti e separati per il
deposito delle materie prime, per la produzione, la preparazione e
il confezionamento delle sostanze destinate all'alimentazione, per
il deposito dei prodotti finiti, per la detenzione di sostanze non
destinate all'alimentazione.
I locali debbono essere in numero adeguato al potenziale
produttivo ed alle caratteristiche dello stabilimento del prodotto
finito, con separazioni ed attrezzature idonee a garantire
l'igienicità dei prodotti in lavorazione.
L'autorità sanitaria deve anche accertare che i predetti locali
siano:
1) costruiti in modo tale da garantire una facile e adeguata
pulizia;
2) sufficientemente ampi, cioè tali da evitare l'ingombro delle
attrezzature e l'affollamento del personale;
3) rispondenti ai requisiti razionali sotto il profilo
igienico-sanitario, con valori microclimatici atti ad assicurare
condizioni di benessere ambientale anche in relazione alle
peculiari esigenze di lavorazione; areabili - naturalmente o
artificialmente - sia per prevenire eventuali condensazioni di
vapore sia per evitare lo sviluppo di muffe; con sistema di
illuminazione - naturale o artificiale - tale da prevenire, in ogni
caso, la contaminazione delle sostanze alimentari;
4) con pareti e pavimenti le cui superfici siano, in rapporto al
tipo di lavorazione effettuata, facilmente lavabili e
disinfettabili;
5) muniti di dispositivi idonei ad evitare la presenza di
roditori ed altri animali od insetti;
6) adibiti esclusivamente agli usi cui sono destinati, secondo
quanto indicato nella pianta planimetrica allegata alla domanda di
autorizzazione.
Gli stabilimenti e laboratori di produzione devono essere
inoltre provvisti:
a) di impianti, attrezzature ed utensili riconosciuti idonei
sotto il profilo igienico-sanitario e costruiti in modo da
consentire la facile, rapida e completa pulizia.
Le superfici destinate a venire a contatto con le sostanze
alimentari nelle varie fasi della produzione, preparazione e
confezionamento debbono essere in materiale idoneo ai sensi
dell'articolo 11 della legge e relativi decreti di attuazione;
b) di depositi o magazzini dotati di attrezzature di
refrigerazione idonee alla sosta delle materie prime o dei prodotti
finiti, qualora la natura ed il tipo di lavorazione degli stessi lo
renda necessario;
c) di acqua potabile in quantità sufficiente allo scopo.
Ove non sia disponibile una quantità sufficiente di acqua
potabile, si può ricorrere ad acqua con caratteristiche
chimico-fisiche diverse, ma in ogni caso corrispondenti ai
requisiti microbiologici e, relativamente alle tolleranze ammesse
per le sostanze nocive, a quelli chimici prescritti per le acque
potabili.
Con legge 3 maggio 1989, n. 169 sono state dettate norme sulla
disciplina del trattamento e della commercializzazione del latte
alimentare vaccino che hanno innovato la precedente disciplina
regolata dal R.D. 09 maggio 1929 n. 994, concernente la vigilanza
igienico-sanitaria del latte destinato al consumo diretto.
La legge 169/89 fissa una serie di condizioni che devono essere
rispettate sia in fase di produzione sia in fase di trattamento
termico sia in fase di commercializzazione del prodotto finito,
alcune delle quali sono demandate a norme da regolamentarsi con
decreti interministeriali del Ministero della Sanità di concerto
con quello dell'Agricoltura e Foreste.
In applicazione di tale legge, sono stati emanati i decreti
interministeriali n. 184 e n. 185, concernenti rispettivamente:
1) le condizioni di produzione zootecnica, i requisiti di
composizione ed igienico-sanitari del latte crudo destinato alla
utilizzazione per la produzione di latte alimentare trattato
termicamente;
2) le condizioni di produzione zootecnica, i requisiti di
composizione ed igienico-sanitari del latte crudo destinato alla
utilizzazione per la produzione di latte fresco pastorizzato di
alta qualità.
Con l'emanazione di tali decreti sono stati regolamentati in
particolare:
a) le prescrizioni relative agli allevamenti ed alle vacche
produttrici di latte crudo, alle vaccherie, all'igiene della
mungitura, della raccolta, della manipolazione e del trasporto del
latte crudo, ai centri di raccolta, nonché ai requisiti di
composizione ed igienico-sanitari del latte stesso;
b) i controlli veterinari da espletarsi presso le vaccherie ed i
centri di raccolta, nonché quelli sul latte crudo da effettuarsi
presso le vaccherie;
c) i provvedimenti da adottare nel caso di non rispetto delle
condizioni di sanità e di salute animale, nonché di non conformità
del latte crudo ai requisiti prescritti.
Le varie disposizioni sono state oggetto di discussione tra
l'Assessorato all'Agricoltura ed il Servizio Veterinario
dell'U.S.L., al quale competono i controlli ed il rilascio delle
autorizzazioni; a tale scopo il primo incontro è già avvenuto in
data 27 marzo 1992, durante il quale si sono evidenziati i
principali interventi da effettuare per la messa a norma dei locali
di allevamento.
Essenzialmente gli interventi sono riconducibili alla creazione
di un locale per il lavaggio e la pulizia delle apparecchiature e
degli utensili destinati a venire in contatto con il latte, alla
creazione di un locale per la separazione degli animali ammalati,
intendendo non di malattie infettive come la tubercolosi o
brucellosi, ma piuttosto malattie quali la mastite.
Per quanto riguarda il locale per la separazione degli animali
ammalati, si è visto che sarebbe possibile anche costruirne di
comunitari, per esempio, nei villaggi ove non è possibile ampliare
i locali.
Altro aspetto riguarda i materiali da utilizzare nei locali di
allevamento che devono essere facilmente lavabili e disinfettabili;
a tal scopo è stata proposta una commissione che definisca i
materiali idonei.
Fondamentale, infine, è il rispetto delle superfici e dei volumi
necessari a ciascun animale, nonché la ventilazione e la luminosità
essenziale per un buono sviluppo e una valida produzione
zootecnica.
Da quanto sopra detto, si evince che in moltissime stalle sono
necessari interventi, in qualche caso fondamentali, che comportano
investimenti non indifferenti.
Chiaramente il disegno di legge in discussione intende
finanziare, con contributi fino al 75 percento, soltanto gli
interventi dettati dalle suddette norme ai fini dell'autorizzazione
da rilasciarsi dal Servizio Veterinario e non interventi vari di
ampliamento, ristrutturazione, che possono, però, fruire dei
contributi previsti dalla legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
avente per oggetto "Interventi regionali in materia di
agricoltura".
Si dà atto che dalle ore 18,26 alle ore 18,41 presiede il
Vicepresidente Bich.
Presidente
Bisogna aprire la discussione generale.
Comunico che si discute sul testo della III Commissione.
La parola al Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Je dois constater que le problème des
laiteries n'intéresse pas beaucoup les conseillers, mais quant même
nous avons sollicité la présentation de ce projet de loi et donc
c'est avec satisfaction que nous nous préparons à le
discuter.
Une première formulation avait été faite et après, en
Commission, l'Assesseur en avait présenté une autre. Je dois dire
que la troisième Commission a formulé l'avis sur ce texte en
absence des conseillers de la minorité. Il s'agit de la réunion de
laquelle nous avons déjà eu l'occasion de parler et c'est pour cela
que je veux entrer un peu dans le mérite, dans le détail de ce
projet de loi.
Essentiellement je veux dire qu'il y a une différence
substantielle entre la première formulation qui prévoyait des
interventions spéciales pour l'aménagement des laiteries des
alpages et le texte qui nous est soumis aujourd'hui, qui tient
compte des dispositions dictées par deux arrêtés, le 184 et le 185
du 9 mai 1991.
Alors, compte tenu de ce que je viens de dire, nous jugeons que
la formulation de l'article 1 et, en particulier, du premier
alinéa, en ce qui concerne la définition de "locali di
allevamento": c'est une définition générale, qui ne définit pas les
interventions qui auraient droit aux contributions.
Le fait même que cette définition est générale est témoignée par
le rapport qui nous a lu le Conseiller Ricco, quand il dit
"fondamentale, infine, è il rispetto delle superfici e dei volumi
necessari a ciascun animale, nonché la ventilazione, la luminosità
essenziale per un buono sviluppo e una valida produzione
zootecnica; da quanto sopra detto, si evince che in moltissime
stalle sono necessari interventi in qualche caso fondamentali che
comportano investimenti non indifferenti eccetera " Je veux dire
qu'en laissant la formulation "locali di allevamento", on pourrait
faire confusion avec les mesures qui existent déjà pour un certain
type de construction, en particulier aux étables qui sont déjà
prévues par la loi 30.
Alors, je ressens l'exigence de mieux éclaircir et je présente
un amendement qui reformule le premier alinéa de l'article 1, en
reprenant les définitions des locaux sur lesquels nous voulons
intervenir. Les définitions sont citées dans les arrêtés 184 et
185, c'est à dire "per il triennio 92/94, è autorizzata la
concessione di contributi in conto capitale per la realizzazione
nelle casere e nei locali adibiti alle attività di raccolta e
conservazione del latte in attesa della sua spedizione, nonché al
lavaggio e alla pulizia delle apparecchiature, degli utensili
connessi alla mungitura, degli interventi rispondenti ai requisiti
minimi igienico-sanitari previsti ai fini del rilascio della
autorizzazione sanitarie dalla vigente normativa."
Voilà, cette formulation, dans la substance, prévoit une
intervention que je pense était dans la volonté de l'Assesseur qui
a formulé le premier texte et qui est à même de mieux définir
l'intervention.
Presidente
Prende la parola il Consigliere il
Rollandin.
Rollandin (UV)
La présentation de cette loi signifie
accorder encore trois ans pour résoudre le problème des locaux,
mais je crois que tout de même il faudrait inviter les
propriétaires à faire le possible pour achever les travaux dans ce
délais, car autrement on risque d'avoir des surprises, compte tenu,
et je ne veux rien dire davantage, que le problème a toute une
série de conséquences que, je crois, soit l'Assesseur soit les
conseillers intéressés au problème connaissent très bien.
Le but de cette loi est très simple. C'est de donner une
possibilité supplémentaire d'intervenir à fin de ne pas trop
alourdir ce qui est l'intervention pour les vieilles bâtisses soit
pour ce qui est des hameaux soit pour ce qui est des alpages, dans
le sens le plus large du terme.
Je crois que, dans ce sens, on sollicitera soit à travers les
Associations soit à travers une circulaire les propriétaires pour
les inviter à essayer de résoudre ce problème dans le plus bref
délai possible, car je crois que le thème est strictement lié,
comme est de toute évidence, à la production de la fontine. Par
conséquent, je crois que c'est intérêt de la communauté d'avoir les
locaux nécessaires suffisamment prédisposés pour ce qui est du
travail nécessaire en alpage.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Avant de fermer la discussion générale,
nous aurions aimé connaître de la part de l'Assesseur si
l'amendement présenté est accepté ou non.
Nous nous trouvons très souvent face à ce problème, intervenir
ou non intervenir, parce que souvent la réponse sur un amendement
présenté avant la fermeture de la discussion générale peut, si
l'amendement est accepté, faire de façon que certains conseillers
se taisent; si par contre il n'est pas accepté évidemment il y a
des raisons à exprimer. Donc, je demande à monsieur l'Assesseur si
a la gentillesse de vouloir intervenir avant que l'on ferme la
discus-sion et si l'amendement est positif, personnellement je ne
inter-viendrai plus, autrement je me sens obligé à reprendre la
parole.
Président
La parole à l'Assesseur à l'Agriculture,
Forêts et Ressources naturelles, Lanièce.
Lanièce (DC)
In linea di principio nulla in contrario
ad accogliere l'emenda-mento; c'è solo un problema per quanto
riguarda la formulazione che mi è stata suggerita, appunto, dai
funzionari sui locali di allevamento. Siccome nella nuova
normativa, la 184 e la 185, si parla anche della specie di stalla
di sosta o infermeria, se vogliamo chiamarla così, necessaria per
poter poi commercializzare il latte, questa dovrebbe rientrare,
eventualmente nella costruzione o nell'adeguamento di uno dei
locali atti a questa funzione.
Quindi, se in questo emendamento aggiungiamo anche questo, va
benissimo; soltanto non vorremmo che, per esempio, se
nell'allevamento c'è una bovina affetta da mastite e non c'è il
locale per separarla dalle altre purtroppo tutto il latte non possa
poi essere commercializzato.
Soprattutto quando si parla di isolare anche gli animali affetti
da mastite, i piccoli allevamenti, che hanno ancora le stalle nei
centri storici, incontrano più difficoltà nel separare gli animali
malati, poiché non c'è spazio utilizzabile. Il punto 12
dell'allegato 2 del decreto 184 dice: "le aziende di produzione
devono poter disporre di locali che garantiscano in maniera
efficace l'isolamento di animale affetto o per il quale esiste il
sospetto che sia affetto da una delle malattie di cui all'allegato
1 punto 1 della lettera b); che non presentino sintomi di malattie
contagiose trasmissibili all'uomo attraverso il latte; che siano
sottoposte ad un controllo sistematico della mammella".
A questo punto, le bovine devono essere separate. Il mio timore
è che l'interpretazione sia quella data dall'USL: separate, cioè
che non devono essere nello stesso locale. Ora se l'interpretazione
è questa, si dovrà rifare la legge o modificarla, aggiungendo
l'emendamento che, direi, va benissimo come sostitutivo.
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin
Rollandin (UV)
Je crois que les soucis concernant le
problème de la séparation physique des animaux qui ont certaines
maladies doit être lu en liaison avec les règlements existant pour
ce qui est des mesures adoptées pour "la tubercolosi e la
brucellosi".
Pour ce qui est du règlement existant aujourd'hui, je crois que
l'Assesseur connaît très bien qu'on pourrait garder les animaux
dans les étables concernées pendant trente jours.
Le règlement que la Vallée d'Aoste a adopté dit, au contraire,
qu'il faut éliminer tout de suite les bovinés malades. Alors
j'inviterai l'Assesseur à lire non le 184, mais "l'allegato 1" où
il s'agit des maladies pour lesquelles on prévoit l'élimination
directe. "La mastite non è contagiosa attraverso il latte; non
c'entra per nulla! Gli animali colpiti da malattie contagiose sono
subito eliminati. Quindi l'isolamento per noi è un passaggio
superfluo!"; surtout compte tenu qu'il serait presque impossible
d'intervenir. Je pose la question, Assesseur, très simple: s'il est
obligatoire partout avoir des locaux pour isoler les animaux
malades, il faudrait aller dans tous les étables et contrôler s'il
y a les locaux prévus et si elles ne sont pas en règle, on ne peut
plus remettre le certificat.
On ne voudrait pas qu'il y ait partout l'obligation d'intervenir
d'une certaine façon, car autrement on risque d'être hors de ce qui
est la réalité.
De la relation de Ricco je ne partage pas où on dit "stalle
frazionali" et là où on dit "i locali...costruirne di comunitari".
Je crois que là c'est un système difficile à soutenir et à
réaliser, surtout en Vallée d'Aoste. Mais pour ce qui est de
l'application de ce point particulier ou on va dans une direction
possibiliste ou autrement on risque de se retrouver dans les
difficultés que je viens de dire, car si cette mesure est
obligatoire pour tout le monde, on se retrouvera dans les mêmes
difficultés, c'est-à-dire qu'on n'arrivera jamais à l'appliquer,
au-delà du financement.
Presidente
La parola all'Assessore all'Agricoltura,
Forestazione e Risorse naturali, Lanièce
Lanièce (DC)
Questa è una scelta politica: se vogliamo
che questa gente possa beneficiare anche di questo lo si aggiunge
ora, non fra sei mesi, perché se in un allevamento dovesse trovarsi
una mucca affetta da mastite e non si ha la possibilità di
separarla, il veterinario non rilascia il certificato che dichiara
che il latte proviene da stalle ufficialmente indenni; quindi non
si potrà portare il latte né in latteria né alla centrale.
Vorrà dire che se succederà un caso del genere, apporteremo una
modifica. Purtroppo, parlando questa mattina con il prof.
Battistotti, si diceva che sta per essere emanato un decreto ancora
più restrittivo del 184 e del 185 e sul problema igienico-sanitario
nessuna nazione aderente alla CEE ha fatto opposizione: si accetta
tutto quanto viene imposto.
Io non ho nessuna difficoltà ad accettare l'emendamento, ma può
darsi che, come è stato formulato, sia troppo ampio. Lo vogliamo
inserire qui? Per me, va bene, ma è certo che c'è questo
pericolo.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Le problème évidemment est complexe et
grave et évidemment nous sommes là pour essayer de collaborer dans
un domaine que nous avons à coeur parce que c'est un secteur
fondamental pour l'économie valdôtaine et nous voudrions évidemment
que la loi sorte les meilleurs effets et qu'il n'y ait pas de
danger pour les agriculteurs. Donc, pour concorder un amendement à
l'amendement, je demanderai cinq minutes de suspension à fin
qu'avec l'Assesseur on puisse trouver un accord.
Presidente
Penso che tutti siano d'accordo di
concedere cinque minuti di tempo al Consigliere Perrin e
all'Assessore per concordare l'emendamento.
Il Consiglio è momentaneamente sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,00 alle ore
19,15
Presidente
La parola all'Assessore all'Agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Lanièce.
Lanièce (DC)
Per quanto concerne l'emendamento
presentato dai consiglieri Rollandin, Perrin e Vallet, abbiamo
concordato che in prima applicazione, onde non ampliare troppo
l'interpretazione del decreto 184/185, questo viene accolto in
toto, come è stato presentato.
Dovrei solo rispondere a due domande poste dal Consigliere
Rollandin sulla questione di sollecitare gli allevatori ad adeguare
gli alpeggi, le casere e di stilare eventualmente una circolare per
richiamarli agli adempimenti previsti.
Devo dire che, effettivamente, l'adeguamento ha avuto 51 domande
su 350 alpeggi circa; cioè un buon numero, ma non è certamente
all'altezza, perché dal censimento tra Assessorato, Consorzio
fontine e Cooperativa, si deduceva che circa l'80 percento degli
alpeggi necessita di lavori di adeguamento.
Quindi si cercherà di sollecitare. La difficoltà viene dal fatto
che, purtroppo come tutti sappiamo, la maggioranza degli alpeggi in
Valle d'Aosta non appartengono ai conduttori e, di conseguenza, i
proprietari sono poco sensibili a questi problemi.
Cercheremo nuovamente di sollecitare tutti i proprietari degli
al-peggi che devono essere adeguati ed invieremo anche alcuni
chia-rimenti ai proprietari di cascine o di aziende di pianura,
affinché provvedano agli adeguamenti previsti dai decreti 184 e
185.
Presidente L'emendamento rimane tale e quale. Do lettura e
pongo in votazione l'emendamento sostitutivo del primo comma
dell'articolo 1 del disegno di legge n. 395.
Emendamento Articolo 1: il comma 1. viene così
sostituito:
"1. Per il triennio 1992/1994 è autorizzata la concessione di
contributi in conto capitale per la realizzazione, nelle casere e
nei locali adibiti alle attività di raccolta e di conservazione
latte, in attesa della sua spedizione, nonché al lavaggio e alla
pulizia delle apparecchiature e degli utensili connessi alla
mungitura, degli interventi rispondenti ai requisiti minimi
igienico-sanitari previsti ai fini del rilascio delle
autorizzazioni sanitarie della vigente normativa."
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Si vota l'articolo 1 emendato del disegno di legge n.395:
Articolo 1 1. Per il triennio 1992/1994 è autorizzata la
concessione di contributi in conto capitale per la realizzazione,
nelle casere e nei locali adibiti alle attività di raccolta e di
conservazione latte in attesa della sua spedizione, nonché al
lavaggio e alla pulizia delle apparecchiature e degli utensili
connessi alla mungitura, degli interventi rispondenti ai requisiti
minimi igienico-sanitari previsti ai fini del rilascio delle
autorizzazioni sanitarie della vigente normativa.
2. I contributi vengono concessi nella misura del 75 percento
della spesa ritenuta ammissibile, quale determinata dalla Giunta
regionale, su proposta dell'Assessore dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali, previo accertamento e valutazione
tecnica da parte dei competenti uffici dell'Assessorato stesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
2:
Articolo 2 1. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge, valutato in annue lire 500.000.000 per ciascuno
degli anni 1992-1993-1994, graverà sul capitolo n. 41400 del
bilancio di previsione della Regione per l'eser-cizio finanziario
1992 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si
provvede:
a) per l'anno 1992 mediante riduzione di lire 500.000.000 dal
capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n.
8 al bilancio per l'anno in corso, concernente "Sistemazioni
alpeggi (cod marzo 2.1.)";
b) per gli anni 1993 e 1994 mediante utilizzo per lire
1.000.000.000 delle risorse disponibili già iscritte al capitolo
69020 del bilancio pluriennale 1992/1994.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio finanziario 1992 sono approvate le
seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 500.000.000.
b) in aumento:
cap. 41400 "Contributi per l'adeguamento delle casere annesse
agli alpeggi. legge regionale n. "
lire 500.000.000.
La parola al Consigliere Perrin, sull'articolo 3.
Perrin (UV)
Non, Monsieur le président, excusez-moi,
mais c'est n'est pas sur l'article 3. Je ne sais pas si je peux le
proposer ou non. Il faudra peut-être ajouter un article concernant
l'urgence de façon de pouvoir accélérer les travaux, si cela est
encore possible.
Presidente
Non è più possibile: bisognava farlo in
sede di discussione generale.
Dobbiamo votare l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Si vota ora sul complesso della
legge.
La parola all'Assessore Lanièce.
Lanièce (DC)
Volevo solo precisare che anche se non c'è
l'urgenza, si possono comunque autorizzare i lavori sulle domande e
quando si dovrà liquidare saranno trascorsi tre-quattro mesi. Per
gli alpeggi i lavori inizieranno adesso, a fine mese e a giugno, di
conseguenza non c'è.
(...interruzione fuori microfono...)
Se c'era l'urgenza era meglio, ma anche se non è stato
presentato l'emendamento prima della chiusura della discussione
generale, comunque questo non impedisce né ritarda i valori di
adeguamento.
Presidente
Vorrei aggiungere che, per quanto di
competenza della presidenza del Consiglio, verrà fatto tutto il
possibile per accelerare gli iter per la pubblicazione degli
atti.
Si vota sul complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Dovremmo passare ora al punto 32 bis che
può darsi richieda più tempo di quanto abbiamo a
disposizione.
Se siete d'accordo, possiamo passare all'oggetto n. 33 che
riguarda l'Assessorato alle Finanze oppure possiamo cominciare con
il 32 e vedere se si riesce almeno a concludere la discussione
generale.
Sono le ore 19,22 e alcuni consiglieri mi hanno fatto presente
di avere degli impegni e richiederebbero addirittura di terminare
dieci minuti, un quarto d'ora prima la seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK