Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3455 del 21 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3455 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3455/IX Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge concernente:
"Interventi regionali a favore dell'attività teatrale
locale".
Presidente
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Rusci.
Rusci (PRI)
Alla fine dello scorso anno, il Presidente
della Commissione di coordinamento aveva rinviato non vistata la
legge relativa agli interventi regionali a favore dell'attività
teatrale.
Avendo rilevato un'accettabilità palese nel disposto finanziario
della legge stessa, si propone pertanto al Consiglio di riapprovare
con le modifiche alla parte finanziaria ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto.
Presidente
Voglio solo ricordare che, proprio ai sensi
dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto, si voteranno solo
gli articoli sostitutivi 8 e 9.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Nous sommes favorables à l'approbation de
ce projet de loi. Nous profitons de ce fait pour solliciter de la
part du bureau de la présidence et de la Commission pour le
règlement la définition d'une question de procédure. Le problème
nous l'avions soulevé déjà à l'occasion de l'approbation de la loi
portant institution des rencontres de physiques de la Vallée
d'Aoste.
A cet instant, on avait pourvu même s'il s'agissait d'une
réapprobation de transmettre le texte de nouveau à la Commission
compétente et surtout on avait pourvu à nommer un rapporteur.
Ce n'est pas le cas pour ce projet de loi de reprendre toute la
procédure; mais, à notre avis, il y a quand même une contradiction
parce qu'il y a quelques mois le Conseil s'est conduit d'une
certaine façon. Le projet de loi en question à l'époque a été
transmis de nouveau à la Ve Commission. J'ai été moi même nommé
rapporteur.
Aujourd'hui on suit exactement la procédure opposée. Voilà
pourquoi je sollicite une intervention ou l'inscription de ce
problème à la Commission pour le règlement, de façon que l'on
adopte une procédure claire et définitive.
Presidente
Per rassicurare il Consigliere Viérin,
ricordo che questa questione è già posta sotto forma di quesito
alla Commissione per il regolamento. Io penso che in attesa, visto
che ci sono già state in diverse occasioni delle discussioni, si
possa procedere, inviandola solo alla prima Commissione che ha
competenza in materia di rinvii la legge ed eventualmente, se
proprio il Consiglio lo dovesse richiedere, anche alle altre
Commissioni.
Altrimenti, in attesa della decisione della Commissione sul
quesito che è stato posto, possiamo votare gli articoli 8 e 9.
Articolo 8 (Norme finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
stabilito in lire 500 milioni, graverà sul capitolo 57491, di nuova
istituzione, del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1991 e sui corrispondenti capitoli dei
futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvederà
mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo 67000
(Fondo globale per il funzionamento di spese correnti) a valere
sull'apposito accantonamento previsto nell'allegato n. 8 al
bilancio per l'anno in corso (area di intervento settoriale -
settore della cultura - E. 4.3.).
3. A partire dal 1992, alla determinazione degli oneri di cui al
comma uno, si provvederà con la legge di approvazione del bilancio,
ai sensi della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in
materia di bilancio e contabilità generale della Regione Autonoma
Valle d'Aosta).
4. In deroga della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 sono
autorizzate le variazioni di bilancio indicate al successivo
articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva.
Passiamo alla votazione sull'articolo 9
Articolo 9 (Variazione di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 67000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 500.000.000
b) in aumento:
programma regionale 2.2.4.08.
codificazione 2.1.1.6.2.2.6.6.7.
cap. 57491 (di nuova istituzione) "Contributi per lo svolgimento
dell'attività teatrale locale"
lire 500.000.000
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva.
Presidente
Si vota la legge nel suo complesso. La
parola al Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Pour déclaration de vote, en reconfirmant
notre vote favorable et, en même temps, pour remercier le Président
du Conseil d'avoir bien voulu inscrire le problème de procédure
concernant l'approbation des lois renvoyées par le Président de la
Commission de coordination à la Commission pour le
règlement.
Nous ne partageons pas son interprétation du fait qu'il y a déjà
eu un précédent. Donc il y a une contradiction ultérieure parce
qu'il y a quelques mois on a suivi une procédure en affirmant que
le problème aurait été discuté au sein de la Commission pour le
règlement, mais que en attendant, on aurait suivi la même
procédure.
Maintenant, on a changé encore une fois de procédure. Mais je
voudrais surtout souligner l'importance de la nomination d'un
rapporteur. Je crois que les dispositions du règlement sont assez
claires: il n'y a pas de possibilité pour les membres de l'exécutif
d'être rapporteurs de projet de loi. Donc à cet égard je crois
qu'il serait urgent de définir cette question.
Presidente
In un'occasione precedente se ne era
discusso in Commissione perché il Consiglio ne aveva fatto
richiesta.
Anche nell'intervento precedente, ho parlato della questione
relativa al fatto che se il Consiglio lo richiedesse, sarei
obbligato a iscriverlo.
Il problema è che non appena si riunirà la Commissione, questa
darà la sua interpretazione.
Possiamo allora votare la legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK