Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3448 del 21 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3448 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3448/IX Disegno di legge: "Autorizzazione di spesa
per servizi di telecomunicazione e radiodiffusione avanzati,
progetto "Valle d'Aosta cablata", rete ottica e sistemi televisivi
regionali".
Cout (Presidente)
Parola al relatore, il Consigliere
Trione.
Trione (DC)
Non tanto per la relazione sul disegno di
legge che è già stata fatta, che è allegata all'ordine del giorno
che hanno avuto i consiglieri, quanto per dire che la II
Commissione ha avuto l'audizione nei giorni scorsi dell'Assessore e
del funzionario dell'Assessorato ai Trasporti.
Ecco voglio precisarvi che comunque la convenzione, che è
strettamente collegata al disegno di legge, è pervenuta in
Commissione, non perché ne derivasse un parere, ma perché la
commissione ne discutesse e avesse illustrazione. Quindi volevo
sottolineare che la Commissione non ha espresso parere sulla
convenzione, ne ha comunque discusso.
Dall'informazione avuta dai funzionari, la convenzione non era
stata assegnata alla II Commissione, ma era stata approvata
direttamente dalla Giunta e dalla Giunta stessa è stata mandata
avanti. Per quanto concerne il disegno di legge in particolare, la
relazione è allegata al disegno di legge stesso e oltretutto io ho
già relazionato in aula a tal proposito.
Presidente
Vorrei sottolineare quanto diceva già il
Consigliere relatore Trione. Ne avevamo già discusso la volta
scorsa, essendo, questa convenzione, un atto della Giunta che non
deve avere la ratifica del Consiglio. È logico che non c'è
necessità di avere un parere della Commissione su questo
oggetto.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour dire au Président du Conseil qu'on a
essayé de comprendre un peu mieux ce qui s'est passé dans la
Commission compétente.
En effet la Commission a fait deux choses, a voulu comprendre la
raison pour laquelle ce problème n'avait pas était porté à
l'attention de la II Commission et, comme vient de dire le
Président du Conseil, la raison est la suivante: que la Junte a
adopté une délibération se référant à un projet de loi qui devait
être approuvé. Le projet de loi, pas seulement n'a pas été
approuvé, mais est encore à l'attention du Conseil.
Conséquence: la délibération a été adoptée et je crois avant
tout sans qu'il y ait une loi qui autorise cette procédure.
Deuxième aspect: la Commission a quand même écouté le
fonctionnaire et l'Assesseur qui ont donné certains renseignements
sur le thème pour ce qui est de la loi. En même temps la Commission
avait sollicité le Président de la Commission même qui s'était pris
en charge de cette démarche, de faire une rencontre avec le
Président du Conseil, le Président de la Junte, pour éclaircir la
procédure. J'espère de relater d'une façon correcte, ce qui c'est
passé.
C'est en conséquence de cette position que je demanderai au
moins qu'il y ait cet éclaircissement avant de discuter de ce
thème, autrement on risque de réfaire, monsieur le Président, un
débat qu'on avait essayé limiter dans le sens de dire; arrivons à
un éclaircissement sur la procédure, sans doute quelque chose a
échappé au fonctionnement.
On a, dans la Commission compétente, compris que le Président du
Conseil ne pouvait pas envoyer cette délibération à la Commission,
car il n'a jamais reçu cette délibération. Alors ça cet évident,
quand même il y a une procédure, quand même un peu différente de ce
qui est ou qui devrait être normalement une procédure correcte.
C'est-à-dire; on approuve une loi, une loi autorise la Junte à
faire certains actes, la Junte prend toutes ces décisions que la
loi l'autorise.
Ici, au contraire, la Junte a adopté cette délibération et dans
la délibération on le dit. Dans l'attente, compte tenu qu'on est en
train d'approuver la loi, on la donne comme déjà faite. Après il y
a eu des retards et on est à ce point. Je demanderais donc, au
Président du Conseil, si veut bien renvoyer cet aspect pour éviter
qu'on fasse un débat sur des procédures dont on a déjà chargé cet
éclaircissement au Président de la Commission et au contraire on
puisse débattre, dans cette salle, uniquement dans le mérite de la
convention, ce qui est normal après avoir approuvé ou en même temps
en approuvant la loi qui autorise certains pas. Voilà le sens de ma
proposition, pour éviter de reprendre un débat qui serait, à ce
point, inutile.
Presidente
Anche per non innescare un dibattito su una
questione che mi sembra abbastanza formale. Come presidenza noi non
possiamo che ribadire quanto abbiamo già detto. La Giunta si è
arrogata il diritto di sottoscrivere la convenzione ed è una scelta
che ha fatto la Giunta. Noi come Presidenza del Consiglio, a questo
punto, non siamo tenuti a portare in Consiglio nessuna convenzione
firmata in ratifica.
Come procedure, mi sembra che sia abbastanza chiaro. Se si vuole
discutere sul fatto, se la Giunta o meno poteva arrogarsi questo
diritto, questa è una discussione più o meno politica che il
Consiglio può fare, però non è compito di questa Presidenza
definire se questa procedura è giunta o meno.
Noi abbiamo fatto quello che dovevamo fare, niente di più,
niente di meno. A questo punto, non sarei più a decidere se è
giusto che procediamo o meno nel dibattito o se è meglio che
chiariamo alcuni aspetti di questa questione. Penso che sia il
Consiglio stesso, che a maggioranza, su un eventuale proposta, può
decidere o meno di rinviare l'oggetto. Questo proprio per ribadire,
lo avevamo già detto, per non innescare delle discussioni su una
procedura che mi sembra non esistano. La questione è: poteva o meno
la Giunta firmare questa convenzione in attesa che fosse discussa
la legge.
La parola all'Assessore all'Ambiente, Territorio e Trasporti,
Limonet.
Limonet (DC)
Tanto per dire che la convenzione fa seguito
ad un atto amministrativo della Giunta che l'ha autorizzata, quindi
non poteva passare in Consiglio, come giustamente dice il
presidente del Consiglio, ma solo in commissione per un parere
consultivo. Cosa che è infatti avvenuta il 18 maggio. Questa è la
ragione per cui si presenta la legge in questa seduta consiliare,
appunto senza accompagnarla dalla convenzione.
Io ritengo quindi un po' pretestuose le considerazioni fatte e
poiché la convenzione è un documento a sé stante, se ci saranno dei
dubbi sulla legittimità della stessa, vuol dire che andranno
risolti altrove senza inficiare la legge che ha avuto un suo iter
regolare e molto lungo. Chiederei che venga dibattuto il testo di
legge oggi in questa seduta consiliare.
Presidente
Se vi è un intervento contro il rinvio, o
meno, della discussione, poi a maggioranza si deciderà.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je regrette que le travail qu'on a fait
dans la II Commission est inutile. On a discuté dans cette
Commission pour arriver à une conclusion, qui est la suivante: on a
chargé le président de la commission, d'éclaircir la raison pour
laquelle cette procédure qui ne c'est jamais passée.
Presidente
Allora si vota sulla proposta del
rinvio.
Chi è d'accordo vota Si, chi non è d'accordo per il rinvio vota
No.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 13
Contrari: 17
Il Consiglio non approva il rinvio e si passa alla discussione
della legge.
PresidenteVi è stato fornito un emendamento formale
dell'Assessore alle Finanze che emenda una parte, tra l'altro, già
emendata: 3° comma dell'articolo 9.
Vi sono emendamenti della II Commissione agli articoli 7, 9 e
10.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que la première remarque qu'on
doit faire à ce propos c'est de rappeler qu'aujourd'hui on discute
une loi qui devrait autoriser une série de pas politiques.
Les pas sont les suivants: présentation d'une série de démarches
pour arriver à un accord avec d'autres usagés du système de
télécommunication, de télécable et dernier acte la signature d'un
accord.
Et bien, ici on est à ce point: existe déjà la signature d'une
convention officielle, on a fait une manifestation dont on a payé à
peu prés 50 millions de lires pour déclarer qu'il y avait cet
accord et aujourd'hui on discute la loi. Je crois que suffirait
déjà cette attitude pour dire de quelle façon on prend en
considération le sens et le rôle du Conseil.
Et après toutes les grandes déclarations, tout ce qu'on a dit et
tout ce qu'on a soutenu, tout ce qui est de la procédure, du
règlement, du fait d'être, au moins, attentif au rôle de chaque
conseiller, je me demande si aujourd'hui on allait pas approuver
cette loi. Ce qui ce passerait, et je crois que alors on fait un
débat inutile, on fait un débat pour ratifier un acte qui a déjà
été fait.
Je crois qu'on pourrait reprendre ce thème sur différents
secteurs là où on a eu la même attitude.
Il fallait quand même faire savoir qu'on avait conclu un certain
discours, quand, au contraire, il y a encore la loi à
approuver.
On a fait intervenir à Aoste le responsable de la SIP, au niveau
de toute la zone Nord, pour faire une signature qui n'est pas
autorisée et alors je crois que si un conseiller ou le Conseil
allaient envoyer une lettre au responsable en lui disant: "Mais
attention, il ne faut pas encore démarrer avec les travaux, car on
est encore dans l'attente d'approuver la loi et par la suite
d'approuver la délibération, qui autorise la convention qui prévoie
la signature". Il y a quatre passages dont on a déjà mis le chapeau
sur quelque chose qui n'existe pas encore.
Et là, Limonet, je crois que les responsabilités politiques sont
évidentes et disent, je crois, beaucoup plus que d'autres actes sur
ce qui est l'attitude dans ce Conseil, de certains personnages.
En plus aujourd'hui on va discuter d'une loi qui prend acte d'un
système, qui sans doute est intéressant et important et sur lequel
nous avons déjà fait toute une série de démarche. On a eu cette
rencontre dans la commission, là où le responsable, le dirigeant
responsable, a fait l'historique de ce qui c'est passé. Depuis des
années on avait prévu qu'il fallait quand même aller dans un
secteur de télécable, qui est le secteur du futur, on avait essayer
de convaincre la SIP, la STET et la RAI à faire un groupe de
travail pour présenter le système d'une façon concevable pour une
réalité comme la notre.
Avec ce système on avait envisagé la possibilité d'améliorer
aussi le système de la réception des téléphones, le système de la
téléphonie en Vallée d'Aoste, qui a toutes les difficultés que nous
connaissons.
On a essayé de faire comprendre aussi à la RAI qui était dans
son intérêt de travailler, à fin qu'il y ait ce réseau principal
qui pouvait améliorer toute une série de services à la population
et cetera, et cetera.
Et bien, on est arrivés à convaincre que ce système était util,
on a eu par la suite la possibilité d'avoir le réseau principal
compte tenu qu'il y avait aussi une coïncidence qu'il y avait les
jeux d'Albertville et par conséquence compte tenu qu'il y avait
cette nécessité, on ont été réalisés les réseaux principaux, on
était au point d'un choix politique qui était le suivant: - il faut
développer qu'on a en faisant les travaux de servir Albertville,
Martigny, qu'on a le réseau qu'on a pu prendre mettre le "cavo
trifase", "tritubo", pardon et il fallait le remplir leur donner
une conséquence, alors là, il y a un choix, et le choix était le
suivant: ou bien l'administration régionale, comme il arrive très
souvent dit: "bon, pas de problème", l'administration régionale est
riche et va payer ou autrement on allait dire à la Sip et aux
autres de faire un accord qui puisse avoir la participation de
l'ensemble. Au contraire on a rien fait, on a tout simplement
accepté le devis que la SIP a présenté en disant: "Attention,
Région Vallée d'Aoste, tu dois payer 6 milliards pour avoir pas un
service, mais une partie du réseau principal qui servira par la
suite.
Je crois qu'il y a là des problèmes qui se posent et alors en
effet, comme on a eu la possibilité de le dire dans la commission
compétente, malheureusement il n'y a pas eu là le poids, la force,
la volonté de dire non.
La SIP a quand même des obligations vers la Vallée d'Aoste, il y
a des services de la téléphonie qui ne marchent pas, il y a
certaines zones qui sont mal desservies, alors, c'est l'occasion
bonne pour, finalement, faire un pas de l'avant.
Mais je crois que la SIP c'est un entreprise qui a un certain
revenu, qui a un certain bénéfice, et alors pouvait faire un effort
pour donner, même du point de vue financier, un pas différent.
Au contraire, la SIP a dit non, on présente le devis et
l'Administration régionale va payer. Au contraire on pouvait dire:
vous présentez le service comme la SIP a fait un peu partout,
attention, elle est en train de le faire, par la suite, compte tenu
que les usagés intéressés, avant tout la RAI, qui n'a sur ce point
pas fait grand pas pour aider la Vallée d'Aoste et en plus les
administrations concernées, les communes, le communautés de
montagne, administration régionale et par la suite j'estime les
grandes entreprises, les Hôtels, les différentes personnes qui ont
l'exigence d'avoir ce système de télécable pour le travail, car
aujourd'hui on travail de cette façon. Alors là on pouvait dire: on
va faire un accord pour essayer d'arriver à un système qui soit
concevable pour ce qui est de l'administration qui reconnaît un
payement face à un service.
Aujourd'hui le seul résultat c'est que l'administration
régionale donne 6 milliards de lires à fond perdu, au contraire il
y avait là la possibilité de prédisposer une société entre
administration régionale, SIP, si voulait bien la RAI, qui pouvait
faire un effort dans ce sens, les télévisions privées qui pouvaient
être concernées dans ce sens, qui allait pas seulement construire
le réseau, mais la chose la plus importante, attention, c'est la
gestion.
Ici, compte tenu que les lois de l'Etat finalement donnent la
possibilité de sortir d'un système de monopole; il y avait la
possibilité de faire un discours qui allait voir ce qui sera le
2000, au contraire on fait un discours qui va voir ce qui est le
moyen âge.
Alors je crois que, encore une fois, on a perdu, on a raté une
occasion exceptionnelle. Les indications sont bonnes, le projet est
sans doute important, mais je crois qu'encore une fois on a suivi
le chemin le plus simple: on paye!
Combien? L'unique question qu'on pose lorsque quelqu'un vient en
Vallée d'Aoste: "Combien je doit payer?".
Point c'est tout. Le système est déjà fini. Je crois que, au
contraire, dans un projet de télécommunication qui est vraiment le
système de moderniser l'ensemble de structures, mais je parle d'un
autre problème que, peut-être, intéresse moins l'Assessorat à
"
l'Ambiente e Trasporti e Telecomunicazioni
", mais je crois
intéresse beaucoup les communes: le système de
décentralisation.
Aujourd'hui, nous sommes encore là à assister au fait que les
personnes se doivent déplacer pour toute une série de dommages à
l'administration régionale; avec un système de télécable on peut
déplacer l'information, au lieu de déplacer les personnes.
Il y a eu un congrès très intéressant, qui avait été organisé il
y a quelque temps, du Conseil régional de
l'Emilia Romagna,
auquel on avait participé avec le collègue Trione, là où on a donné
un peu le sens de ce qui est la volonté de gérer la
télécommunication. On a donné et on a fait un projet de ce qui
signifie prendre conscience d'un système moderne de communication
qui est aujourd'hui le système de prévoir ce qui sera
l'organisation administrative. Au contraire, ici, on présente un
projet de loi là où l'on dit: et bien, on donne mandat de faire
tout ça, on prend acte qu'il y a le projet "
Valle d'Aosta
cablata
" qui a démarré il y a cinq ans, on prend acte que la
SIP est disponible à réaliser ces travaux.
Après on s'arrête, chacun dans son fauteuil, on attend que le
temps passe; ça c'est la modernité.
Je crois qu'il y a là vraiment une réflexion à faire; de ce pas
on arrivera jamais à gérer d'une façon différente un procedus qui
au contraire se présente comme très important.
Si l'Assesseur en veut un double, je lui donne le programme de
ce qui s'est passé dans cette rencontre à Bologna. Là où on a
examiné vraiment ce qu'on peut faire dans une ville importante,
dans une Région et quel est l'aide qu'on peut donner soit aux
opérateurs commerciaux et touristiques, qu'aux opérateurs des
communes.
On a présenté un schéma de travail qui a eu la possibilité d'une
comparaison, par exemple avec le système français.
Il y avait là des responsables des communautés alpines qui
avaient présenté le résultat d'un travail déjà sur pied, des
programmes qui était en train de réaliser pour aboutir une série
d'information au petit opérateur, jusqu'à l'artisan, jusqu'à un
système de travail qui est à domicile. Pour dire que le projet en
soi-même est sans doute important. Ce qui est malheureusement
trompé, c'est le système de le résoudre, de l'aborder et de le
présenter dans les autres régions.
Je crois que dans ce sens on ne peut que malheureusement voir
avec d'exceptions, qu'on a pas accepté de suivre, une démarche
totalement différente. Si on veut entrer dans le mérite de ces
projets de loi, je crois qu'il y a une série d'observations à faire
sur les différentes propositions; je voudrais dire à l'article 1er
pour revenir aux problèmes donc on parlait avec l'Assesseur, qui
est le problème politique administratif:
"
La Regione Valle d'Aosta è autorizzata
- c'est la loi
qui dit -
a effettuare spese per studi, progetti, consulenze,
iniziative, interventi, partecipazioni, infrastrutture,
attrezzature, impianti, servizi, centri di gestione dei servizi, e
altre spese necessarie per provvedere, nel rispetto della riserva,
delle norme e delle competenze dello Stato e dei suoi
concessionari, alla promozione, alla organizzazione, alle
progettazioni, alla realizzazione e alla gestione del piano di
implementazioni, strutture e servizi, di cui al vigente Piano
regionale integrato dei trasporti e dei sistemi di comunicazione
(PRIT-COM)
,. ..", Alors si l'Assesseur ne voudra dire que deux
mots sur "
l'implementazione
", je lui serais reconnaissant
sur ce qui est la possibilité de voir là un développement un peu
lié au système local. Ce que je voulais aborder c'est que le projet
"
Valle d'Aosta cablata con fibre ottiche
" a, sans doute, une
possibilité de résoudre les problèmes auxquels je me réfère et que
l'article premier reprend.
Là aussi je crois que cet article, vraiment il n'y a rien
d'exclu et on pourra faire n'importe quoi; le problème c'est
comment résoudre certains problèmes et surtout s'il y a des lignes
politiques, si existe une volonté de choisir une ligne
politique.
Mais ce qui est important c'est qu'on dit "
la realizzazione e
la gestione dei servizi"
, ce qui manque entièrement dans ce
projet, c'est qu'on pouvait utiliser ces 6 milliards de lires pour
avoir un pied dans un système qui prévoit la gestion.
Au contraire avec ce qu'on vient de faire "6.000.000.000
a
fondo perso
", le problème c'est normal, qui sera de la SIP.
On aura pas de possibilité d'intervenir: "On a réalisé le
réseau"; vous allez payer mes cotisation qui sont plutôt lourdes et
par la suite on verra.
Après je me permet de souligner un aspect au point 3 de
l'article 1: "
le procedure, la documentazione, le reti, i
servizi, seguono gli indirizzi di normalizzazione nell'area delle
tecnologie dell'informazione nella pubblica amministrazione, di
cui
eccetera eccetera"
, et là je crois que "
alla
circolare 21 maggio 1990 del Ministero per la funzione
pubblica
".
Je crois qu'une loi peut se référer à une autre loi et c'est
même important, mais de dire que la loi doit être conséquente à
"
una circolare, alla circolare 51223
", là Assesseur, si
"
la circolare
" étant circulaire change, faut changer la loi.
Alors j'inviterais l'Assesseur à faire une réflexion sur les
"
circolari
".
Ici je ne sais pas si l'Assesseur connaît dans le détail, je
crois que oui, "
la circolare 51223
"; là où l'on parle du
département des fonctions, du département qui devrait gérer
certaines stratégies et on dit entre autre
"il dipartimento che
non svolge come già precisato funzione di produzione di normative
sugli standard, riservato agli organismi tecnici-comunitari, si
propone di promuovere una azione di sensibilizzazione
dell'Amministrazione pubblica rispetto a degli standard, emanato
sulla base delle decisione del Consiglio di amministrazione e
comunitario europeo"
.
Par conséquence cette fameuse "
circolare
", qui a toute
une série d'annexes, "
linguaggi di programmazione
",
qu'aujourd'hui sont valables de même, peut être, même modifiés,
compte tenu des intérêts de la communauté qui est en train, là
aussi, d'augmenter le numéro des participants. Au moment où il y
aura la Suisse, par exemple, nous avons intérêt d'avoir un système
qui a un réseau différent. Il y a là toute une série de problèmes
"
L'Info Center e linguaggi non procedurali
", qui intéresse
un système de procédure qui en temps de Région bilingue, il faudra
connaître: quel est le système qui va être inséré?
On fait tout simplement allusion à la "
circolare 51223
";
il y a d'autre problème: "
metodologie standard per lo scambio di
informazioni dell'ambito della pubblica amministrazione
", là il
y a des aspects sans doute intéressants, mais sont des indications
en temps de circulaire.
Moi je ne sais pas si après l'Assesseur voudra intervenir dans
ce secteur, quand il y a aussi le problème "
criteri per le
attività di controllo dei sistemi informativi realizzati dalle
società esterne
". Alors, en acceptant ce système de cette
circulaire, quelle est la possibilité de coordonner l'activité par
télécable "
a fibre ottiche
" et les activités de
l'informatisation que l'administration régionale est en train de
faire avec son centre et avec les activités que l'IN.VA. est en
train de mettre sur pied.
Je voudrais avoir des réponses de l'Assesseur dans ce sens.
Là on dit "
prevedere nell'ambito delle fasi di sviluppo del
software specifici momenti di controllo, di valorizzazione delle
scelte funzionali e tecniche adottate
" cet un problème concret
car il y a le système de transmettre les données que c'est un
intérêt complet de notre région.
Là il y a les intérêts des entreprises, après il y a des
intérêts de l'Administration publique.
Alors si on prend tout court, comme c'est dans cette loi la
"
circolare 21 maggio 1990
", mais si on change la circolare,
il faut changer la loi!
D'après ce que j'ai vu c'est la première fois qu'une loi prévoit
"
l'adeguamento a una circolare
". Peut être on va changer la
technique de législation qui est en train de ce modifier; je crois
que "
l'ambiente
" se modifie, se modifie aussi les
"
telecomunicazioni
". Je suis un peu en difficulté de savoir
si par hasard il y a des raisons particulières que l'Assesseur
connaît et qui voudra bien nous expliquer.
Après il y a un autre point, Assesseur, toujours de cette
"
circolare
", qui est soumise à l'attention de
l'administration publique: "
Creare all'interno
dell'Amministrazione, attraverso interventi formativi di assistenza
sul campo, da parte di società specializzate e consulenti esterni
qualificati, adeguate conoscenze tecniche e funzionali
particolarmente orientate a determinate attività
". Alors
quelles sont ces activités, Assesseur?
Ou nous en sommes, avec les fibres optiques, liés à une
informatisation d'une autre Région.
Là, je crois que nous devons le savoir, au moment où on accepte
de se rattacher à un système qui a, quand même, des problèmes.
Un autre thème important: "
Criteri per la sicurezza fisica
delle installazioni di sicurezza logica delle applicazioni
".
J'ai lu qu'il y avait une série d'attention, par exemple, pour ce
qui est du SED régional. Depuis longtemps on été en train de voir
le système qui nous pouvait permettre de modifier la structure du
Centre régional d'informatisation, car je crois que là, soit pour
ce qui concerne les problèmes de ceux qui travaillent, je crois
que, je ne sais pas si l'Assesseur a déjà eu la possibilité de
saisir ce thème, mais je crois que là aussi il y a des problèmes de
locaux qui se posent. Pourquoi je parle des locaux: car je sais
justement en prévoyant de modifier ces locaux que ce sera
indispensable de prévoir l'application de certains problèmes, mais
si on va à une application rigide de certains systèmes, peut être
qu'on a des difficultés à admettre un centre comme nous avons au
niveau régional.
Si tout est accepté dans une loi, je crois que ça dévient plutôt
engageant pour l'administration régionale.
Je crois qu'il y aurait des difficultés à faire accepter par la
suite, de déroger à une loi que nous même nous avons approuvé,
tandis qu'une circulaire, comme je viens de dire, que n'importe
quand, est modifiée de la part du Ministère compétent sur
suggestion de l'administration régionale.
Mais justement, car l'information plus est avancée, plus
nécessite d'être protégée et la protection de l'information je
crois qu'il mérite toute un'autre attention et j'estime qu'il est
un problème d'aujourd'hui, dans virgules et très intéressant.
Après il y a, par exemple, qu'est ce qu'on va faire au moment où
on accepte cette circulaire, qui dit: "
Definire e sperimentare
procedure alternative in caso di emergenza o disastro
".
Alors quel pourrait être le "
disastro
" pour notre région;
là il y a des interprétations différentes, mais ici on parle du
centre d'informatisation, quand même est à gérer le désastre: s'il
y a un désastre, qui va gérer l'information?
Je crois que, moi je n'ai lu qu'une partie, je ne veux pas
ennuyer, cette circulaire est à peu prés un poème.
Je comprends que ce ne soit pas le cas de le faire, mais tout de
même, j'ai voulu au moins comprendre quel est l'engagement de ce
point, qui est accepté dans une loi régionale pour l'Administration
régionale.
Après par exemple, il y a tous les services qui sont conséquents
aux réseaux de télécommunication; et là cet intéressant de
comprendre quel est l'optique ministérielle.
"
Nell'ambito delle tecnologie dell'informazione si è
verificato un notevole sviluppo di reti proprietarie, così definite
quando i singoli costruttori hanno realizzato una propria
architettura con protocolli software di comunicazione e modalità di
gestione delle sessioni, nettamente differenziate
",
Assesseur.
Là, ce point qui est, par exemple, dans cette circulaire, dit
qu'il y a la possibilité de gérer de façon différente ces thèmes:
"
reti proprietarie
", ce que signifie que les 6 milliards de
lires pouvaient faire partie de la propriété et par conséquence
être sociétaire d'une réalité qui pouvait engager, par exemple,
aussi les communes, au moins la commune d'Aoste, que je crois
qu'elle est, sans doute, la plus sensible à des thèmes de ce
genre.
Peut être qu'il a là aussi un débat sur la modernisation de
l'informatisation et de l'information à l'antérieur des mêmes
sujets.
Après on dit encore: "
La diffusione di tali sistemi è stata
storicamente favorita dall'assenza di standard nelle prime fasi di
sviluppo, soprattutto nella pubblica amministrazione, si è posto
come sempre maggiore evidenza il problema della interoperabilità
tra sistemi di costruttori diversi per l'esigenze di interscambio
di informazione, la diversificazione dei fornitori di prodotti
informatici già nell'ambito della stessa amministrazione pubblica,
lo sviluppo dei servizi telematici che non si concilia con la
pluralità delle architetture di rete.
Si è determinata così l'esigenza di attivare reti aperte", au
delà des "
reti proprietarie
", il y a le système "
reti
aperte
", "
caratterizzate da diffusa capacità di
interconnettere i sistemi e quindi in grado di consentire la
comunicazione in modo naturale e
eccetera eccetera
".
Attention, il est souligné "
nativo
", "
comunicazione in
modo naturale e nativo, tra ambienti diversi.
"
Je crois que l'Assesseur peut comprendre le sens de ce
passage.
Il y a là la possibilité d'intervenir avec un système de
communication "
nativo
", ce n'est pas pour une région qui a
une question de tradition, même en patois, le problème se pose.
Soutenir un système de communication, ou bien on le fait
aujourd'hui, autrement on risque de ne pas avoir les moyens, les
méthodes pour suivre une certaine logique.
"
Il raggiungimento di tale obiettivo, rende necessaria una
convinta adesione alle linee di standardizzazione definite a
livello internazionale, comunitario e regionale
." Si la chose
n'intéresse pas j'arrête là. Non, je crois que le problème est de
comprendre si on veut approuver une loi qui est un sens pour le
futur, autrement si on veut uniquement accepter le fait que ce
réseau existe, point c'est tout.
Je crois que c'est un système qui, à notre avis, a une grande
urgence, et ça je partage ce qui avait dit même l'Assesseur en
Commission, mais je crois que tout de même il sera mieux faire un
peut attention au système qu'on vient d'adopter.
"
I servizi all'utente: le applicazioni di utente che
presentano esigenze di comunicazione, sono in generale
riconducibili a più esigenze di funzione.
"
Voilà, je crois que c'est là, une série de remarques
importantes; après il y a un volet, que je voudrais rappeler à
l'Assesseur et qui est en liaison avec un autre thème que le
Conseil a déjà abordé. Ici on parle "
degli archivi
anagrafici
", cet a dire, il faudra prévoir, là je demande à
l'Assesseur de prendre note, que de la part du système il y ait une
compatibilité entre ce qui est le projet que la SIP réalisera et le
projet que l'administration régionale a déjà adopté par loi.
D'avoir un système "
d'anagrafe regionale
", qui soit un peu
la base, le centre, de tout le système.
Si l'Assesseur voudra je donnerais un double de ce thème.
Encore deux thèmes, après j'ai terminé, je ne veut pas prendre
trop de temps au Conseil. Les deux thèmes sont: "
le informazioni
sul territorio
" et "
i servizi informativi
cittadini
".
Pourquoi j'insiste sur ces deux thèmes; pour la simple raison
que "
le informazioni sul territorio
" ont un problème qui est
le suivant: nous avons réalisé un réseau de monitorisation du
territoire qu'il est, je crois, un des premiers en Europe, qui a
sans doute la possibilité d'avoir, de donner par la suite, à toute
la population, une information correcte et surtout de s'insérer
dans un système, qui même au niveau de la communauté est déjà à
même d'être reçu.
Le système de "
fibre ottiche
", pour ce qui est de
"
l'informazione sul territorio
", dit: "
per la
pianificazione e la gestione del territorio, intervengono con
diverse competenze, enti e organismi a livello nazionale, regionale
e locale
", par conséquence je crois que le système pourrait
s'insérer et aussi dans ce domaine.
Une autre point, et c'est le dernier, c'est la question de
"
servizi informazione ai cittadini
".
L'Administration régionale a déjà voté un programme qui prévoit
"
lo sportello del cittadino
"; c'est à dire l'information qui
doit être donnée aux citoyens.
Je ne voudrais pas que par cette loi on aille doubler certaines
initiatives ou pire encore on aille à faire avancer le discours
concernant cette loi en privilégiant certaines attitudes envers la
SIP, par rapport à un autre accord, qui est le système
"
sportello di cittadino
". C'est à dire l'information qui
doit être donnée par rapport à un programme qui est en train d'être
étudié, et qui permet de suivre un proget qui prévoit
l'Administration régionale, comme pilier d'un système informatif
régional.
Voilà le sens de ces deux informations.
Pour ce qui est, par conséquence, de ce point, je présenterai un
amendement qui se réfère à ce dernier comma de l'article 3, pour
toutes les raisons que j'ai essayé de faire comprendre.
Après il y a la question de l'article 3. Je fais un'illustration
générale a fin de ne plus intervenir article "
per
" article,
afin qu'il y a la réponse globale de la part de l'Assesseur.
L'article 3 dit: le sens de la
"rete ottica
"; "
offrire
servizi telematici e videomatici avanzati e di qualificare le
strutture economiche, sociali, sanitarie culturali e turistiche
della Valle d'Aosta
." Je crois que va dans la bonne direction,
dans le sens que sont les secteurs plus intéressées.
Je ne suis pas entré dans le mérite du système sanitaire pour
une simple raison, qui est un peu un châpitre à lui même, un projet
qui est déjà en train de suivre l'Assessorat à la santé.
Après, il y a le point 2: "
La rete ottica, è articolata in
tre fasi:
-collegamento in fibra ottica
Torino-Aosta-Chamonix e Martigny per le connessioni nazionali e
internazionali
".
Question: pourquoi on a voulu mettre dans cette loi cette partie
qui concerne "
il collegamento Martigny e Chamonix
"?
Compte tenu qu'il est déjà réalisé.
Le sens de la loi régionale est d'autoriser une série de pas qui
pré-voient des engagements de frais et en même temps un
programme.
Ici cette partie est déjà réalisée! "
La rete ottica è
articolata in tre fasi
", mais ça pouvait être concevable si le
projet de loi était pré-paré il y a une année et demie, alors on
pouvait dire on est encore en train de faire quelque chose, au
contraire ça est déjà réalisé.
"
Collegamento graduale dell'asse ottico di fondo valle con i
territori comunali della regione
", ce qui est très important,
c'est, je crois, le point capital de ce système.
Là où je voudrais avoir des renseignements, je comprends qu'il
peut être même une question plus ténue, le point c'est:
"
realizzazione del velo ottico della città di Aosta
.". Je
voulais demander si par hasard, compte tenu que Aoste sera
intéressée pour la question du
metano
, là je crois que déjà
il y aura quelques petits problèmes. J'estime qui serait important
de ne pas attendre qui se soient terminés tous les travaux pour le
"
metano che ci dà una mano
", à casser toutes les routes qui
seront à réaménager et après on commence avec le système "
a
fibra ottica, con il sistema del velo ottico
". De cette façon
on continue a travailler, mais je crois que le système a quelque
petite difficulté; là je demanderais si par hasard il y a des
engagement par rapport à ce qui est la réalisation de ces
travaux.
Après, le problème de l'article 4: "
Fanno parte
...", oui
c'est un "
servizi di telecomunicazione e di radiodiffusione
avanzati
", le premier comma dit, les services qui constituent
"
trasmissione dati
", là on peut faire
"videoconferenze,
trasferimento di immagini ad alta risoluzione
", ce qui est très
bien pour la question médicale, "
videosorveglianza
", la même
chose pour l'assistance, donc là des engagements précis et
corrects, "
facsimile digitale ad alta velocità
".
Point deux: "
Fanno parte tra l'altro, dei servizi il
controllo e la videosorveglianza dei trasporti e del traffico nelle
strade
.", comme si c'était déjà réalisé, "
il rilevamento
ambientale e meteorologico
", alors, là c'est un réseau qui a
déjà été réalisé.
Je voudrais savoir quel est le système d'interconnexion entre
les deux, compte tenu que si sont des systèmes gérés d'une façon
différente, ont un système d'informatisation différent, ont des
problèmes que je crois, du point de vue pratique, se posent. Même
du point de vue de la gestion, car, attention, ici on crée un
système qui sera géré par la SIP, ici on a un système qui est
régional, le système de "
rilevamento ambientale e
meteorologico
", qui je crois a été soutenu par l'administration
régionale avec des frais remarquables, est un système régional.
Qu'il y ait la possibilité de communiquer c'est indispensable,
mais la question de la gestion c'est un discours, je crois, très,
très important.
Après on parle des autres services régionaux, là où c'est très
bien.
Après article 5: "
Sistemi televisivi regionali: i sistemi
televisivi regionali, di cui all'articolo 1, consistono in
:
un sistema di televisione via cavo multiservizio atto a gestire
il traffico video, telefonico e dati
,". Alors, je demande à
l'Assesseur: est ce qu'il y a la possibilité de prévoir un système
de téléphone au niveau régional?
Autrement ce serait incomprensible cette partie.
Après on dit aussi "
servizi RAI (Radiotelevisione Italiana),
per la Valle d'Aosta, di televideo, e telesoftware
" ou "
un
sistema regionale integrativo di impianti e infrastrutture
televisive
", là se posent deux problèmes: le problème des
rapports des télévisions privées, le problème des rapports avec la
RAI et le problème de la gestion des infrastructures.
Je voulais rappeler à l'Assesseur que le plus grand réseau qui a
été installé dans toutes le communauté de montagne, pour la
réception de la RAI, a été payé par l'administration régionale, et
je dois avouer que l'administration régionale est propriétaire des
différents réseaux d'émission.
Est ce qu'on envisage des pas par rapport à ce système pour
réaliser un gestion qui puisse là aussi, par exemple, rationaliser
un système d'émission, compte tenu qu'il y a là une loi spécifique
qui donne à l'administration régionale certaines possibilités?
Après, à l'article 6, il y a toute une série de questions sur
les possibilités d'utiliser le système de télécommunication.
Les points, que je crois, sont importants, sont de comprendre si
comme logique politique, on veut prédisposer quelque chose
d'autonome, quelque chose de participer ou bien on va déléguer tout
à la SIP, premier problème.
Il y a un deuxième problème: De quelle façon on va s'insérer
dans un discours de rapport de communication avec les communes et
avec les autres usagés.
Je crois que dans ce sens je demanderais une réponse à fin de
comprendre les indications que cette loi peut avoir compte tenu
qu'il n'y a pas la possibilité de le comprendre.
Presidente
La parola all'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti, Limonet.
Limonet (DC)
Intanto, ringrazio il Consigliere
Rollandin che è intervenuto e cercherò di dire un po' qual'è lo
scopo della legge.
Lo scopo della legge è, appunto, di autorizzare la Regione ad
effettuare delle spese per gli studi dei progetti, per delle
consulenze ed altre iniziative per gestire assieme all'IN.VA., la
RAI e la SIP, onde promuovere e realizzare delle strutture e dei
servizi da costituirsi con dei sistemi avanzati di
telecomunicazione, di telecomunicazione dell'immagine, di
radiodiffusione, cioè comunicazione di voce e di sistemi televisivi
regionali, senza necessità di frequenza.
Naturalmente per questo è necessario creare una rete ottica
regionale, cioè dal cavo ottico centrale esistente di fondo valle,
si dovranno far pervenire tanti collegamenti per ogni centrale
telefonica, distribuita così nella periferia sul territorio, e da
qui a sua volta una rete di collegamenti sui vari centri urbani e
non urbani da servire in modo che il tutto sia definibile come un
velo ottico. Creare quindi, nell'insieme, il progetto denominato
"Valle d'Aosta cablata". La fibra ottica non è nient'altro che una
fibra di vetro trattata in un certo modo, raccolta insieme a un
altro migliaio, in ogni filo si possono passare un'infinità di
messaggi, comunicazioni, così senza avere il surriscaldo che c'era
sui fili di rame.
La rete ottica regionale di cui si parla, costituisce il primo
esperimento italiano ad estensione regionale e quindi va
considerato un po' come un esperimento pilota. I risultati sono,
come dicevo prima, di offrire dei sistemi avanzati, cioè, sistemi
telematici, di collegamento fra computer, videomatici, collegamento
fra computer a schermo; servizi che potranno qualificare strutture
della Valle d'Aosta, siano esse economiche, sociali, sanitarie,
culturali e turistiche.
Si vuole in questo modo continuare l'opera intrapresa dallo
Stato che è già stata realizzata e precisamente, l'asse centrale
delle fibre ottiche che porta da Torino ad Aosta e che da Aosta
parte e va a Chamonix e Martigny.
Il tutto in parte è stato realizzato in modo particolare per il
collegamento dell'Italia con le olimpiadi di Albertville, e dicevo,
si vuole in questo modo continuare l'opera già intrapresa dallo
Stato che a suo tempo ha messo gratuitamente a disposizione sullo
stesso percorso la struttura "tritubi".
La rete ottica si realizzerà quindi nel seguente modo:
Collegamento dell'asse ottico di fondo valle con la rete
nazionale ed internazionale;
collegamento graduale dell'asse ottico di fondo valle con i
territori comunali, ma per essere più preciso, vi sintetizzerò
quanto prevede il progetto SIP.
Esso prevede la realizzazione, nel biennio 1992/93, dei seguenti
interventi:
- La posa di un cavo a fibre ottiche tra Pont St. Martin e
Aosta, con derivazione del cavo nelle centrali Sip di Pont Saint
Martin, Hône, Arnad, Verrès, Champdepraz, Montjovet, Châtillon,
Saint Vincent, Pontey, Chambave, Nus, Fénis, St. Marcel, Quart,
Villair, Pollein, St. Christophe, Aosta.
- Posa di un cavo a fibre ottiche lungo la statale 26, tra Aosta
e Entrèves, con derivazione nelle centrali Sip di Gressan, Sarre,
Aymavilles, Saint Pierre et Villeneuve, Arvier, Avise, Derby, La
Salle, Morgex, Pré Saint Didier, Courmayeur.
- Introduzione nella rete ottica della città di Aosta,
Courmayeur, Saint Vincent, Châtillon, Verrès et Pont Saint Martin,
per la realizzazione delle opere sopra esposte, sono necessarie nel
biennio risorse per un importo complessivo di circa 16,53 miliardi
di lire.
Gli interventi finanziari sono così suddivisi: per Pont Saint
Martin e Aosta, si spenderanno circa 6,700 miliardi; per Aosta e
Entrèves 4 miliardi, per la rete di distribuzione, cioè di
cablaggio, di Aosta, Courmayeur, Saint Vincent, Châtillon, Verrès
et Pont Saint Martin, circa 5,8 miliardi di lire.
La realizzazione di quanto sopra, come già vi dicevo, offrirà
dei servizi non indifferenti e precisamente: la trasmissione di
dati a bassa, media e alta velocità, cioè la possibilità di
trasmettere fax in un modo molto più veloce; la videoconferenza e
videotelefonia, cioè la possibilità di seguire le conferenze dalla
televisione; trasferimento di immagini ad alta risoluzione, cioè
immagini meglio definite; la videosorveglianza dei trasporti, la
videosorveglianza del traffico nelle strade con delle telecamere
che fanno capo a un centro servizi, il quale elabora i dati e li
restituisce sul tabellone eventualmente piazzati dove si vogliono o
se no anche per "isofrequenza"; il rilevamento dei dati ambientali
e meteorologici; la telemedicina; il telesoccorso e la televisione
via cavo.
L'allegato provvedimento legislativo permette di assicurare un
primo finanziamento di circa 990 milioni di lire al progetto,
naturalmente sono pochi, ma è un inizio che permette di dare uno
sviluppo sia agli accordi sottoscritti con la società Sip, sia allo
studio di fattibilità realizzato dalla società SIRTI, presentato
nel 1990, sia al progetto concordato con la Sip che prima abbiamo
esaminato.
Ringrazio Rollandin se mi farà poi pervenire il documento che ha
raccolto a Bologna.
Per quanto riguarda le informazioni sul territorio, io credo,
sia per quanto riguarda lo "sportello del cittadino", sia il
rilevamento meteorologico, ecco io penso che per questo potrà
essere istituito un centro servizi che dovrebbe agire un po' nel
seguente modo: non è nient'altro che il coordinamento e la gestione
di una serie di banche dati sull'ambiente, la banca dati sul
turismo, sul traffico, sulla sanità, sulla cartografia che grazie a
questa rete regionale, raccoglieranno delle informazioni dei
fornitori, che sarà il sistema di rilevamento ambientale, il
sistema di rilevamento del traffico, il sistema ai fornitori che
potranno essere anche banche, Rai, Sip, Seat, eccetera e poi li
riproducono agli utenti che possono essere i residenziali, oppure
l'utenza pubblica, l'utenza alberghiera.
Per quanto al discorso di fare gli scavi allo stesso momento che
si faranno quelli per il metano, ci si impegnerà in tal senso.
Anche per questo fremeva l'approvazione di questa legge per poter
eventualmente prendere tutti gli accordi e vedere quanto è
possibile fare in riferimento a questo discorso.
Sul discorso televisivo regionale, io credo che potrebbe essere
in grado di offrire, naturalmente con questa legge si potrebbe
arrivare ad offrire un supporto ai seguenti servizi che sono di
distribuzione di canali pay-tv, la possibilità di vedere in
televisione ogni film che si vuole. C'è l'accesso ai servizi
videotex, cioè dati stradali, ci sono le linee telefoniche POS che
non sono nient'altro che programmi televisivi in esclusiva ad alta
velocità e diciamo, insomma, un palinsesto di circa 10 canali
terrestri e 30 per via satellite, con 10 canali eventualmente
destinati ad un pubblico mirato, che potrebbe essere utilizzato
appunto dalla regione e con 32 canali radiofonici.
Direi che per quanto riguarda l'articolato della legge, è vero,
Rollandin dice che c'è probabilmente un po' lo stile della legge
che avevamo approvato, l'Aosta-Martigny o la Morgex-Le Fayet, però
voglio dire che questa è una legge che si prefigge degli elementi
ambiziosi e quindi sarà necessario il superamento di molte fasi,
non è certo pensabile che in ognuna di queste fasi sia una legge
ad hoc
.
Per quanto mi chiedeva delle delucidazioni in riferimento
all'implementazione, il piano di implementazione non vuol dire
altro che l'inserimento di servizi tecnologicamente avanzati.
Per quanto riguarda invece il comma 3 dell'articolo 1, dove si
parla appunto della circolare che Rollandin ha illustrato, direi
che se fossimo scesi di più nel particolare di questa circolare,
avremmo fatto una legge ancora più faragginosa, quindi diciamo che
seguiamo solo gli indirizzi di quella circolare.
Adesso non so se aveva fatto delle altre richieste, ma in modo
particolare mi sembra che ci sia una richiesta sul comma 2
dell'articolo 3, dove mi chiedeva come mai del collegamento
Torino-Aosta-Martigny-Chamonix, che è già eseguito; credo che
voglia soltanto dire con la linea, con la fibra ottica di fondo
valle, credo che voglia solo dire quello.
Mi riservo eventualmente, a chiusura del dibattito, di portare
altre delucidazioni.
Presidente
L'ufficio di presidenza ha richiesto alla
Presidenza della Giunta la documentazione inerente i lavori del
raccordo della statale 27 del Gran San Bernardo in località
Signayes. È arrivata per conoscenza una lettera dalla Presidenza
della Giunta con cui si dice che è stata inviata una copia della
lettera 5 maggio 1992, della lettera 7 maggio 1992 e dell'indagine
geologico-stratigrafica, al Consigliere Voyat Ugo per conoscenza,
perché si sappia che è stata inviata la lettera.
La parola al Consigliere Voyat.
Voyat (UV)
Innanzi tutto ringrazio il signor Presidente
per quanto ha detto e soprattutto per quanto ha fatto, perché i
consiglieri siano ora in possesso di questa documentazione. Ci
tengo a precisare che la lettera non è a nome mio, è a nome di
tutti i consiglieri dell'Union Valdôtaine e direi che è indegno e
vergognoso che la Giunta, la maggioranza, si sia comportata così
come ha fatto, in quanto il nostro gruppo è stato costretto ad
inviare una lettera che non avrebbe mai voluto inviare, alla
Presidenza della Giunta e alla Presidenza del Consiglio.
Lettera che diceva:
"Considerato che da parte di diversi
consiglieri, in più occasioni, sia in Consiglio che in forma
scritta, è stata avanzata la richiesta per ottenere copia della
documentazione inerente i lavori dello svincolo di località
Signayes del comune di Aosta, e che in particolare tali richieste
concernevano: copia della lettera inviata al presidente della
Giunta regionale della società SAV in data 6 maggio 1992
concernente la fattibilità di una soluzione alternativa all'attuale
tracciato previsto in località Signayes; copia della lettera del
presidente della Giunta regionale indirizzata la professore
Siniscalco di Torino, per ottenere un parere in merito alla
legittimità della revoca dei decreti di esproprio relativi al
citato svincolo di Signayes; copia dell'indagine geognostica
conferita alla Giunta regionale il 27 marzo 1992 al geologo
Fabrizio Gregori di Aosta; preso atto degli inspiegabili rifiuti
opposti a tali richieste e che di conseguenza a tutt'oggi nulla è
finora pervenuto, il sottoscritto, i consiglieri regionali la
informano che se la documentazione suddetta non sarà messa a
disposizione entro 24 ore dal ricevimento della presente, si
riservano di intraprendere le opportune iniziative legali per
tutelari i loro diritti di consiglieri regionali, nonché di
cittadini della Valle d'Aosta. Vogliamo denunciare il modo
vergognoso in cui si è comportata questa maggioranza, in modo
particolare, il suo presidente e gli Assessori competenti"
.
Presidente
Pregherei di non riprendere la parola su
queste questioni.
Se l'Assessore delegato vuol prendere la parola per fatto
personale, io glielo posso concedere; ho cercato di interrompere il
Consigliere Voyat anche perché non si aprisse un dibattito su
questo e continuo a sollecitare i consiglieri a non
intervenire.
La parola all'Assessore della Sanità e Assistenza sociale,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Non è mancata la volontà di dare
risposta. Il Consigliere Voyat sa benissimo che il Presidente è
impegnato a Roma e che è dura fare anche il grande elettore del
Presidente della Repubblica.
Voglio dire al Consigliere Voyat che si esprima in termini più
corretti.
Vergognosamente io lo respingo perché non ha mai mancato, questa
maggioranza, di dare tutta la documentazione richiesta in ogni
occasione in cui è stata pretesa da tutte le parti del Consiglio
regionale. Se non è stato dato, faremo in modo di darvi quello che
ancora non vi è stato dato, però io dico che tutto deve stare in
certi termini di correttezza che ci deve essere anche tra
maggioranza e opposizione.
Presidente
Io non do più la parola su questo
argomento, Perrin. Questo era solo un inciso, altrimenti la
prossima volta non darò neanche comunicazione su queste questioni,
perché non voglio innescare dei dibattiti che in questo momento non
mi sembrano opportuni.
Vi prego di intervenire sulla legge su cui si stà
discutendo.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Merci, monsieur le Président. Moi je
veut reprendre le débat sur la loi, je veut essayer de comprendre
les réponses que j'ai écouté de la part de l'Assesseur. Et bien je
crois que l'intervention de l'Assesseur nous a donné une série
d'éclaircissements techniques appréciables, nous a expliqué ce qui
est la fibre optique, nous a donné un idée des travaux, surtout du
déroulement des travaux, après qu'il sera terminé le réseau
principal au niveau régional, pour relier les différentes
communes.
C'est à dire, si j'ai bien compris, le système que de la part de
la Sirti on aurait élaboré pour achever l'ensemble du deuxième
point de l'article 3, c'est à dire les différentes liaisons entre
les différentes communes, là où l'on dit "
collegamento graduale
dell'asse ottico di fondo valle con i territori comunali della
regione
".
Je crois que là l'aspect est sans doute un des aspects
importants; ce que je n'ais pas compris est si de point de vue
politique il y a une entente ou il y a des "pourparlers" pour faire
de façon que les travaux puissent démarrer même si à dégrés, dans
l'ensemble. Réussir à travailler à Pont Saint Martin et en même
temps à Nus et à Aoste.
C'est à dire qu'il n'y a pas la même attitude qu'on a eu pour ce
qui est de la réalisation de la métanisation et que finalement les
travaux sont suivis d'une façon un peu différente.
Je crois que l'aspect technique que l'Assesseur nous à illustré,
des opportunités qu'un réseau de télévision pourrait nous donner
est sans doute intéressant; là je crois que j'avais souligné un
aspect qui est un aspect politique auquel je n'ais pas eu des
réponses.
C'est l'aspect particulier de la langue. Nous avons le problème
de se relier aux émissions en langue française et de voir par
conséquence de quel système on peu faire dérouler la gestion de
l'ensemble d'une façon qu'il soit un peu régional, qui soit un peu
autonome. Autonome ne signifie pas ne pas avoir des liaisons, mais
au contraire d'avoir les possibilités d'une liaison différente.
Sur ce sujet, je crois que le collègue Louvin dira quelque chose
à propos de l'initiative qu'il avait déjà pris et qu'on aimerait
qui soit reprise sur ce thème. Pour ce qui est du problème un peu
plus complexe des choix conséquents à l'intervention financière de
l'administration régionale, je n'ais pas eu des réponses. Moi
j'avais posé des questions politiques tout en sachant que des
questions techniques; je suis un incompétent et je crois que je
n'aurais même pas, peut-être, la possibilité de comprendre dans son
ensemble, certains problèmes.
Du point de vue du choix politiques, au contraire, je crois,
dans cette assemblée, de prendre les décisions qui je crois les
meilleures. Je reviens à un aspect important: quelle est la raison
pour laquelle on a pas voulu prévoir le financement lié à une
nouvelle société qui puisse engager la SIP e par exemple la RAI e
la STET.
C'était l'opportunité; alors en ce moment on avait le premier
pas, on avait franchi le premier pas pour le futur de la
gestion.
Car au delà de la législation de ce système de télécable, le
problème important sera la gestion, pour deux raisons: la première
raison c'est que si on est dans la possibilité d'être dans la
société qui gère, c'est tout à fait normal qu'il y ait la
possibilité de faire accepter certains programmes de gestion qui ce
soit à même de suivre les indications de la communauté locale,
c'est a dire d'une autre région.
Deuxième raison: si on est sociétaire, n'oublions pas qu'une
fois que le réseau principal est réalisé, nous aurons une
cotisation, c'est à dire que ce service doit être payé et
n'oublions pas que comme autres services le payement est
proportionnel au système d'usagers. Si les usagers sont nombreux,
le système peut être supportable; si les usagers, imaginons dans
une première phase de trois, quatre années, sont quand même
réduits, on risque d'avoir des cotisations plutôt lourdes, et par
conséquence je crois qui est un problème qui va peser sur les
finances de l'administration régionale et des communes et on ne
voudrait pas que au moment où il y ait un service important comme
la télématisation, les cotisations soient tellement grandes que les
communes ne peuvent pas les supporter.
On a idée un jouet joli et beau, mais on peut pas l'acheter. On
risque d'avoir raté encore une fois, une occasion importante; au
contraire si on allait être sociétaire, on va suivre le système de
rationalisation de la gestion qui signifie rationaliser le payement
des cotisations. Voilà le sens politique que j'avais essayé de
poser, et sur lequel je n'ai pas eu des réponses, et ce sont les
points les plus importants.
Troisième point; est ce qu'on va faire une association qui
puisse regrouper les communes, les communautés de montagne, la
Région d'une part, les différentes associations des entrepreneurs,
le différentes associations des autres liées de l'autre part et qui
puisse en même temps être consciente que ce système nous
appartient, ou bien tout sera réglé avec une convention avec la SIP
qui est propriétaire des réseaux? Question à laquelle je n'ais pas
eu des réponses.
Ceux sont des questions que j'estime, sont les bases du choix
que ce projet de loi nous peut donner ou non et j'avais insisté sur
le système existant qui doit être modifié.
N'oublions pas que le système de Minitel, le système de
télécommunication existant dans notre pays qui est beaucoup plus
développé, en Italie est malheureusement très en retard et par
conséquence prévoir dans une loi que tout est réglé par une
circulaire du Ministère compétent, nous met dans une position qui
est difficile à soutenir.
Cette circulaire d'après ce que je sais, est déjà en train
d'être dépassée, ils sont déjà en train d'étudier les modifications
de cette circulaire car il y a une série de passages qui ne peuvent
plus être conçus, par exemple, la Suisse de même fait partie de la
communauté. J'ai dit de même, pour dire d'ici à une année, elle
posera des questions, des problèmes de raccord de télécommunication
au delà des questions linguistiques toute une série de problèmes.
Je pris de croire que ce n'est uniquement pour faire comprendre que
compte tenu de l'importance de ce système de la loi, il faudra
arriver à un moment où on fait le point du système régional.
Ce que je voudrai faire comprendre c'est que ou bien on a la
possibilité de, face a cette opportunité, créer un système vraiment
de réseau régional, autrement nous allons encore une fois déléguer
aux autres ce que, au contraire, est de notre compétence.
Je dois dire et je veux le solliciter, que là cette circulaire
prévoit "
il codice unico di accesso
", ce qui signifie que la
clef pour s'insérer dans le domaine des nouveaux réseaux est liée à
certaines procédures que, de même, peuvent être modifiées et qui au
contraire aujourd'hui on n'a pas prévu. Voilà, c'est dans ce sens
que j'avais insisté et j'ai présenté cet amendement.
Le problème de l'article 3, du fait qu'on dit "
la rete ottica
è articolata in tre fasi
", la justification que l'Assesseur a
donné, de dire, mais on prend acte du fait qui existe cette
liaison. Là a une importance relative, je voulais seulement
souligner qu'en effet, peut être qu'au moment où on avait conçu
cette loi, signifiait les trois phases de réalisations.
Pourquoi j'avais dis ça, car tout de suite au point b) on dit,
avant on dit: "
collegamento
" après on dit "
collegamento
graduale all'asse ottico di fondo valle con i territori
". Alors
j'ai compris qui c'était la réalisation, mais ce n'est pas l'aspect
plus important de la loi. Au contraire, un problème, que je crois,
doit être encore résolu, c'est la question du réseau régional de
monitorage du système de l'environnement.
L'Assesseur nous dit: "mais on pourrait créer
un centro
servizi
".
A part le fait que
"centro servizi"
veut dire un tas de
choses, mais ça signifierait alors à nouveau créer un structure
nouvelle qui aille s'installer, qui aille par la suite prévoir une
série de possibilités de gestion, tandis que le projet qu'on vient
d'approuver là où on a des projets de modification, des différents
bureaux de l'administration régionale, prévoit qu'il y ait dans ce
sens, un service. Alors je voudrais comprendre si ce service a
encore un sens ou bien vient éliminé.
Je crois que, au contraire, il fallait prévoir une modification
différente du système et surtout que le problème ne soit par résolu
en déléguant tout simplement la gestion à la SIP. Voilà le sens de
mon tracas.
Je ne voudrais pas qu'à nouveau ce soient eux qui viennent gérer
le problème du monitorage dans notre région. Non, il y a un réseau
d'information qui doit être, bien sûr, intégré, car c'est important
et on se souhaite que les données régionales fassent partie d'une
série de données qui soient utilisées au niveau régional.
Attention, on veut que ces données soient connues au niveau
national, on ne veut pas qu'il y ait là le nid régional qui ne veut
pas de télécommunications, au contraire, le problème c'est plutôt
de faire comprendre que ou bien la gestion est régionale, autrement
risque de nous échapper qui est, je crois, de grande envergure.
Les thèmes, je crois par conséquence, et je voudrais donc
tranquilliser l'Assesseur, le problème qui nous intéresse c'est
plutôt le problème des choix politiques, plus que la compréhension
dans le détail du système en soit même.
L'Assesseur dit que si on allait suivre la circulaire, peut être
cette loi allait entrer un peu plus dans les détails.
Je crois que non, compte tenu qu'une loi doit être une loi de
principe, on ne peut pas trop détailler une matière si complexe,
surtout une matière qui a une grande évolution, qui n'est pas une
matière qui peut être là arrêtée. Demain certains systèmes ont déjà
modifiés, le système de télécommunication va se modifier dans six
mois et alors...
Ce système "
fibre ottiche
" c'est un des plus avancés,
mais on est déjà en train d'étudier un système qui pourra dépasser
même le système des fibres optiques. Entrera en fonction d'ici une
dizaine d'années et justifie quand même l'effort.
Ce que je veux dire et que je regrette, c'est que la
participation active des autres a été très réduite. Je crois que le
fait d'un premier pas que avait fait par exemple la RAI. La RAI, au
moment donné, c'était démontrée sensible au problème du Videotel,
un service qui doit être donné, un service qui pourrait avoir une
certaine retombée positive de ce qui est de l'information. Et là je
crois qu'aurait été important que la RAI s'engage en première
personne dans ce sens, je crois que même au niveau du "
canone
RAI
". Nous sommes la région qui paye le plus en pourcentage en
toute Italie. Au présent on nous dira qu'il n'est plus nécessaire
de payer cette cotisation, mais pour l'instant on paye et c'est un
service qui doit être donné aux citoyens pour une information
correcte et toujours plus avancée.
En conclusion j'estime que cette loi pouvait sans doute être
encore améliorée là où l'on dit par exemple, je cite à l'article 6:
"
Il finanziamento autorizzato delle spese, di cui all'articolo
1, concerne anche l'organizzazione e il finanziamento del centro
servizi in grado di gestire i sistemi di telecomunicazione e
radiodiffusione avanzati e sistemi televisivi, indicati negli
articoli 4 e 5, e un sistema radio in isofrequenza per l'ascolto
lungo gli assi stradali, coordinando gli apporti e i servizi allo
scopo previsti, a mezzo convenzioni, della società di
telecomunicazioni SIP e SIRTI, della società RAI, della società
regionale IN.VA.,
". Alors si c'est compréhensible avec
l'IN.VA., avec la RAI, avec la SIP, je crois que le problème
devrait être envisagé d'une façon un peu différente et là je crois
au contraire correcte.
Par exemple le fait qu'on a rappelé, la consultation du comité
régionale pour les services radiotélévisés "
di cui alla Legge
223
" et là c'est correcte car c'est dans le but de ce comité et
de la loi 223 de prévoir qu'il y ait une harmonisation des
différents projets d'information même au niveau régional.
Dans ce sens je crois que c'est juste qu'il y ait cette
intervention. Voilà, les autres thèmes, j'estime, pouvaient être
prévus, ou conçus, d'une façon un peu différente; ce qui est sans
doute important c'est par exemple le "
controllo centralizzato
del traffico
", mais là il faut qu'il y ait une intervention
financière, une cotisation aussi des usagers, mais c'est à dire
l'usager principal, qui doit contrôler. Les sociétés d'autoroute
qui interviendront, je crois qu'ils sont intéressées à avoir un
système de ce genre; alors j'estime que par exemple d'autre
réalités, RAV, SAV, et cetera, devraient ce prendre en charge une
partie de ce qui est la cotisation nécessaire pour le
fonctionnement de ce centre. Je crois que s'il y avait cette
monitorisation, par exemple toute les difficultés qu'on a eu au
tunnel de Montjovet, et là qu'on dit chaque samedi, on arrive à six
heures, il y a une bombe, tout arrêté, et après on doit avoir tous
les dégâts qu'on connaît, je crois que finalement serait
résolu.
Il y a par conséquence, avec cette loi, une initiative qui est
positive qui va dans la direction d'améliorer le système. Ce qui
manque c'est le sens de la volonté politique de jouir d'un système
qui est une opportunité pour la réalisation d'une certaine
décentralisation et surtout d'une gestion moderne de ce qui est
l'Administration.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin,
probabilmente per illustrare un emendamento, già distribuito.
Chiederei anche ai consiglieri di correggere un errore formale dove
si dice alla lettera, dopo le parole "32 canali televisivi" si
intende invece di televisivi "canali radiofonici".
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
Merci, Monsieur le Président, d'avoir
apporté cette précision, cette correction à un petit erreur dans la
rédaction de l'amendement.
Je me permet d'attirer l'attention de l'Assesseur, sur le
problème du système de télévision régionale qui a déjà été abordé
par le collègue Rollandin et qui est de toute évidence l'un des
problèmes qui se poseront à l'avenir et qui se posent dans une
région dont la morphologie n'est pas de nature à rendre extrêmement
facile la communication des émissions et des programmes.
L'idée, donc, d'appuyer solidement ce projet de câblage est une
idée à soutenir dans ce domaine, mais il nous parait que dans la
formulation que vous avez voulu donner à cet article 5, un tas de
points reste encore dans l'ombre. Notamment pour le système qui
sera établi, qui va gérer complètement cette distribution des
émissions et la création de ce qui a été appelé "
un
palinsesto"
, donc, un ensemble de programmes d'émissions de
télévision? Là nous souhaiterions que soit saisie l'occasion
historique qui se présente à la Vallée d'Aoste.
Nous avons été et nous sommes, depuis un siècle, isolés par
rapport au monde francophone, dans un tas de domaines, la
circulation des biens culturels entre les pays francophones et la
Vallée d'Aoste, se fait avec beaucoup de difficultés. C'est un
problème majeur auquel l'informatisation et la télématique peuvent,
aujourd'hui, commencer à donner une réponse.
Nous devons saisir cette opportunité de nous brancher sur un
milieu plus vaste et sans doute l'Assesseur Limonet, qui a déjà
fait l'expérience des relations avec les pays francophones, ayant
appartenu au comité mixte avec la communauté française du Belgique,
n'est pas insensible à cet aspect.
Je disais, il y a une grande opportunité à saisir, parce que le
monde francophone, dans son ensemble, la France, le Quebec, la
Belgique, les pays africains, et d'autres pays se sont déjà
raccordés et unifiés entre eux au point de vue du système de
télévision. Ils ont créé le Cirtef, qui est l'organisme qui
regroupe toutes les radios et télévisions d'expression française et
qui a déjà réalisé des chaînes, même internationales, francophones;
c'est le cas notamment de "TV 5".
Notre Conseil en avait discuté, il y a quelques mois, c'était
dans les toutes dernières semaines, pendant lesquelles l'Assesseur
Fos-son a géré cet Assessorat; il s'était penché sur cet argument
pour donner au gouvernement une indication très ferme dans le sens
de dire: "nous voulons être branchés à "TV5 Europe", les moyens
sont là, il suffit qu'une télévision soit privée ou publique, étant
l'intermédiaire de la région valdôtaine, reprenne les contacts
nécessaires pour l'extension de l'arrosage de cette télévision à la
Vallée d'Aoste". C'est un tout petit pas à faire qui probablement
n'impliquerait même pas un grand effort financière, mais qui
pourrait commencer à nous insérer dans un milieu plus vaste.
Présence passive en temps que usager, mais aussi présence active
dans la mesure où peut être, le siège régional de la RAI voudra
s'intéresser tôt ou tard à cette participation au monde de
l'information et de la télévision d'expression française d'une
façon plus nette, pourra le faire etant inséré par le biais de ce
réseau de télévision dans ce cadre plus vaste.
Si nous mettons dans les conditions prévues par cet article une
condition de parité entre les deux langues et nous faisons de sorte
que le nombre d'émission des chaînes travaillant dans une langue et
dans une autre soit essentiellement parifié, nous commençons à
recoudre cette blessure historique qui passe sur la chaîne des
alpes; et nous contribuirons à nous situer de plus en plus au coeur
de l'Europe et un peu moins à la périphérie de l'Italie. C'est donc
un enjeu très important qu'il faut aborder avec une conscience et
une intelligence que nous vous invitons à avoir dans la
circonstance.
Il y a plus, il y aussi l'avant-garde dans le système de la
transmission des données et de la télévision interactive, le
"Minitel", qui est déjà une réalisation qui date de plusieurs
années en France, et nous qui sommes juste aux portes de la France,
nous n'avons pas encore la possibilité de nous brancher
directement.
Les fibres optiques nous donneront cette possibilité, cette
opportunité, mais il faut là aussi qu'il y ait quelqu'un qui gère
le tout d'une façon ouverte, d'une façon disponible à créer ces
liaison, à créer ces contacts.
Je crois qu'il n'y a pas un grand effort à faire dans ce
domaine, mais il faut simplement que par le biais de la loi et par
le biais de ceux qui seront les exécuteurs de la loi, on prenne
directement cette orientation.
Qu'il me soit permis, après avoir illustré le sens de ces deux
amendements que nous présentons à l'article 5 et qui ont,
justement, cette fonction, de revenir aussi sur des thèmes qui ont
été déjà signalés, notamment par l'amendement présenté par le
collègue Rollandin.
J'estime que nous faisons dans ce troisième alinéa du premier
article, non seulement une chose qui n'est pas correcte du point de
vue technique, mais vraiment quelque chose qui risque d'être
contraire à notre même dignité de parlement, parce que de dire que
nous acceptons de suivre des directives administratives au
Ministère, lorsque nous faisons nous autre une loi, c'est
véritablement d'aller tout à fait au delà et au dessous, je dirai,
de celle qui est la fonction, la dignité même de ce Conseil. J'ai
cru comprendre que l'Assesseur allait accueillir cet amendement et
si telle est son intention, je pense qu'il va à l'encontre de nos
propres perplexités, nos propres soucis à cet égard.
Il y a deux dernières petites questions, que je voudrais
soumettre à son attention.
La première concerne le premier alinéa du premier article, là ou
l'on dit "
la regione Valle d'Aosta è autorizzata a
effettuare
" et cetera et cetera. Mais la "
Regione Valle
d'Aosta
" c'est nous! Par une loi le Conseil autorise la Région,
mais c'est nous même, donc là aussi je l'inviterais à retrouver une
formulation différente, parce qu'on ne peut pas dire que le Conseil
autorise le Conseil, c'est quelque chose qui est tout à fait
tautologique et absurde, même si la chose parfois se répète dans
des projets de loi qui sont écris un peu à la hâte.
Une dernière question à laquelle il voudra, dans son amabilité,
répondre, concerne le deuxième alinéa de cet article, là où l'on
parle de "
convenzioni con le società di interesse
regionale.
". J'aimerais simplement savoir de l'Assesseur, s'il
veut bien me l'expliquer: quelles sont les sociétés d'intérêt
régional? S'il s'agit de sociétés à participation régionale, où la
région détient une partie du capital, on des sociétés qui oeuvrent
uniquement, exclusivement dans la région ou s'il pense à d'autres
formes de sociétés. Il m'est échappé le sens de cette distinction
de cettes sociétés à intérêt régional. Je suis certain qu'il voudra
bien m'éclairer là dessus.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (GM)
Io non voglio riaprire una vecchia
querimonia relativa all'assegnazione alle Commissioni dei disegni
di legge e che in questo caso sarebbe necessario rivalutare giacché
solo una commissione consiliare è stata coinvolta nella discussione
di questa legge. È importantissima ed è, diciamo, centrale nella
parte d'innovazione che essa arreca a tutto il sistema di vivere e
di agire. Ci si è limitati semplicemente alla discussione
all'interno della commissione degli "Affari Generali", mentre forse
ben altro sarebbe stato il tema e l'approfondimento se questa
assegnazione fosse stata allargata anche alla IV Commissione e
possibilmente anche alla V Commissione, dove in modo riflesso
questa legge dà una sua ricaduta.
Io non voglio, per carità, ripetere cose che sono già state
dette, anzi do atto che in questo dibattito vi è ulteriormente
sottolineata l'importanza della telematica dei sistemi informativi.
Si può dire che negli anni 60, una richiesta che fu soprattutto
sostenuta, appoggiata e spinta dai partiti della sinistra, era
quella di controllare e guidare l'espansione e la produzione
dell'energia.
In quel senso, dopo una lunga battaglia, il Parlamento approvò
le leggi istitutive dell'Enel e tutta la parte delle leggi quadro
concernenti la produzione dell'energia.
Io non sto qui, per carità, a portare questi riferimenti
dicendo: "ma, sono state iniziative più che valide o meno valide";
oggi si potrebbe trarre una conclusione di quel lungo processo
politico, forse tutto l'entusiasmo che fu posto in quel periodo,
non avrebbe più senso e si dovrebbero valutare peraltro degli
aspetti più economicistici. L'energia degli anni 90 e successivi,
mi sembra come patto strategico si sia trasformata invece in
telematica e in telecomunicazione. Oggi chi ha le reti di
trasmissione dei dati ha un grosso potere di intervento, di
controllo, di indirizzo, di propulsione dell'economia.
In questo senso, senza nulla togliere ai grandi enti economici,
SIP, RAI, SIRTI, che intervengono in questo progetto, ma dal
momento che nell'istituzione della rete ottica regionale, è
centrale, importante, fondamentale il ruolo della Regione perché i
dati che vengono trasmessi sono soprattutto dei dati concernenti
l'attività pubblica, ebbene c'era da aspettarsi una contropartita
maggiore a favore della Regione, un ruolo propulsivo di controllo,
di indirizzo che non fosse semplicemente relegato al convitato di
pietra che è lì ad assistere e a fornire delle risorse economiche,
eventualmente degli interventi a "fondo perso", come si stà facendo
in questa circostanza.
E qui io invito l'Assessore: andiamo a vedere le esperienze che
abbiamo fatto anche in passato negli enti locali.
Quando si è voluto intervenire, modernizzando in settori
importanti come il telesoccorso, la telemedicina, oggi sono punti
centrali, proprio di questo sistema di collegamento in fibre
ottiche che però fino a oggi potevano essere prodotti, anche se in
forma meno moderna, con altri sistemi di trasmissione via cavo.
Ebbene, qual'era il gravame che dovevano in qualche modo superare
gli enti locali, era quello dell'affitto della tassa,
dell'occupazione delle linee.
Allora il telesoccorso ad Aosta non si è mai potuto attuare
perché i costi di gestione sarebbero stati elevatissimi, la
telemedicina là dove sarebbe stata importante sopratutto nelle zone
di montagna, non la si è potuta attuare sempre per la stessa
ragione. Per quanto riguarda una rete di controllo sulla viabilità
urbana, non si è potuto intervenire perché i costi erano
astronomici. L'abbiamo visto nelle banche dati nostre e negli
allacciamenti che abbiamo fatto noi, a livello di Consiglio
regionale, e nelle varie banche dati Duricel, Celex e così via; i
costi di gestione sono esplosivi, sono elevatissimi, noi qui
andiamo a fare una convenzione con la SIP, senza alcuna
contropartita.
Questo era un segmento, adesso lo veniamo a capire, lo sapevamo
già, ma lo veniamo a capire dal dibattito che si è prodotto oggi in
aula, di collegamento a fibre ottiche, con una rete di fibre
ottiche molto più allargata che di fatto era dovuta ad accordi
internazionali che passava per la Valle d'Aosta, come nodo
strategico, che poi si è potuto sviluppare in altre forme, anche se
speri-mentale, ma si è voluto fare in Valle d'Aosta perché comunque
questo collegamento sarebbe stato fatto. Allora che necessità c'era
di dare i 6 miliardi di lire, in pratica, a fondo perduto.
Di fatto questi 6 miliardi sono un prezzo pagato alla SIP per
rievocare certe vecchie storie, la terminologia usata da Usellini
per altre circostanze, mi sembra che in questo caso siamo noi che
paghiamo il pizzo ad altri, perché i 6 miliardi non ci fanno
entrare nelle chiavi di accesso che sono fondamentali per l'uso di
queste reti di trasmissione ottica.
Ecco quindi, secondo me, la necessità di modificare, ma capisco
già che è talmente rigida questa posizione, già si è prodotto una
procedura che quanto meno è disinvolta, quella di firmare prima una
convenzione ancor che ci fosse la dotazione. Non sto a tornare su
questo, non sto a tornare sulle procedure, perché le procedure
possono essere un elemento negativo, addirittura un killer delle
buoni intenzioni amministrative, ma Santo cielo!, a questo punto,
quanto meno ricalchiamo uno spazio per una potestà di intervento,
di iniziativa primaria che può mantenersi la regione, invece qui
non si vede proprio.
Questo l'appunto che io posso fare a questo tipo di intervento,
un assessore di controparte: vengono messi sul piatto 6 miliardi e
basta. Teniamo conto poi che l'espansione, la crescita di questi
sistemi telematici, sarà nei prossimi 5-10 anni esponenziale e che
i costi di gestione graveranno in modo pesante sulle finanze
regionali, mentre se, in qualche modo, fosse entrato in
compartecipazione dell'Ente pubblico, tutto questo non sarebbe
successo.
Questo è l'appunto che mi sentivo di fare e vorrei aggiungere di
più. Possiamo fermarci un momento, fermarci un mese e veder di
uscire magari con un testo migliore, di legge, valutando nelle
commissioni, non so se nella IV Commissione o dove vuole lei
Assessore, in commissioni congiunte, quali sono i costi reali di
gestione che si andranno ad affrontare anche in un'ipotesi minima
di intervento: "sportello del cittadino", telemedicina,
telesoccorso o controllo videosorveglianza e via dicendo, alberghi
e turismo, dove si potrebbero di qui, molte cose, per la
prenotazione centralizzata dei posti letto in alberghi e via
discorrendo.
Potremmo fare e rivedere un momentino quali sono i rapporti tra
noi e questi grandi enti economici. Non credo che un mese, un mese
e mezzo di rinvio per fare un buon testo di legge, e questo poi
diventa un testo di riferimento, per la costituzione di queste reti
di comunicazione ottica, sia la fine del mondo. Avremo, penso,
anche il modo di portarci unanimi consensi sulle determinazioni
della legge stessa.
Io pregherei l'Assessore di voler considerare questo aspetto. So
che è il suggerimento di un'anima morta, però, se vogliamo essere
ragionevoli, bisogna riprendere il testo di legge e rivederlo alla
luce anche degli oneri che ne possono derivare, oneri diretti
dell'amministrazione che possono derivare per l'affitto delle
linee, dei costi di allaccio, così discorrendo, noi questi dati li
abbiamo, perché li abbiamo già, sono i collegamenti con le Banche
dati nazionali e internazionali, noi li abbiamo e quindi possiamo
fare già una prima ipotesi. Se l'Assessore volesse prendere in
considerazione questa richiesta, si potrebbe senz'altro addivenire
alla stesura di una legge migliore.
Il mio intervento, come avrà potuto notare, Assessore, non è un
intervento demagogico e non lo sono stati gli altri. Abbiamo
cercato di dare un'impostazione più regione-centri di questa legge,
perché una materia talmente importante è portatrice di novità, è
portatrice di benefici a tutti gli assessorati e a tutti i servizi
regionali, quindi valutiamola nelle sue dimensioni. Per questo
motivo le chiedo, anche se so già che è contrario, però me ne
dovrebbe dare una motivazione, il rinvio alla IV e V
Commissione.
Mi creda, Assessore, siamo dinanzi, forse, non dico ad una data
storica, ma ad un periodo storico in materia di telecomunicazioni e
di tecnologia della comunicazione in generale.
Non facciamo venir meno il ruolo fondamentale, importante nelle
reti regionali, dell'ente locale, dell'ente regionale, del comune e
delle comunità montane.
Presidente
La discussione generale è chiusa.
La parola all'Assessore dell'ambiente, territorio e trasporti,
Limonet.
Limonet (DC)
Io credo sia importante fare un po' di
cronistoria per questo argomento, tenterò di farlo per quanto mi è
possibile.
L'idea di realizzare un progetto chiamato Valle d'Aosta cablata,
si concretizzò con la formazione del piano dei trasporti approvato
dal Consiglio del novembre 1987. Con delibera di Giunta nel 1988,
la numero 4425, si costituì il gruppo di lavoro Regione, RAI, SIP,
SIRTI e si fece la convenzione con la SIRTI nello studio di un
progetto di fattibilità. Successivamente la SIRTI che fa parte del
gruppo STET, dopo aver sentito tutti gli assessorati, studia la
fattibilità e l'esecutività di un progetto, lo presenta in due
tempi: una parte nel maggio 1990, un'altra parte nell'ottobre
1990.
Completato poi nel 1991 e presentato, detto progetto, nella
mostra esposizione delle tecnologie avanzate delle pubbliche
amministrazioni, precisamente nella quaternaria 1992, che si è
svolta dal 4 all'8 marzo a Roma. Dopo lo studio della SIRTI, si è
passati a trattare con la SIP, per verificare se era possibile
collegare le centrali laterali, come dicevamo prima, con l'asse di
fondo valle e a che costo.
Con la stessa SIP si trova un accordo in data 28 maggio 1991,
naturalmente a condizione di un certo finanziamento da parte della
Regione, di cui per altro vi ho già accennato.
In riferimento alle domande di Rollandin, e in parte anche le
proposizioni di Bich, come mai non ci sia stato tra Regione e SIP
il tipo di accordo per cui la SIP svolgesse poi a suo totale carico
i lavori rifacendosi poi sul traffico, devo segnalare che la SIP
non ha voluto naturalmente un discorso di questo tipo in quanto era
prevedibile un certo traffico iniziale molto limitato, poiché
comincerà ad usufruirne l'ente pubblico e poi pian piano si
adegueranno gli altri, quindi ci vorrà del tempo prima che si
attestasse una certa utenza di massa.
Rollandin, chiedeva anche come mai non si è coinvolta la RAI, la
quale giustamente, come diceva lui, ne trarrà dei benefici non
indifferenti. Per questi sono stati fatti, a suo tempo, dei
tentativi, magari un po' timidi, ma soprattutto ha giocato a favore
della RAI, della SIP, il fattore che questo progetto era troppo
allettante per la Valle d'Aosta e quindi il voler giocare a rialzo
avrebbe potuto far cadere la scelta della SIP in altri luoghi
d'Italia, che per la densità di utenza poteva essere per loro
senz'altro più interessante.
Credo perciò, per le cose anzidette, che l'insieme consenta alla
Valle d'Aosta di dotarsi di una infrastruttura trasmissiva
fortemente innovativa che ci permetterà di raggiungere, secondo me,
dei grossi risultati nel campo delle telecomunicazioni. Risultati
che ci daranno la possibilità di promuovere lo sviluppo del sistema
economico e sociale. Grazie alla possibilità di applicazione di una
vasta gamma di servizi, per una utenza che potrà essere pubblica,
di affari, residenziale o alberghiera.
Questo è un contributo per l'esecuzione dei lavori, per la
gestione credo che si possano fare tutti i discorsi che si
vogliono, conglobando anche tutte le realtà globali
interessate.
Bich mi chiede un rinvio della legge; questa legge è stata sei
mesi lì e quindi ha avuto una gestazione non indifferente.
Mi parla di 6 miliardi senza una contropartita; la contropartita
c'è. Avremo la cablatura di tutta la Valle d'Aosta e naturalmente
potremo usare come la vogliamo e diciamo, per tutte le cose che
abbiamo detto prima.
Come verranno svolti i lavori, mi chiedeva Rollandin. I lavori
verranno svolti in due "tranche", cioè una "tranche" nel 1992, una
"tranche" nel 1993. Naturalmente verranno svolti in parte la linea
su Pont Saint Martin-Aosta, in parte Aosta-Entrèves e una parte per
la cablatura di Aosta, di Courmayeur, Saint Vincent, Châtillon et
Verrès, però in due anni.
Cercheremo naturalmente di portare i minor guasti possibili.
Qualcuno parlava di regionalizzare di più, credo che sia un
giusto intendimento e mi prendo l'impegno di farlo con l'aiuto del
Comitato regionale dei servizi radiotelevisivi.
Per ciò che riguarda i due emendamenti, credo che li accetteremo
tutti e due; per altre cose voglio chiedere scusa nel caso io non
fossi stato sufficientemente esaustivo nei miei interventi, se per
caso non avessi risposto a tutte le domande.
Non è certo per cattiva volontà, non è per voler snobbare le
richieste dei consiglieri, ma l'argomento è nato da diverso tempo e
quindi alcuni aspetti, alcune notizie, chi non ha partecipato
direttamente alla sua gestazione, possono essere di difficile
captazione.
Presidente
Passiamo all'articolato.
C'è un emendamento di Rollandin che chiede di togliere il comma
3.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)Pour une remarque qui est la suivante: je peux
comprendre l'Assesseur qui vient de nous dire qui, peut-être, a
suivi ce problème dans ces derniers cas et en effet je crois de ma
part de ne pas avoir posé dans cette salle des questions
techniques. Je n'ai absolument pas voulu prendre en examen ces
thèmes. J'ai posé au contraire des questions politiques.
A ce propos je crois qu'une réflexion s'impose, qui va aussi
dans le sens de donner une réponse à Monsieur Beneforti. Beneforti
a repris un thème que je crois devrait être un peu examiné.
Beneforti disait: aujourd'hui manque le président du
gouvernement, mais manque pour le fait qui n'a pas voulu être
présent, car dans la matinée il n'y a pas des votations. Alors il
suffisait de venir et donner les réponses. Existe un avion qui est
à disposition pour faire tous les voyages, dans tout le monde, sauf
de Rome à Aoste.
Je crois que ça ce n'est pas un système de politesse. Il y avait
deux problèmes urgents. Le problème de Signayes, qu'on a renvoyé,
gentiment; l'Assesseur délégué a donné des réponses, et un système
comme la loi que nous sommes en train de parler qui est un
problème.
Donc, je veux rappeler l'organe officiel de l'administration
régionale "
numero 6 del '92
", deuxième quinzaine "
marzo
1992
", "
Valle d'Aosta cablata, firmata la convenzione SIP,
regione Valle d'Aosta in data 25 marzo '92 è stata firmata dal
presidente della Giunta e dal responsabile della divisione servizi
di base della SIP, Francesco Chirichichigno
" qui est venu
d'Aoste.
Il y a la photo de Chirichichigno et Bondaz et du délégué de
l'Assesseur, une blonde, qui fait trois, et qui nous dit que tout a
été fait. Alors Chirichichigno, Bonanomi et Bondaz sont en première
page pour nous dire que tout a été fait et quelqu'un est à Rome
pour quoi? Toute la matinée on n'a pas voté et dans l'après-midi on
votera, je ne sais pas ce qu'ils font, s'il a fait la
"
cordata
" ou si vote Dujany, c'est souhaitable, mais au-delà
de ça, qu'est ce qu'on va faire? Je crois que le système de
télécommunication était beaucoup plus important qu'une promenade à
Rome.
Moi je n'ai pas voulu insérer ce thème, mais l'Assesseur
justement a dit: écoutez, moi j'ai donné les réponses. J'ai
apprécié les réponses, je n'ai pas fait de la polémique, au
contraire, j'ai remercié pour le fait que nous a donné certaines
réponses. Je pouvais m'attendre d'autres réponses politiques et je
comprend la difficulté, compte tenu qui vont s'insérer dans un
discours plus large, qui c'est impossible à faire, compte tenu que
la loi dit certaines choses.
L'Assesseur a accepté certaines remarques et dans ce sens on
veut dire qu'on votera pour cette loi en demandant qu'il y ait deux
aspects importants: le premier qu'il y ait une certaine attention
pour la deuxième phase, qui est la phase de la gestion. Le deuxième
point, c'est qui c'est indispensable que ce réseau télématique
"
a fibre ottiche, Valle d'Aosta cablata
", puisse vraiment
signifier la décentralisation des services.
Dans ce sens, j'invite l'Assesseur à se faire le promoteur de ce
discours qu'il soit le plus large possible, qui puisse donner une
réponse sérieuse à des problèmes concrets, merci.
Presidente
Si passa a votare l'emendamento
presentato da Rollandin.
Emendamento. Il comma 3 dell'articolo 1 è soppresso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione dell'articolo 1.
Articolo1 (Oggetto e scopo)
1. La Regione Valle d'Aosta è autorizzata a effettuare spese per
studi, progetti, consulenze, iniziative, interventi,
partecipazioni, infrastrutture, attrezzature, impianti, servizi,
centri di gestione dei servizi, e altre spese necessarie per
provvedere, nel rispetto della riserva, delle norme e delle
competenze dello Stato e dei suoi concessionari, alla promozione,
alla organizzazione, alle progettazioni, alla realizzazione e alla
gestione del piano di implementazioni, strutture e servizi, di cui
al vigente Piano regionale integrato dei trasporti e dei sistemi di
comunicazione (PRIT-COM), e costituito da sistemi di
telecomunicazione e radiodiffusione avanzati, sistemi televisivi
regionali, rete ottica regionale e, complessivamente, dal progetto
denominato "Valle d'Aosta cablata con fibre ottiche".
2. La realizzazione e la gestione dei servizi di cui al comma
uno, ove nel caso e ove richiesto dalla legge, avvengono, a seguito
delle competenti autorizzazioni, mediante convenzioni con la
società di interesse regionale e altre aventi, secondo le norme e
le attribuzioni di legge, la titolarità delle concessioni in
materia di telecomunicazioni, radiodiffusione e servizio pubblico
radiotelevisivo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 2.
Articolo 2 (Progetto "Valle d'Aosta cablata")
1. Il progetto "Valle d'Aosta cablata con fibre ottiche" di cui
all'articolo 1, consiste essenzialmente:
a) nell'adeguare le strutture e le infrastrutture della Valle
d'Aosta al processo evolutivo in atto nella telecomunicazione
europea;
b) nel preparare le mentalità e gli operatori, le tecniche e le
condizioni di lavoro al processo evolutivo in atto in Europa nel
settore delle telecomunicazioni;
c) nel realizzare una rete regionale di infrastrutture di
comunicazione in tecnologia avanzata, che consenta l'offerta di
servizi innovativi integrati, quale condizione necessaria allo
sviluppo dell'intero sistema economico e sociale valdostano;
d) nell'attivare un centro per la gestione e la diffusione di
servizi e funzioni in grado di soddisfare le esigenze dell'utenza
pubblica e privata nei vari settori.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 3.
Articolo 3 (Rete ottica regionale)
1. La rete ottica regionale, di cui all'articolo 1, che
costituisce il primo esperimento pilota in Italia ad estensione
regionale, consente di offrire servizi telematici e videomatici
avanzati e di qualificare le strutture economiche, sociali,
sanitarie, culturali e turistiche della Valle d'Aosta.
2. La rete ottica è articolata in tre fasi:
a) collegamento in fibra ottica Torino-Aosta-Chamonix e Martigny
per le connessioni nazionali e internazionali;
b) collegamento graduale dell'asse ottico di fondo valle con i
territori comunali della regione;
c) realizzazione del velo ottico della città di Aosta e dei
principali comuni.
3. La rete è suddivisa in rete di trasporto, per il collegamento
delle centrali locali, e in rete di distribuzione, per i
collegamenti tra una determinata centrale locale e gli utenti che
ad essa fanno capo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 4.
Articolo 4 (Servizi di telecomunicazione e radiodiffusione
avanzati)
1. I servizi di telecomunicazione e di radiodiffusione avanzati
di cui all'articolo 1, che costituisce il Sistema di comunicazione
e informazione regionale, riguardano tutti i tipi di servizio
vocale, telematico e viedeomatico e consistono, tra l'altro,
in:
a) trasmissione dati a bassa, media, alta velocità;
b) videoconferenza e videotelefonia;
c) trasferimento di immagini ad alta risoluzione;
d) videosorveglianza;
e)accesso e interconnessione dei centralini telefonici privati
dislocati presso sedi lontane;
f) facsimile digitale ad alta velocità.
2. Fanno parte, tra l'altro, dei servizi il controllo e la video
sorveglianza dei trasporti e del traffico nelle strade e
autostrade, il rilevamento ambientale e meteorologico, la
teledidattica, la telemedicina, il telesoccorso, il videotex
regionale per gli utenti dei trasporti, i servizi per le
amministrazioni pubbliche, le banche, gli alberghi e il turismo in
genere, gli ospedali e poliambulatori, la grande distribuzione, il
teleaddestramento, il telelavoro, la trasmissione di immagini e
dati, le interconnessioni e le condivisione dati.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Si vota l'emendamento all'articolo 5, presentato da Louvin.
Emendamento Alla lettera a) dopo le parole "trentadue canali
radiofonici" aggiungere "in modo che sia riservato ai programmi in
lingua francese uno spazio sostanzialmente pari a quello destinato
ai programmi in lingua italiana".
Alla lettera c) dopo le parole "infrastrutture televisive"
aggiungere "con priorità al collegamento con TV5 Europe".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Si passa all'articolo 5.
Articolo 5 (Sistemi televisivi regionali))
1. I sistemi televisivi regionali, di cui all'articolo 1,
consistono in:
a) un sistema di televisione via cavo multiservizio atto a
gestire un traffico video, telefonico e dati, da realizzarsi in una
prima fase quale piano sperimentale, in grado di offrire il
supporto ai seguenti servizi: distribuzione di canali televisivi,
pay-tv interattiva, accesso ai servizi videotex o di natura
interattiva, una o due linee telefoniche "POTS" oppure un canale
"ISDN" (media velocità), e in grado di organizzare un palinsesto di
programmi formato da dieci canali terrestri, trenta canali via
satellite, dieci canali destinati a pubblico mirato, trentadue
canali radiofonici, in modo che sia riservato ai programmi in
lingua francese uno spazio sostanzialmente pari a quello destinato
ai programmi in lingua italiana;
b) servizi "RAI, Radiotelevisione italiana", per la Valle
d'Aosta, di televideo e telesoftware;
c) un sistema regionale integrativo di impianti e infrastrutture
televisive con priorità al collegamento con TV5 Europe.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Articolo 6 (Azioni e servizi connessi)
1. Il finanziamento autorizzato delle spese, di cui all'articolo
1, concerne anche le azioni corredate al progetto "Valle d'Aosta
cablata" finalizzare i seguenti obiettivi:
a) l'istruzione di un asse e di un sistema di interscambio,
collegamento e integrazione con i centri e le aree tecnologiche
delle regioni e dei Paesi confinanti;
b) l'istituzione di un foro televisivo pubblico di ricezione
permanente delle televisioni europee e intercontinentali per scopi
informativi, culturali, didattici e, in generale, di comunicazione
e di formazione;
c) l'attuazione dei programmi comunitari di telecomunicazioni e
di tecnologie dell'informazione;
d) la realizzazione di un progetto-pilota di servizi informativi
normalizzati sull'ambiente e sul territorio e di uno sui servizi
informativi ai cittadini con accesso telematico distribuito e
facilitato da sistemi semplici di interfacciamento e
interrogazione, in collaborazione con il Dipartimento della
funzione pubblica, della Presidenza del Consiglio dei ministri;
e) l'attuazione del sistema comunitario di sicurezza,
informazione e circolazione stradale (INSIS);
f) la realizzazione del piano "Controllo centralizzato del
traffico".
2. Il finanziamento autorizzato delle spese, di cui all'art. 1,
concerne anche l'organizzazione e il funzionamento del centro
servizi in grado di gestire i sistemi di telecomunicazione e
radiodiffusione avanzati e sistemi televisivi, indicati negli art.
4 e 5, e un sistema radio in iso-frequenza per l'ascolto lungo gli
assi stradali, coordinando gli appor-ti e i servizi allo scopo
previsti, a mezzo convenzioni, delle società di telecomunicazioni
"SIP" e "SIRTI", della società "RAI-Radio-televisione italiana",
della società regionale "INVA", di altri enti pub-blici e società
interessati alla rete regionale ottica integrata di comunicazione a
larga banda e ai servizi innovativi compresi quelli a onda stretta,
con la collaborazione operativa del Servizio elabo-razione dati
della Presidenza della Giunta regionale e dell'Ufficio regionale
della Protezione civile dell'Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali e con la consulenza del Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi di cui alla legge 6 agosto
1990, n. 223, "Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico e
privato".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Presidente
Votiamo l'emendamento sostitutivo della II
Commissione.
L'articolo 7 è così sostituito:
Articolo 7 (Entità delle spese)
1. Ai fini di cui agli art. 1, 2, 3, 4, 5 e 6, viene stanziata
la somma di lire 990 milioni ripartita secondo il piano finanziario
seguente:
a) lire 300 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1992;
b) lire 300 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1993;
c) lire 390 milioni a carico dell'esercizio finanziario
1994.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 8.
Articolo 8 (Attuazione e organi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare i provvedimenti
e gli atti amministrativi e tecnici necessari alle spese per quanto
indicato negli articolo 1, 2, 3, 4, 5 e 6 e, in particolare, a
conferire gli incarichi per studi, progetti e consulenze; a
predisporre e definire convenzioni e accordi di collaborazione e di
programma con enti e società di interesse nazionale, società
concessionarie nei settori delle telecomunicazioni, della
radiodiffusione e dei servizi radiotelevisivi e di altre società
qualificate per l'esecuzione di infrastrutture, impianti e servizi
nelle stesse materie; ad assegnare gli incarichi, le forniture e i
lavori relativi, scegliendo la formula di aggiudicazione meglio
rispondente all'amministrazione e alle esigenze del settore secondo
quanto consentito dalle leggi vigenti in materia di infrastrutture,
di impianti e di servizi di telecomunicazione e radiotelevisione
nazionali ad uso pubblico e iniziative correlate.
2. Il servizio della comunicazione e trasporti dell'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti, nell'ambito del quale sono
istituite e predisposte le funzioni, attività e strutture del
centro di coordinamento servizi di cui al comma due dell'articolo 6
e del Comitato regionale dei servizi radiotelevisivi di cui
all'articolo 7 della legge 6 agosto 1990, n. 223, "Disciplina del
sistema radiotelevisivo pubblico e privato", provvede, anche in
applicazione del Piano regionale integrato dei trasporti e di
sistemi di comunicazione e ai sensi dell'articolo 2 della legge
regionale 29 gennaio 1988, n. 11 (Modifiche e integrazioni alle
leggi regionali 21 maggio 1985, n. 35, sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico del personale, e 15 luglio 1982,
n. 32, sulla disciplina del settore dei trasporti), agli
adempimenti attuativi delle iniziative e delle azioni di cui alla
presente legge, controllandone e dirigendone il corretto
svolgimento verso le finalità previste, in rispondenza alle
disposizioni delle leggi specifiche e delle direttive comunitarie
del settore.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Presidente Emendamento formale dell'articolo 9, comma 3,
dell'emenda-mento sostituivo, sempre dell'articolo 9, della II
Commissione.
Essendo un emendamento formale, il Consiglio approva.
Si passa all'emendamento sostitutivo dell'emendamento
sostitu-tivo.
L'articolo 9 è così sostituito.
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive lire 990 milioni e ripartito secondo il
piano finanziario di cui all'articolo 7, grava sul capitolo 67830
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura di cui al comma uno si provvede:
a) per l'anno 1992 mediante utilizzo della somma di lire 300
milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 69000 a valere
sull'apposito accantonamento (cod. B.2.1.) previsto all'allegato n.
8 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992;
b) per gli anni 1993-1994, mediante utilizzo, per lire 690
milioni delle risorse disponibili iscritte al capitolo 69000 del
bilancio pluriennale 1992-1994.
3. A decorrere dal 1993 eventuali rimodulazioni delle quote
annuali di spesa che si dovessero rendere necessarie saranno
apportate con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 17 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come modificato
dall'articolo 3 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, recante
"Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Presidente
Si passa a votare l'emendamento sostitutivo
dell'articolo 10 della II Commissione.
L'articolo 10 è così sostituito:
Articolo 10 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1992 sono apportate, in termini di competenza e di
cassa, le seguenti variazioni:
Parte spesa
a) in diminuzione:
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 300.000.000
b) in aumento:
Cap. 67830, la cui denominazione viene così modificata: "Spese
per iniziative, progetti, strutture, impianti e attività gestionali
del progetto "Valle d'Aosta cablata" e dei sistemi della
televisione, telecomunicazione e radiodiffusione avanzati. Legge
regionale , n. ".
lire 300.000.000.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 11, che prevede
l'urgenza.
Articolo 11 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione della legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK