Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3453 del 21 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3453 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3453/IX Rinvio dei disegni di legge: "Intervento
della Regione Autonoma Valle d'Aosta nella costruzione di edifici
di culto" e "Riforma dell'istituto autonomo case popolari della
Valle d'Aosta".
Presidente
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici,
Martin.
Martin (ADP)
A proposito di questo disegno di legge,
abbiamo trovato un'intesa per cui stiamo predisponendo un nuovo
testo da sottoporre alla Commissione.
Il testo non è ancora stato consegnato perché è in fase di
elaborazione, quindi chiederei al Presidente del Consiglio di
rinviare questo oggetto al prossimo Consiglio. Nel frattempo potrà
essere consegnato e potrà ritornare con il parere della Commissione
per il prossimo Consiglio.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin il disegno di legge n. 376 è rinviato all'esame
della III Commissione permanente e alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
Parola all'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin.
Martin (ADP) Io sarei pronto a discutere il disegno di legge,
però penso di interpretare la volontà del relatore Ricco e dei
componenti della Com-missione, se non sbaglio la II, che non ha
ancora potuto esprimere il suo parere.
Quindi penso che la II Commissione e i suoi componenti
preferi-scano ottenere un rinvio di questo disegno di legge per
potersi esprimere.
Nel frattempo il testo è stato rivisto dagli uffici
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici e dai funzionari addetti
all'ufficio della Presidenza del Consiglio, in quanto si erano
verificati dei problemi di ordine formale. Questo testo è stato
riformulato e riconsegnato alle Commissioni. Penso, quindi, che
anche per tale disegno possa essere richiesto il rinvio al prossimo
Consiglio, quando la II Commissione si sarà riunita per esprimere
il suo parere.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore ai Lavori
Pubblici, Martin, il disegno di legge n. 390 è rinviato all'esame
della II Commissione permanente e alla prossima adunanza
consiliare
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK