Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3446 del 20 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3446 del 20 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3446/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 42 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della legge regionale
7 aprile 1992, n. 16;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3581 in data 9 aprile 1992:
Variazione al
bilancio di previsione per l'anno 1992 per l'iscrizione di somme a
valere sul fondo europeo di sviluppo regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK