Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3461 del 21 maggio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3461 del 21 maggio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3461/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Parola al Consigliere Stévenin.
Stévenin (UV)
Je demande le renvoi de la proposition de
loi régionale n. 381, étant donné qu'il n'y a pas le président du
Gouvernement régional.
Presidente
Va bene, al prossimo Consiglio. Au Conseil
du mois de Juin, au 3, 4, 5.
Objet n. 75: risoluzione dei consiglieri Rollandin, Agnesod,
Mostacchi, Faval, Viérin, Andrione, Perrin, Louvin, Bich, Voyat e
Vallet.
Revoca con la Società di Servizi SDS S.p.A..
Parola all'Assessore della Sanità e Assistenza Sociale,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Chiedo di rinviare la discussione di
questa risoluzione al prossimo Consiglio e voi comprenderete il
perché!
Presidente
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
En effet je comprends très bien les
raisons de Monsieur Beneforti pour demander le renvoi. Je les
comprends un peu moins si je pense que cet argument pouvait être
discuté ce matin à la présence du Président, qui pouvait être des
nôtres. Je veux le dire pour cet argument, compte tenu qui a, je
crois, une importance un peu particulière: ce n'est pas un argument
parmi les autres. Il aurait mérité une certaine réponse car je
regrette de dire qu'il y a déjà toute une série de communiqués de
presse, envoyés un peu partout et qui sont là. Je crois que le
problème, étant donné que le Conseil était concerné, avait un sens,
j'estime, plus important, s'il y a, quand même, une prononciation
de la part du Conseil sur ce thème. Je crois là qu'il y a une prise
de position de la communauté qui va dans une direction qui doit
tracasser les responsables.
Presidente
Chiederei, visto che è stato chiesto il
rinvio, si vous n'êtes pas favorable au renvoi, il faut le dire et
non discuter la résolution.
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voulais seulement rappeler un
aspect pour sens de responsabilité. J'accepte de le renvoyer,
compte tenu qu'on risquerait de faire une résolution ou de discuter
sur un problème sans avoir d'interlocuteur, ce qui est, je crois,
un travail inutile.
Tout de même permettez-moi de souligner qu'il s'agit d'un
problème qui a un certain poids, surtout économique et social. Je
prends acte du fait qu'on ne peut pas discuter et je m'arrête là,
merci.
Presidente
Intendiamo l'oggetto 75 rinviato al
prossimo consiglio.
Oggetto 76: Risoluzione dei consiglieri Perrin, Viérin,
Andrione, Faval, Rollandin, Mostacchi, Vallet, Agnesod, Voyat,
Louvin et Stévenin.
Révocation de la convention stipulée avec la Société A.D.N
Kronos S.p.A
.
Presidente
La parola all'Assessore della Sanità e
assistenza Sociale, Beneforti.
Beneforti (DC)
Chiedo il rinvio alla prossima seduta
del Consiglio regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je crois que nous avons le droit d'accepter
ou non le renvoi, n'est-ce pas monsieur le Président? Evidemment
nous acceptons le renvoi vu que le président du Gouvernement
régional, qui est le promoteur de cette convention, n'est pas
là.
Je profite du fait que vous m'avez gentiment donné la parole
pour vous demander, monsieur le Président du Conseil, si monsieur
l'Assesseur délégué vous a consigné la copie du télégramme ou du
fax qui aurait du être envoyé à la Société des Autoroutes
Valdôtaines concernant le problème de Signayes.
Presidente
Je dois avouer que pour le moment il
n'y a aucun document qui a été présenté à la présidence du Conseil.
S'il y a un document, je demande à l'Assesseur s'il y a, s'il peut
bien le faire avoir aux conseillers.
Intendiamo allora rinviato l'oggetto 76.
E passiamo all'oggetto n. 79. Mozione del presidente Riccarand;
"Iniziative per disincentivare l'uso della nafta leggera di
riscaldamento, posta in distribuzione in esenzione fiscale".
La parola all'Assessore dell'Industria, Commercio e Artigianato,
Mafrica.
Mafrica (PCI-PDS)
Chiedo il rinvio al prossimo
Consiglio perché le modalità qui proposte sono esaminate dal punto
di vista tecnico e non sembrano essere così facilmente applicabili.
Intendo venire con proposte alternative o integrative.
Presidente
La mozione verrà iscritta in testa al
prossimo Consiglio, in quanto è già stata rinviata una volta
nell'adunanza del 22 aprile e in un altro Consiglio
precedente.
C'è ancora l'oggetto n. 80.
Motion des conseillers Louvin,
Mostacchi, Viérin, Rollandin, Voyat, Faval, Stévenin, Andrione,
Vallet, Perrin, Agnesod et Marcoz: retrait de la demande judiciaire
de la Région contre le Comité des traditions Valdôtaines, le CAI et
le Sky Club Aoste.
La parola all'Assessore della Sanità e Assistenza Sociale,
Beneforti.
Beneforti (DC)
Si chiede il rinvio anche del punto 80
del vecchio ordine del giorno, nonché tutte le nomine previste
nell'ordine del giorno per la Presidenza del Consiglio.
Presidente
Voglio dire che sono rinviati l'oggetto 80
e tutti gli oggetti iscritti all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK