Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3470 del 10 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3470 del 10 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3470/IX Nomina dell'Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo quale Assessore all'Industria,
Commercio e Artigianato, Demetrio Mafrica.
Presidente
Si procede alla votazione.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 25
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 2
- Sì: 21
- No: 2
- Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Milane-sio, Pascale e Trione)
In base all'esito della votazione risulta nominato alla carica
di Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato, Demetrio
Mafrica.
Il Consiglio prende atto ed il neo-nominato Assessore
Demetrio Mafrica, su invito del Presidente del Consiglio, prende
posto al banco della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK