Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3480 del 19 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3480 del 19 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3480/IX Nomina delle Commissioni consiliari
permanenti.
Bich (Presidente)
Questo oggetto viene in discussione
dopo il cambiamento della maggioranza e quindi per quanto previsto
dall'articolo 20 del Regolamento Interno si procede alla revisione
delle commissioni consiliari permanenti.
Le commissioni permanenti sono 5; la formazione di dette
commissioni è di 7 consiglieri per ciascuna commissione e si è
stabilito che il rapporto maggioranza e minoranza è in rapporto di
4 a 3.
La designazione è stata fatta nell'ambito della conferenza dei
capigruppo come prevede d'altronde il 3° comma dell'articolo 20 e
io leggerò ciascuna commissione di cui ho già elencato i
consiglieri componenti, dopodiché si passerà alla votazione per
alzata di mano.
Voglio altresì aggiungere che le commissioni possono riunirsi
dalla fine di questa seduta in avanti per eleggere nel loro seno il
Presidente, il Vicepresidente e il segretario della commissione
stessa. Passerei quindi alle indicazioni emerse nella Conferenza
dei Capigruppo.
1° Commissione permanente: "Istituzioni e Autonomia".
E' formata dai Consiglieri Andrione, Louvin, Monami, Rusci per
la maggioranza; Bondaz, Milanesio e Gremmo per la minoranza. Se non
ci sono interventi direi di passare alla votazione a scrutinio
palese.
Proclamo l'esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
2° Commissione permanente: "Affari Generali".
E' formata dai Consiglieri Chenuil, Louvin, Martin e Viérin per
la maggioranza; Limonet, Ricco e Aloisi per la minoranza. Se non ci
sono dichiarazioni passiamo alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
3° Commissione permanente: "Assetto del territorio".
E' formata dai Consiglieri Bajocco, Agnesod, Martin, Perrin per
la maggioranza; dai Consiglieri Laniece, Riccarand e Maquignaz per
la minoranza. Se non ci sono dichiarazioni passerei alla votazione
per scrutinio palese.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
4° Commissione permanente:"Sviluppo economico".
Per la maggioranza i Consiglieri Bajocco, Chenuil, Mostacchi,
Stévenin; per la minoranza i Consiglieri Chiofalo, Pascale e
Beneforti. Se non ci sono dichiarazioni possiamo passare al
voto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
5° Commissione permanente: "Servizi Sociali".
Per la maggioranza i Consiglieri Marcoz, Monami, Rusci e Viérin;
per la minoranza i Consiglieri Beneforti, Ricco e Trione. É
possibile votare.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Non ci sono altri adempimenti per la seduta odierna.
Resto a disposizione per l'insediamento delle commissioni che
può essere effettuato da adesso in avanti.
La seduta è tolta. Il consiglio è convocato a domicilio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK