Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3494 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3494 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3494/IX Rinvio della petizione per la
realizzazione di una variante all'uscita del tunnel stradale
prevista in località Faverge della frazione Signayes.
Presidente
Rammento che in data 6 dicembre 1991, era
stata presentata alla Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 36 del regolamento interno, una petizione popolare
sottoscritta da 11 cittadini della frazione di Signayes, nel Comune
di Aosta, per la realizzazione di una variante all'uscita del
tunnel stradale previsto in località Faverge, sempre in frazione di
Signayes.
Sempre a nome dell'articolo 36 del regolamento interno,
l'Ufficio di Presidenza, nella sua riunione del 21 gennaio scorso,
aveva dichiarato ricevibile la petizione, in quanto il primo
firmatario ha dato dimostrazione del possesso dei requisiti
richiesti dall'articolo 36 stesso.
In seguito, ai sensi dell'articolo 36 sempre del regolamento
interno, 3° comma, l'Ufficio di Presidenza, nel decidere la
ricevibilità della petizione e l'ammissibilità della petizione
stessa, ne ha avviato l'istruttoria con richiesta di informazione
al Presidente della Giunta regionale, all'Assessore ai Lavori
Pubblici e all'Assessore all'Ambiente, in quanto direttamente
interessati per materia alla valutazione dell'impatto
ambientale.
Siamo quindi alla valutazione che deve essere fatta sulla
petizione stessa.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Pour demander l'énième renvoi de la
discussion de cette pétition à la séance du Conseil du 16 et 17
juillet.
Presidente
Quindi questo punto si rinvia alla seduta
del 16 e 17 luglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK