Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3492 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3492 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3492/IX Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Presidente della Giunta invito il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione sulla
risoluzione che riveste carattere di urgenza, letta questa mattina
e facente parte delle comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo l'iscrizione in via d'urgenza di
quella risoluzione, che ha come tema fondamentale i problemi della
Casa Circondariale in Brissogne e la tutela della popolazione della
comunità valdostana dalla criminalità organizzata. Penso che la
Presidenza del Consiglio potrà metterla in votazione nel pomeriggio
o domani.
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione in via
d'urgenza dell'oggetto: "Iniziative a tutela della sicurezza e
della civile convivenza della comunità valdostana".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio delibera ai sensi del secondo comma dell'articolo
53 del regolamento interno del Consiglio di procedere nell'adunanza
in corso alla discussione e alla decisione sull'oggetto:
"Iniziative a tutela della sicurezza e della civile convivenza
della comunità valdostana".
Presidente
I lavori sono terminati e riprenderanno
alle ore 16 del pomeriggio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK