Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3486 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3486 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3486/IX Provvedimenti per la sospensione delle
procedure espropriative nelle zone di Plan Signayes, di Ossan e
della Faverge interessate dal raccordo autostradale del Gran San
Bernardo.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Ricca-rand:
Interrogazione Ricordata la risoluzione approvata dal
Consiglio regionale il 1° aprile 1992 con cui si impegnava la
Giunta regionale ad assumere opportuni provvedimenti per sospendere
le procedure espropriative nelle zone di Plan Signayes, di Ossan e
della Faverge interessate dal raccordo autostradale del Gran San
Bernardo e di esaminare soluzioni progettuali alternative;
il sottoscritto consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali provvedimenti sono stati assunti in conseguenza della
risoluzione approvata in Consiglio regionale il 1° aprile 1992;
2) quali soluzioni progettuali sono state individuate per
evitare di demolire l'edificio della Faverge e di distruggere la
zona di Plan Signayes.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Comme la question du Conseiller Riccarand
concerne les initiatives prises par le gouvernement à partir de la
date du 1er avril, il voudra bien comprendre que ma réponse est
divisée en deux parties, c'est à dire une première qui consiste
dans une mémoire que les bureaux m'ont préparée et qui résume un
peu la situation jusqu'à la date du 10 juin, date de l'élection de
ce gouvernement, et une deuxième partie dans laquelle j'expliquerai
au Conseiller Riccarand les initiatives que cette Junte a
entreprises.
Pour ce qui est de la mémoire, je vais la lire: "A seguito della
richiesta del comitato promotore di Signayes di verificare la
fattibilità di una soluzione progettuale alternativa del raccordo
in questione, la Giunta regionale con provvedimento in data 27
marzo 1992, n. 3094 ha incaricato il dott. Fabrizio Gregori di
effettuare una indagine geognostica limitata a sondaggi sismici del
territorio interessato alla variante.
In data 17 aprile 1992. il geologo interessato consegnava alla
Presidenza della Giunta regionale copia dell'indagine geologica
stratigrafica nella quale si evidenzia che la variante proposta è
fattibile sotto l'aspetto geologico pur richiedendo alcune
precauzioni tecniche nella realizzazione dell'opera. In data 21
aprile è stata indetta una riunione con i responsabili della
sovrintendenza passata durante la quale il professionista
incaricato dalla Regione ha illustrato le risultanze della perizia
geologica.
L'ingegner Christillin ha fatto presente che la società SAV
avrebbe provveduto a verificare la fattibilità della variante sul
piano tecnico e più precisamente se la realizzazione del tracciato
proposto dal comitato in questione rispettava i limiti di pendenza
e di raggio di curvatura previsto dalle leggi che regolano la
costruzione dei tronchi autostradali. In data 5 maggio la società
SAV trasmetteva al Presidente della Giunta regionale la relazione
del progettista Sina S.p.A relativa alla fattibilità della
variante. La società in questione dopo aver preso in esame il
profilo longitudinale della galleria, la stabilità del versante,
l'impatto ambientale, nonché il collegamento tra la superstrada 27
e l'abitato di Signayes a conclusione della relazione evidenzia di
ritenere di dover vivamente sconsigliare l'adozione del progetto di
variante fatto eseguire dal Consiglio di frazione.
In merito alla richiesta di revocare il decreto di
autorizzazione ad occupare in via temporanea ed urgente gli
immobili interessati dalla realizzazione dell'opera la Presidenza
della Giunta regionale ha chiesto apposito parere al Professor
Siniscalco, il consulente incaricato con parere in data 7 maggio e
15 maggio 1992 ha precisato che all'autorità che emana il
provvedimento di occupazione di urgenza non appartiene alcun potere
discrezionale, in altre parole il Prefetto è tenuto a dare
attuazione alla dichiarazione di pubblica utilità, indeferibilità
ed urgenza che sono insite nell'approvazione del progetto
dell'opera pubblica".
Voilà, à partir des dates que j'ai citées il y a eu une série de
communications télégraphiques entre la Présidence de la Junte et la
SAV dans lesquelles on demandait à SAV de suspendre les travaux
concernants l'embranchement de Plan Signayes et de démarrer avec le
tunnel en localité Faverge dans l'attente que ce conseil ait pu
discuter et trancher sur l'argument.
A partir de la date du 10 juin la Junte régionale a examiné le
problème dans sa première réunion du 12 et la Junte a décidé qu'il
était nécessaire d'explorer toutes les possibilités pour mettre en
oeuvre un changement du tracé qui puisse aller dans la direction de
répondre aux questions des gens. Il est nécessaire donc pour nous
d'évaluer la faisabilité des soi-disantes "varianti" du point de
vue des procédures donc du point de vue bureaucratique, du point de
vue technique et du point de vue financier.
Lundi 15 sur requête d'une délégation de l'hameau de Signayes,
le Président de la Junte et le soussigné, nous avons rencontré la
délégation et nous les avons mis au courant de les décisions que la
Junte avait prises dans sa séance du vendredi. Le jour après mardi
16, nous avons organisé une réunion de la délégation de Signayes
avec la direction de SAV, le Président de la Junte et moi même et
dans cette réunion nous avons pu constater que SAV est resté
durement sur ses positions.
Nous avons quand même obtenu, lors de cette réunion, que SAV
attende encore trente jours avant de démarrer avec les travaux pour
donner à la Junte régionale et au Conseil le temps d'approfondir
les problèmes quant aux aspects que j'ai cités avant.
Le vendredi suivant la Junte a fait le point de la situation et
compte tenu d'une série de données, c'est à dire que l'oeuvre est
une oeuvre autorisée suite à la loi 205 et avec les procédures
accélérées pour les manifestations soi-disantes "colombiane",
compte tenu que la dernière conférence des services sur ce thème a
été faite le 5 mai, compte tenu que réouvrir une procédure qui
serait cette fois ordinaire prendrait un temps qui peut aller de 18
à 24 mois, compte tenu de la situation.
C'est à dire que les travaux ont déjà démarré, que les
entreprises sont en ce moment bloquées, que SAV en ce moment, suite
au décret du ministre des travaux publics, possède toutes les
autorisations nécessaires pour procéder avec les travaux, compte
tenu que surtout seulement ANAS peut autoriser des changements,
peut tracer si SAV le demande nous avons cru que l'unique voie pour
sortir de l'impasse est de demander une rencontre avec la direction
générale de l'ANAS à Rome. Rencontre que par le biais de Monsieur
Caveri nous avons obtenue et qui est fixée pour mercredi prochain
1er juillet.
Ensuite encore mercredi 24 nous avons eu une rencontre avec les
représentants de la Région dans le Conseil d'Administration de la
SAV et la direction de la SAV. Dans cette réunion finalement nous
avons eu une première tiède, je répète tiède, ouverture de la part
de SAV sur la possibilité d'explorer un tracé qui puisse épargner
la destruction de la Faverge. Samedi dernier 27 juin, nous avons
encore rencontré une délégation de Signayes composée d'une
vingtaine de personnes pour les mettre au courant des résultats de
la réunion avec SAV et pour explorer avec eux toutes les
différentes hypothèses que nous aurions pu poser sur la table des
responsables de l'ANAS mercredi prochain. Il est évident qu'il
s'agît d'hypothèses. Donc là je viens à la deuxième partie de la
question posée par M. Riccarand:
quali soluzioni
progettuali
?
Il ne s'agît à ce moment que d'hypothèses. Les hypothèses
concernent le problème Faverge et les hypothèses qui concernent la
sauvegarde du plan de Signayes. Donc des modifications qui puissent
dans quelques manières épargner la destruction du plan de Signayes.
Il est difficile maintenant d'anticiper quelles seront les
résultats de la réunion de Rome, à ce que le député, qui a pris les
contacts, a pu nous anticipé, il y aurait une disponibilité de
l'ANAS à examiner une "variante non sostanziale". Il s'agît
maintenant de constater quelle est la définition que ANAS donne au
mot "non sostanziale". Voilà je pense que sur ce problème nous
reviendrons à la discussion dans ce Conseil et on tranchera
définitivement, quand nous discuterons la pétition qui est encore
écrite à l'ordre du jour de ce Conseil. Pétition de laquelle nous
demanderons le renvoi au prochain conseil dans l'attente d'avoir
vérifié avec l'ANAS et SAV les différentes possibilités.
Je veux encore ajouter que, à la réunion de mercredi à Rome,
participeront notamment le Président de la Junte, moi-même et
l'ingénieur en chef de l'Assessorat aux travaux publics, nos deux
parlementaires, les responsables de la SAV et une délégation du
comité, appellons-le comme ça, de l'hameau de Signayes.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Devo dire che sono solo parzialmente
soddisfatto dalla risposta dell'Assessore ai Lavori Pubblici. E'
una risposta dettagliata, direi che dà tutti gli elementi di
valutazione che sono stati fatti dalla Giunta negli incontri che si
sono avuti, quindi indica, credo, lo stato attuale della
situazione. Però esprime anche una certa incertezza politica nella
conduzione di questa vicenda.
Nel senso che qui si dimentica forse che all'origine di tutta
questa situazione c'è un atteggiamento della SAV che è stato un
atteggiamento di falsificazione dei dati reali; la Sav ha sempre
detto, e lo ha detto nelle sedi ufficiali, che non si poteva
trovare una soluzione diversa a nord nella zona Faverge, perché
c'era un problema geologico insormontabile, non si poteva fare
nessuna variante perché lo stato dei terreni non lo consentiva. Un
falso clamoroso che è caduto non appena si è andati a verificare,
perché si è visto che dal punto di vista geologico, quantomeno, si
poteva fare.
Poi la SAV ha fatto un altro falso plateale quando ha esibito
alla III commissione consiliare, presieduta allora dal Consigliere
Vallet, una variante all'opera che ora si vuole realizzare, che
prevedeva già allora un passaggio a nord della Faverge, quantomeno
il discorso dell'abitazione della Faverge veniva evitato
l'abbattimento dell'edificio, e questo disegno di variante prima
ancora che fossero approvati definitivamente da parte del ministro
dei lavori pubblici, e quindi dall'ANAS i progetti come adesso si
vogliono realizzare. Quindi, vi è stato un atteggiamento di
falsificazione dei dati costante, da parte dell'ANAS finalizzato
evidentemente soltanto esclusivamente ai suoi interessi. Ora,
questo non lo dobbiamo dimenticare nel momento in cui diciamo:
arrivati a questa situazione cosa facciamo?
Siamo arrivati a questa situazione perché sono stati dati dei
dati falsi, perché la SAV ha cambiato le carte in tavola, non ha
detto come stavano le cose nella realtà.
Io credo allora che da parte della Giunta regionale, soprattutto
dopo il fatto che c'è stato il cambiamento di maggioranza, e che
quindi, la nuova Giunta si possa presentare con le mani libere,
rispetto a questa situazione, non ha preso degli impegni
precedenti, io credo che si debbano mandare dei segnali precisi
alla SAV, cioè dire per quanto ci riguarda quel progetto non lo
farete mai, assumere degli atteggiamenti ben precisi, da parte
della Giunta regionale, in modo che sia chiaro che quel tipo di
progetto non può essere accettato, è un progetto che è andato
avanti sulla base di una falsificazione dei dati, è un progetto che
si scontra con una volontà politica, espressa dal Consiglio
regionale, espressa dal Consiglio comunale della città di Aosta,
espressa dal Consiglio di Frazione, dalla comunità montana, da
tutti gli organi rappresentativi della volontà popolare. Allora
quel progetto va modificato.
Il parere di Siniscalco, il primo parere, è abbastanza libero ad
interpretazioni, lascia le porte aperte, e non credo che il parere
degli avvocati sia sempre quello che bisogna accettare per oro
colato, è sempre oggetto di interpretazione, le considerazione
fatte da Siniscalco si prestano a diverse interpretazioni.
Non credo che sia affatto da scartare, ma mi pare che la Giunta
proprio non l'abbia esaminato, il provvedimento di andare a
revo-care l'occupazione dei terreni. La SAV li impugnerà di fronte
al tri-bunale amministrativo? La SAV li impugni di fronte al
tribunale amministrativo. Però mettiamo la SAV nella condizione di
dover difendersi, di dover cambiare atteggiamento, non dobbiamo
secondo me fare un discorso di un piccolo aggiustamento che in
qualche modo si va a cercare, di una qualche formula di
compensazione che già in passato era stata prospettata.
Perché la SAV ha già detto che avrebbe rimborsato, indennizzato.
Il problema è di rivedere il progetto, di rivedere gli svincoli a
Plan Signayes, di rivedere la soluzione a nord della Faverge.
Il discorso va impostato di nuovo nella sua globalità,
rinfacciando pesantemente alla SAV il suo comportamento, il fatto
di aver portato avanti tutta la cosa, nascondendo quelli che erano
i dati reali della situazione e quindi io credo che anche in questo
incontro che si svolgerà mercoledì a Roma con i dirigenti
dell'ANAS, vada espresso un atteggiamento che non sia equivocabile,
che si dica che quel progetto si farà di tutto per impedire che
possa essere realizzato, che si assumeranno tutti i provvedimenti
possibili da parte della Amministrazione, e non sono pochi, perché
tutto sommato la Giunta regionale rappresenta il governo della
Valle d'Aosta, perché questo progetto non passi. Si tratta, anche
sul piano dello scontro normativo, giuridico, di attrezzarsi per
impedire che la SAV vada avanti per la sua strada.
Non credo neppure che sia accettabile un discorso riduttivo per
cui si propone una variante non sostanziale, non vorrei si
trattasse semplicemente di una modifica di tracciato che passa un
po' a nord dell'abitazione della Faverge e sotto quell'aspetto
potrebbe essere positivo, perché salva l'abitazione, però non
risolve il problema degli svincoli per Signayes e mantiene
l'attuale situazione degli svincoli in Plan Signayes, che così come
sono configurati da tutti i punti di vista sono impattanti
ambientalmente e irrazionali in questa soluzione.
Quindi, la richiesta che io faccio, è di dimostrare una
contrarietà netta, inequivocabile, in modo che la SAV capisca che
quel progetto non può passare, che la regione si opporrà in tutti i
modi, che ci sono gli strumenti per fare questo, e che va messo in
cantiere un nuovo progetto, una revisione sostanziale del progetto
per gli svincoli, andando a dare risposte in positivo a quello che
è stato chiesto dal Consiglio di frazione, dal Comune, dalla
comunità montana e che sta nell'ordine logico delle cose.
E' chiaro che ci possono essere delle difficoltà burocratiche,
ma esse sono superabili. Ci sono dei tempi tecnici sicuramente; del
resto non parliamo di tempi, perché se andiamo a vedere quelli che
sono i tempi ufficiali l'opera dovrebbe già essere stata consegnata
e finita. C'è stata una proroga, dovrebbe essere consegnato,
completato questo raccordo autostradale entro il mese di agosto o
settembre del 1992. Credo che a tutti è evidente che questo non
avverrà, quindi ci saranno proroghe sulle scadenze.
Tutta questa vicenda è stata costruita sulla base di procedure
molto discutibili, su comportamenti che sono inaccettabili, su
falsificazioni di dati fatte da parte della SAV.
Credo che tutto questo non debba essere dimenticato e debba
essere la base per la Giunta regionale di un atteggiamento di
correzione sostanziale della situazione che si è creata sino ad
oggi.
Si dà atto che, dalle ore 10.55, presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ha chiesto di parlare, per mozione
d'ordine, il Consigliere Chiofalo, ne ha facoltà.
Chiofalo (DC)
Signor Presidente io rinuncio adesso
alla parola. Volevo prendere prima la parola che Lei avrebbe dovuto
accordarmi al volo, perché si è verificato che in questa aula tra
Assessori e Consiglieri della maggioranza erano in 12. Ora io dico
se su un fatto così importante, l'attenzione è quella che si è
verificata, e per mantenere il numero legale dobbiamo restare
inchiodati qui noi della minoranza, allora è tutto dire.
Io chiedevo la parola per una mozione d'ordine, ora continuiamo
con i lavori, però restiamo qui tutti quanti per andare avanti con
i lavori, perché questo è quello che, credo, anche i cittadini
vogliano. Grazie.
Presidente
Quando è venuto a mancare il numero legale
mi sono subito attivato e la cosa è durata pochi secondi. Il numero
legale è stato ripristinato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK