Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3496 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3496 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3496/IX Nomina di un membro supplente in seno al
Collegio dei revisori dei conti del Centro di Ricerche per la
Viticoltura montana (CERVIM).
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Au sujet de ce problème, il y a une
rencontre la semaine prochaine du CERVIM, qui avait déjà été
prévue.
Je demanderais, si c'est possible, le renvoi, pour la simple
raison que je voudrais mieux connaître quelle est l'adresse, et
quelles pourraient être les indications au sujet de cet organe
technique que, notamment, je n'ai pas encore eu la possibilité de
consulter.
Existent déjà les noms, je demanderais seulement de mieux
connaître quelles sont les adresses par rapport à un problème qui
est technique, et par conséquent, si c'est possible dans ce cas, le
renvoi à un prochain Conseil qui nous permettra d'avoir ces
indications.
Presidente
Quindi sul punto 24 c'è una richiesta di
rinvio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Io sono contrario a questa richiesta di
rinvio.
Qui si tratta di nominare un membro supplente del Collegio dei
revisori dei conti del CERVIM, non capisco che...
(...voci in aula...)
...ma non ha nessuna importanza.
Qui si tratta di nominare un membro supplente nel Collegio dei
revisori dei conti, non capisco quale approfondimento ci debba
essere.
(...voci in aula...)
Non è che sia urgente. Ripeto, noi abbiamo fatto fare le domande
nell'ottobre del 1991 e sono iscritti all'adunanza del Consiglio
dal 6 maggio 1992. Si continua a rinviare per delle nomine che
credo non cambino sicuramente gli equilibri politici di niente. Qui
si tratta di un membro supplente, oltretutto in un Collegio dei
revisori dei conti; ci sono 4 candidati e quindi nominiamolo questo
membro supplente.
Io sono contrario al rinvio.
Presidente
Questa è una mozione d'ordine. Chiudiamo
questo punto 24.
Allora, il Consigliere Riccarand chiede la prosecuzione della
discussione dell'oggetto 24, viceversa la Giunta chiede il rinvio
del punto n. 24.
Deve pertanto dichiararsi il Consiglio e quindi passiamo alla
votazione. Chi è favorevole al rinvio vota sì.
Pongo in votazione la proposta di rinvio dell'oggetto in
questione.
Esito della Votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 20
Contrari: 9
Pertanto il Consiglio accetta il rinvio del punto 24.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Proporrei una sospensione per esaminare tutto
questo.
Presidente
Se non ci sono delle eccezioni, dichiaro
sospesi i lavori del Consiglio per 10-15 minuti.
La seduta è sospesa dalle ore 18,03 alle ore 18,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK