Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3504 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3504 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3504/IX Iniziative a tutela della sicurezza e
della civile convivenza della comunità valdostana.
(Approvazione
di risoluzione)
Presidente
La risoluzione è stata letta stamane dal
Presidente della Giunta, è stata anche brevemente illustrata, è
stata distribuita ai colleghi, non resta che discuterla, quindi
darei la parola a chi la chiede.
Nessuno chiede la parola, quindi possiamo passare alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità la risoluzione.
Con che, l'ultima parte, e cioè: "la presente risoluzione,
votata dal Consiglio regionale, sarà trasmessa, a cura della
Presidenza della Giunta...." Invece è: "a cura della Presidenza del
Consiglio che la invierà al Presidente del Consiglio dei Ministri,
al Ministro di Grazia e Giustizia, al Ministro degli Interni, al
Senatore Dujany, all'Onorevole Caveri e al Direttore generale del
Dipartimento dell'Amministrazione Penitenziaria, dottor Nicolò
Amato".
Se non si ritiene di proseguire possiamo sospendere i lavori e
riprendere domani mattina.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK