Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3500 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3500 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3500/IX Rinvio di oggetti.
Presidente
Al punto 44 dell'ordine del giorno si
discute l'acquisto di terreni siti in Comune di Aosta, in località
Tzambarlet da destinare alla realizzazione di struttura sportive.
Approvazione di spesa.
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Pour le numéro 44 et 45, prière de
renvoyer au prochain Conseil, de façon que la deuxième Commission
puisse s'exprimer.
Presidente
Allora, c'è la richiesta di rinvio per il
44 e 45, se non ci sono avvisi contrari provvediamo al
rinvio.
Presidente
Passiamo alla discussione del punto 46
all'ordine del giorno: Vendita di un appezzamento di terreno di
proprietà regionale sito in Comune di Sarre - Fraz. Lalex - al sig.
Aldo Besenval.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je demande aussi le renvoi de cet objet au
prochain Conseil, pour permettre à la deuxième Commission de
s'exprimer.
Presidente
Allora, se non ci sono obiezioni, anche il
46 è rinviato al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK