Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3502 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3502 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3502/IX Concessione di un contributo di lire
100.921.000 all'Amministrazione comunale di Emarèse per l'acquisto
di immobili da destinare all'ampliamento del Municipio, alla
realizzazione di autorimesse per automezzi comunali, ad area verde
e parcheggi, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27, ha previsto l'intervento finanziario da parte della Regione,
fino al massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la
creazione di un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Emarèse ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà di ditte varie, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Emarèse al fg. 15 mappali
358-841-356-596-353-357-445-346-562-563-564-565-592-561-560-347-345-559
da destinare all'ampliamento del municipio, alla realizzazione di
autorimesse per automezzi comunali, ad area verde e parcheggio;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 112.135.000;
Visti i pareri dei competenti assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
100.921.000 a favore dell'Amministrazione comunale di Emarèse per
l'acquisto di immobili di proprietà di ditte varie, contraddistinti
al catasto Terreni del Comune censuario di Emarèse al fg. 15
mappali
358-841-356-596-353-357-445-346-562-563-564-565-592-561-560-347-345-559
da destinare all'ampliamento del Municipio, alla realizzazione di
autorimesse per automezzi comunali, ad area verde e parcheggi;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 100.921.000 da
imputare al Capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1992 ("contributi ai comuni per la costituzione di un
patrimonio comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK