Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3501 del 29 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3501 del 29 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3501/IX Concessione di un contributo di lire
92.700.000 all'Amministrazione Comunale di Antey-Saint-André per
l'acquisto di un fabbricato da destinare a scuola materna, ai sensi
della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione iscritta
all'ordine del giorno:
Deliberazione Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27 ha previsto l'intervento finanziario da parte della Regione,
fino al massimo 90 percento, a favore dei comuni per la creazione
di un patrimonio immobiliare comunale;
atteso che l'Amministrazione Comunale di Antey-Saint-André ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di un fabbricato rivestente carattere di particolare
pregio storico-ambientale di proprietà di ditte varie,
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di
Antey-Saint-André al fg. XVIII mappali 426-427-164-163-425-162 da
destinare a Scuola Materna;
considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 103.000.000;
visti i pareri dei competenti assessorati;
dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
92.700.000 a favore dell'Amministrazione comunale di
Antey-Saint-André per l'acquisto di un fabbricato rivestente
carattere di particolare pregio storico-ambientale di proprietà di
ditte varie, contraddistinto al Catasto Terreni del Comune
censuario di Antey-Saint-André al fg. XVIII mappali
426-427-164-163-425-162 da destinare a Scuola Materna;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 92.700.000 da
imputare al Capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1992 ("contributi ai comuni per la costituzione di un
patrimonio comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK