Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3512 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3512 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3512/IX Concessione di un’ulteriore
garanzia fideiussoria regionale a favore della Cooperativa
"Cofruits" di Saint-Pierre, per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura della proposta iscritta al punto 61
dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
di approvare la concessione di un'ulteriore fidejussione a
garanzia delle spese di gestione, per l'anno 1992, a favore della
Cooperativa Cofruits di Saint-Pierre, per un limite massimo di Lire
530.000.000, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23 della
Legge regionale 6 luglio 1984 n. 30 e successive modificazioni.
Presidente
Pongo in votazione il punto 61 dell'ordine del
giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK