Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3515 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3515 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3515/IX Approvazione della deroga di cui
all'articolo 7 della legge regionale 17 giugno 1991, n. 19 per la
concessione di provvidenze a favore dell'Azienda Agricola Les
Crêtes di Charrère Costantino, con sede in Comune di Aymavilles,
per la costruzione di una struttura da adibire a cantina di
vinificazione.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto, iscritta al punto 28 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la deroga, ai sensi dell'articolo 7 della legge
regionale 17 giugno 1991, n.19, pre la concessione della
provvidenze previste dall'articolo 6 della legge regionale 6 luglio
1984 n. 30 e successive modificazioni a favore dell'Azienda
Agricola LES CRETES di Charrere Costantino, con sede in Comune di
Aymavilles, per la costruzione di una struttura adibita a cantina
di vinificazione comprendente tra l'altro: uffici amministrativi,
uffici tecnici, laboratorio di analisi, sala degustazione, alloggio
del custode, officina meccanica e servizi vari, per una spesa
prevista di lire 3.251.423.000;
2) di dare atto che alla determinazione della spesa ammissibile
e delle relative provvidenze, a seguito dell'opzione da parte della
ditta interessata, e all'impegno della relativa spesa provvederà la
giunta regionale con successivi provvedimenti deliberativi.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la proposta in
oggetto l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je n'ai pas grand chose à ajouter à
cette délibération. Il s'agit de comprendre quelle est
l'intervention de principe; la loi 30 prévoyait qu'il n'y ait pas
des interventions dans une zone qui puisse déjà être intéressée par
une activité comparative. Le sens de cette intervention était de ne
pas prévoir une concurrence dans la même zone de production, ici au
contraire il ne s'agit pas d'une concurrence mais d'un travail de
complémentarité dans la même zone, et en effet il n'y a aucun
problème de la part du Consortium des Onze Communes compte tenu que
les personnes intéressées vont exploiter et par conséquent ont fait
un travail remarquable.
Je crois que si quelqu'un voudra, l'Assessorat a la relation
qu'a été fait aussi de la part des experts pour le travail qu'a été
mené dans cette zone avec un investissement plutôt lourd et
j'estime que dans ce sens vu qu'on va dans une production de
qualité soit importante qu'il y ait cette intervention et que par
conséquent puissent y être des structures que je le répète n'ont
pas le sens de concurrence mais au contraire de
complémentarité.
N'oublions pas que c'est dans une zone là où l'exploitation
viti-vinicole a une grande importance et par conséquent je crois
que cette délibération a la possibilité d'être approuvée même si on
va déroger aux principes, mais n'oublions pas que cette possibilité
a été insérée justement dans la loi 30 et on l'a déjà appliquée
dans le secteur de la production de fromage justement comme
possibilité de faire une évaluation au niveau du Conseil sur les
différentes requêtes.
Presidente
Pongo in votazione la proposta iscritta al
punto 28 dell'ordine del giorno.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK