Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3513 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3513 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3513/IX Concessione di un'ulteriore garanzia
fidejussoria regionale a favore della Cooperativa Cave des Onze
Communes di Aymavilles, per l'anno 1992.
Presidente
Do lettura della proposta iscritta al punto 26
dell'ordine del giorno
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamata la Legge regionale 6 luglio 1984, n.30 e successive
modificazioni;
richiamata la propria deliberazione n. 2946/IX del 18 dicembre
1991;
delibera
di approvare la concessione di un'ulteriore fidejussione a
garanzia delle spese di gestione, per l'anno 1992, a favore della
Cooperativa Cave des Onze Communes di Aymavilles, per un limite
massimo di Lire 150.000.000, ai sensi del 2° e 3° comma
dell'articolo 23 della Legge regionale 6 luglio 1984 n. 30 e
successive modificazioni.
Presidente
Pongo in votazione il punto 26 dell'ordine
del giorno.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK