Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3524 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3524 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3524/IX Concessione di un contributo di lire
207.000.000 al Comune di Verrayes per i lavori di sistemazione
dell'ex scuola in località Grand Villa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
- di approvare la concessione al Comune di Verrayes di un
contributo di Lire 207.000.000= (duecentosettemilioni) nelle spese
da sostenere per la sistemazione dell'ex scuola in località Grand
Villa;
- di approvare la somma di Lire 207.000.000=
(duecentosettemilioni) impegnandola nel modo seguente:
- per Lire 80.000.000= (ottantamilioni) con imputazione al
Capitolo 20720 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1992 "Contributi ai comuni in spese di investimento straordinarie e
imprevedibili e comunque a carattere straordinario", che presenta
la necessaria disponibilità;
- per Lire 127.000.000= (centoventisettemilioni) sul
corrispondente Capitolo del Bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1993;
- di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda, anche a rate ed ai sensi dell'articolo 58 della
legge regionale 90/1989, il competente ufficio dell'assessorato dei
LL.PP., in relazione alla spesa effettivamente sostenuta e
documentata da regolare contabilità.
Presidente
Sulla proposta iscritta al punto 35
dell'ordine del giorno dichiaro aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Qu'est-ce qu'on fera de cette école une
fois qu'elle sera restaurée, cette ancienne école?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore dei
lavori pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
La requête de la Commune concerne des
travaux d'aménagement de l'école et d'agrandissement en fonction de
la création d'une colonies pour les vacances estivales.
Presidente
Se non vi sono altre richieste di
intervento, dichiaro chiusa la discussione generale. Pongo in
votazione la proposta indicata in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK