Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3525 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3525 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3525/IX Rinvio del disegno di legge:
"Modificazioni alla legge regionale 16 giugno 1988, n. 41,
intervento della Regione Autonoma Valle d'Aosta nella costruzione
di edifici di culto".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Chiedo il rinvio al prossimo Consiglio di
questo argomento in quanto è previsto che venga discusso in una
prossima riunione della III Commissione che mi pare sia già
convocata per lunedì 6 luglio affinché possa esprimere un parere su
questo disegno di legge.
(...interruzioni fuori microfono...)
La III Commissione aveva già espresso un parere, ma poi in aula,
ricordo che io stesso avevo chiesto di riportarla in Commissione
perché si trattava di rivedere il testo, per cui la III Commissione
ha espresso un parere su un testo che in accordo con la Commissione
verrà modificato e questo per cercare di ottenere il più ampio
consenso su una proposta di legge come questa.
Chiedo il rinvio al prossimo Consiglio del 16 e 17 luglio.
Presidente
Quindi sarà rinviata in Commissione e poi
sarà cura della Commissione fornire la documentazione al Consiglio.
Il disegno di legge in oggetto viene rinviato all'esame della III
Commissione consiliare permanente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK