Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3519 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3519 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3519/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione dell'oggetto
iscritto all'ordine del giorno.
La parola all'Assessore alle Finanze Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
Il Ministero dell'Agricoltura, con propri
decreti del 16 ottobre 91 e del 31 dicembre 91 e il CIP con
deliberazione del 2 agosto 91 ed del 31 febbraio 92, hanno
assegnato alla Regione fondi relativi agli interventi previsti
dalla legge 752.
In dettaglio brevemente, per il miglioramento genetico e
varietale delle specie animali 900.124.000, miglioramento e
efficienza delle strutture agrarie 5.057.000.000, azioni
strutturali nei settori dell'agricoltura 728.000.000, miglioramento
delle condizioni di trasformazione e di commercializzazione dei
prodotti agricoli 1.455.000.000. L'iscrizione in bilancio è
avvenuto su richiesta dell'Assessorato all'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK