Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3522 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3522 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3522/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je demande le renvoi de ce projet de loi
et également du projet de loi suivant au prochain Conseil afin de
permettre à la deuxième Commission d'exprimer son avis.
Presidente
I disegni di legge nn. 411 e 412 iscritti
rispettivamente ai punti 32 e 33 dell'ordine del giorno sono
rinviati alla prossima adunanza consiliare.
La parola al Consigliere Chiofalo.
Chiofalo (DC)
Non capisco che senso possa avere
rinviarli al prossimo Consiglio. Proporrei di rinviarli in
Commissione perché, anche se sono stato nominato relatore, non ho
avuto ancora il piacere di relazionare in Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK