Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3533 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3533 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3533/IX Renvoi de la proposition de loi régionale:
"Aide à l'Association des syndics de la Vallée d'Aoste
A.S.V.A.".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je demande le renvoi de cette proposition
de loi à la Commission, merci.
Presidente
Il disegno di legge n. 381 viene rinviato
alle Commissioni consiliari permanenti I e II.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK