Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3532 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3532 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3532/IX Rinvio del disegno di legge: "Norme in
materia di turismo equestre".
Presidente
Ha chiesto di parlare per mozione d'ordine
l'Assessore al Turismo, Sport e Beni Culturali Voyat, ne ha
facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa. Questa mattina mi è stata
consegnata una lettera da parte dell'A.N.T.E. dove chiedono degli
emendamenti. Pertanto io direi, se è possibile, di discuterli in
Commissione e portare il testo al Prossimo Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Mi riservo di mantenere la relazione se gli
emendamenti non mi piacciono.
Presidente
Il disegno di legge n. 410 viene rinviato alle
Commissioni consiliari permanenti III e V e alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK