Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3528 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3528 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3528/IX Rinvio del disegno di legge: "Intervento
finanziario per la realizzazione di un centro occupazionale
agricolo per portatori di handicap".
Presidente
Sul disegno di legge n. 406, dichiaro
aperta la discussione generale. Ha chiesto di parlare l'Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
Mi risulta che manca il parere della V
Commissione quindi chiedo di poterlo rinviare in Commissione e
possibilmente anche al più presto in Consiglio vista
l'urgenza.
Presidente
Il disegno di legge in oggetto viene
rinviato all'esame della V Commissione consiliare
permanente.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK