Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3530 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3530 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3530/IX Istituzione di tre borse di studio di lire
12.000.000 ciascuna per specializzazione nel campo del restauro del
materiale cartaceo. Approvazione del bando di concorso ed impegno
di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 52 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare l'istituzione di tre borse di studio di
specializzazione nell'ambito del restauro del materiale
cartaceo;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 36.000.000
(trentasei-milioni) sul cap. 66160 del Bilancio per il 1992 che
presenta la neces-saria disponibilità ("Spese per incarichi di
consulenza e documentazione ai fini della valorizzazione dei Beni
Culturali");
3) di disporre che la somma venga liquidata ratealmente ai
titolari delle borse di studio, ai sensi dell'art. 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
4) di approvare l'unito bando di concorso.
Presidente
Pongo in votazione la proposta indicata in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK