Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3534 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3534 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3534/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Je demande le renvoi de tous les projets de
loi présentés par Monsieur Riccarand à la IIe Commission. La IIe
Commission s'est déjà réunie, elle a pourvu à nommer à noveau le
rapporteur et donc elle doit à nouveau reprendre tout le processus
pour exprimer un avis sur ces différents projets de loi.
Presidente
Le proposte di legge nn. 397, 398, 399, 400,
401, 402, 403 e 404 sono rinviate alla II Commissione consiliare
permanente.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK