Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3531 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3531 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3531/IX Concessione di un contributo di lire
16.000.000 all'Aero Club Valle d'Aosta nelle spese sostenute per
l'organizzazione del 5° aeroraduno A.I.P.M. svoltosi il 2 e 3
maggio 1992. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 39 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
16.000.000 (sedicimilioni) all'Aero Club Valle d'Aosta -
Associazione italiana piloti di montagna - sezione Alpi
occidentali, con sede in Saint-Christophe, c/o Aeroporto regionale
C. Gex, partita Iva n. 00045760071, nelle spese sostenute per
l'organizzazione del 5° Aeroraduno dell'Associazione italiana
piloti di montagna, svoltosi ad Aosta il 2 e 3 maggio 1992;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 16.000.000
(sedicimilioni) con imputazione sul capitolo 64320 del bilancio
preventivo della regione per l'anno 1992 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, l'emissione del relativo mandato di
pagamento con quietanza del sig. Maurizio Blotto, Presidente.
Presidente
Se non vi sono richieste di interventi,
dichiaro chiusa la discus-sione generale. Pongo in votazione la
proposta indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK