Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3526 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3526 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3526/IX Attribution d'une subvention de 11.000.000
de lires au centre de linguistique appliquée de l'Université de
Franche Comté (Besançon-France) à titre de participation aux frais
pour l'organisation de la "IV
e
Rencontre Internationale
Langues et Cités" - Besançon 22-24 mai 1992.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'ordine del giorno.
Délibération Le Conseil régional
délibère
1) d'approuver l'allocation d'une subvention de 11.000.000 de
lires (onze millions) au Centre de Linguistique Appliquée de
l'Université de Franche Comté à Besançon - France - à titre de
participation aux frais soutenus pour l'organisation de la IVe
Rencontre Internationale Langues et Cités, qui a eu lieu au Kursaal
de Besançon du 22 au 24 mai 1992;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 11.000.000 de lires à
imputer au chapitre 57260 ("Subventions extraordinaires aux
organismes et aux associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques"), qui
présente les crédits nécessaires;
3) de liquider la dépense aux termes de l'article 58 de la loi
régionale n. 90 du 27 décembre 1989 sur le compte "Rencontre
Langues et Cités" domicilié à la BNP (Banque Nationale de Paris, 1
rue de la Préfecture, F-25000 BESANCON) relevé d'identité bancaire
code banque 30004; code guichet 00406; numéro de compte
00004230555, clé RIB 84.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la proposta
l'Assessore alla Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Il s'agit d'une subvention de 11.000.000 de
lires comme contribution à l'organisation d'une manifestation qui a
été organisée dans le Centre Mondial sur l'Education bilingue, le
Centre de Linguistique Appliquée de Besançon et la ville de
Besançon avec le concours de la Communauté Européenne. Le montant
des dépenses qui sont à la base de cette contribution a été de
524.000 francs français, donc il s'agit d'une contribution qui est
autour du 10 pour cent du montant. Il y a eu une délégation même du
Conseil régional qui a participé à ces travaux; je propose donc au
Conseil de bien vouloir allouer cette somme.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je voudrais avoir quelques
éclaircissements sur les raisons de l'attribution de cette
subvention. En effet il est vrai que le Centre de Linguistique
Appliquée de Besançon a organisé cette IVe rencontre internationale
langues et cités. C'est une rencontre qui a été une réussite sur le
plan scientifique, je dirais même politique, en raison des
participants.
Il y a eu côté valdôtain une présence qualifiée et pour ce qui
est des rapporteurs et pour ce qui est des participants et des
amis. Une rencontre qui a donc permis de mettre en évidence la
valeur de l'expérience d'éducation bilingue au Val d'Aoste déjà
réalisée à l'école maternelle et à l'école primaire et que nous
espérons tous voir poursuivie à l'école moyenne; à cet égard je
suis convaincu que l'Assesseur Faval redonnera l'élan nécessaire à
ce processus pour que l'échéance de 1993 soit respectée afin de ne
pas créer une fracture du point de vue de la continuité didactique
entre les élèves de l'école primaire qui sortiront l'année scolaire
1992/1993 et qui donc devront nécessairement avoir une continuité
pour ce qui est de l'éducation bilingue au collège, à l'école
moyenne.
Mais pour revenir à cette rencontre, elle a été organisée par le
CMIEB, le Centre de Linguistique Appliquée, la ville de Besançon
avec le concours des communautés Economiques Européennes dans le
cadre du programme Lingua et donc nous sommes un peu étonnés du
fait que la Région Autonome Vallée d'Aoste attribue une
subvention.
A notre sens c'est un principe dangereux que l'on va établir, un
principe dangereux qui contredit aussi les déclarations du nouveau
Gouvernement quant à la rigueur qu'il conviendrait d'adopter à
l'ègard des différentes manifestations, des différentes
initiatives.
Pour ceux qui viennent au Val d'Aoste, on paye tout, on paye
l'organisation du colloque, on paye les rapporteurs, on paye les
participants, on paye les frais de séjour. Il s'agit ici d'une
initiative organisée à Besançon, je crois que les rapporteurs font
partie de l'organisation du colloque, à notre connaissance les
autres intervenants ou participants valdôtains l'ont fait à leurs
frais, nous ne comprenons donc pas pour quelles raisons la Région
devrait accorder une subvention à une initiative qui a été
organisée à l'extérieur; je crois que l'attribution de cette
subvention créerait un précédent dangereux parce que on est l'un
des principaux organisateurs de colloques au Val d'Aoste mais on
ouvre la porte également à notre participation pour organiser et
financer des colloques dans les différentes régions francophones ou
de l'Europe.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il Consigliere Viérin mi ha preceduto
svolgendo alcune considerazioni che anch'io volevo svolgere su
questa proposta di deliberazione. Qui si tratta di un intervento di
contributo della Regione, dato a posteriori rispetto a una
manifestazione che già si è svolta e quindi non come sempre si è
detto che i contributi vanno dati sulla base di una previsione
iniziale e sulla base di una precisa scelta di dare un contributo.
Ma soprattutto rispetto a una iniziativa che non si è svolta nella
nostra regione in cui non c'è stata una partecipazione diretta
della regione in quanto tale, ma di organismi culturali che operano
nella nostra regione e che fra l'altro già usufruiscono di
finanziamenti della regione.
Quindi io credo che effettivamente noi andiamo a introdurre un
sistema, a creare di fatto un principio che non è sicuramente
espressione di un buon modo di amministrare. Quindi io chiedo alla
Giunta di ritirare questa proposta in modo che venga esaminato in
modo diverso il problema.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je partage sûrement ce qui a été dit dans
cette salle par rapport à la rigueur que nous devons toujours
maintenir dans l'intervention que nous allons proposer au Conseil
régional.
En ce qui concerne cette allocation de subvention,
personnellement j'ai trouvé, comme bien probablement le Conseil est
à même de comprendre cette proposition sur ma table. J'ai cru, cela
pour dire que les accords avaient été pris avant que j'arrive à la
table de l'Assesseur à l'Instruction Publique, je l'ai examinée,
j'ai cru que l'on pouvait en discuter en Conseil régional dans le
sens qu'il s'agit là d'une collaboration au niveau européen, il est
était aussi une occasion pour la Vallée d'Aoste de montrer quel est
le travail que l'on fait dans un domaine aussi important pour notre
région que celui de l'enseignement précoce du bilinguisme.
Dans ce sens je crois qu'une collaboration qui représente le 10
pour cent des frais globaux pour l'organisation de cette rencontre
n'allait pas au delà d'une rigueur que nous devons sûrement
conserver, garder et avoir comme memento dans toutes nos
actions.
La collaboration avec des expériences qui se passent au delà des
Alpes je crois peut aussi passer à travers l'allocation de
subventions qui dans ce cas rentraient dans l'optique que cette
Junte veut se donner justement de la rigueur.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rusci,
ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
Solo per sottolineare positivamente la
sensibilità dell'attuale Assessore alla Pubblica
Istruzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Io credo che se si manda avanti una
deliberazione di questo genere creiamo effettivamente un grave
precedente sia per quanto riguarda l'intervento a posteriori,
perché se si trattava di dare un finanziamento per rendere
possibile questo colloquio bisognava fare un finanziamento
preventivo, non ha nessun senso farlo dopo che si è svolto. Sia
rispetto al fatto che andiamo a intervenire in favore di un
organismo che ha sede a Besançon e sul quale non riesco neanche a
capire bene il motivo per il quale dobbiamo intervenire come
Amministrazione regionale.
Mi sembra che sia completamente sbagliato, non è una
manifestazione che abbiamo organizzato noi come Regione, non è una
manifestazione che si è svolta sul territorio della Regione Valle
d'Aosta e non capisco per quale motivo dobbiamo intervenire a
posteriori con questo tipo di contributo. Allora a questo punto
ognuno si sentirà legittimato, sulla base di questa deliberazione,
a richiedere contributi perché l'avete dato in precedenza. E' il
solito discorso che si è sempre fatto. Se si vuole cambiare strada,
dare un segnale di un modo un pochino più rigoroso nell'utilizzo
dei contributi regionali, credo che questo sarebbe il primo gesto
da fare.
Insisto perciò sul ritiro, se non verrà ritirato voterò contro
questo provvedimento.
Presidente
Se non ci sono altre richieste di
intervento pongo in votazione la proposta presentata dal
Consigliere Riccarand di questione pregiudiziale sulla
deliberazione indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 4
Contrari: 22
Astenuti: 1 (Beneforti)
Il Consiglio non approva
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclaration de vote et pour préciser
qu'à mon sens il ne s'agit certainement pas d'une question de
sensibilité ou d'insensibilité vis-à-vis d'un certain problème et
surtout vis-à-vis des problèmes qui sont liés à la mise en valeur
de notre expérience d'éducation bilingue. Il s'agit simplement à
mon avis d'un problème de critère et de logique d'intervention de
la part de l'Administration régionale.
Il s'agit d'une Association à laquelle la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste alloue déjà 100.000.000 de lires à titre de
subvention annuelle. C'est la même organisation avec ses
correspondants ou sa maison mère qui organise un colloque à
l'étranger je souligne: un colloque - pour lequel, à part les
rapporteurs, tous les autres intervenants côté valdôtain ont payé
leur participation, en assumant les frais d'inscription, de séjour,
et tout ce que l'organisation prévoyait pour les intervenants. Et
malgrè tout on donne également une subvention pour l'organisation
générale du colloque.
Je crois et je veux le souligner,qu'il s'agit évidemment d'un
précédent dangereux parce que de ce point de vue on acceptera
n'importe quelle requête de subvention adressée à l'Administration
régionale pour n'importe quel colloque qui se tiendra sur le globe
terrestre.Je déclare donc, à titre personnel, que je ne voterai pas
cette délibération.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione
indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Agnesod, Beneforti, Chiofalo, Perrin e Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
I lavori sono terminati e riprenderanno
alle ore 16.00 di questo pomeriggio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK