Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3544 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3544 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3544/IX Retrait de la motion: "Accélération de
l'iter pour la subconcession de dérivation d'eau du torrent Savaraz
au Comité promoteur de Villeneuve, Saint-Pierre et Sarre".
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Perrin, Rollandin, Viérin, Marcoz, Stévenin, Faval,
Vallet, Voyat e Louvin.
Motion Vu la demande avancée le 13 mars 1988 par le Comité
Promoteur de Villeneuve, Saint-Pierre et Sarre pour la
subconcession de dérivation d'eau du torrent Savaraz pour
l'irrigation des terrains des Consortiums d'amélioration foncière
de Cumiod-Montovert, de Bréan-Torrette e du Ru Bréan,
Ayant lu le procès verbal de l'instruction du 10 avril 1992 et
les déclarations du représentant de l'ENEL à l'égard de la
concession d'eau demandée par le Comité Promoteur;
Ayant entendu les lignes modèles du plan énergétique de la
Vallée d'Aoste présentées le 11 mai dernier;
Soulignant qu'une utilisation irrationnelle des eaux pourrait
provoquer des dommages à l'agriculture valdôtaine;
le Conseil régional du Val d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain:
1) à accélérer l'iter pour la subconcession de la dérivation
d'eau du torrent Savaraz demandée par le Comité Promoteur
susdit;
2) à tenir toujours compte, dans le futur, des besoins de
l'agriculture en donnant la priorité aux demandes de concession
d'eau pour l'irrigation sur celles pour la production d'énergie
électrique".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Si mes collègues signataires sont d'accord,
je demande le retrait de cette motion, en tel que premier
signataire je me réserve la faculté de la représenter avec de
nouveaux éléments qui sont surgis entre-temps.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Question de toponymie. Le torrent
Savaraz a toujours été la Doire de Valsavarenche et personne n'a
jamais entendu parler d'un torrent Savaraz. Je demanderais que
quand même l'Administration régionale fasse un peu plus d'attention
à la toponymie qu'elle est censée défendre et pour laquelle elle a
compétence primaire.
Presidente
Su richiesta dei sottoscrittori della
mozione indicata in oggetto, iscritta al punto 80 dell'ordine del
giorno, viene ritirata.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK