Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3539 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3539 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3539/IX Retrait de la motion: "Transfert à la Région
des bureaux décentralisés du Ministère du Travail".
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Perrin, Andrione, Vallet, Agnesod,
Marcoz, Stévenin, Voyat, Faval, Mostacchi e Louvin.
Motion L'arrêté du Président de la République n. 76 du 16
février 1979 modifiant et complétant l'arrêté du Président de la
République n. 1138 du 25 juin 1952, portant dispositions
d'application du statut de la Région sicilienne en matière de
travail et de sécurité sociale énonce à l'article 1er:
"Les attributions des organes centraux et déconcentrés de l'Etat
dans les matières ayant trait aux rapports de travail et à la
sécurité sociale sont exercées, dans le territoire de la Région
sicilienne, par l'Administration régionale aux termes de l'article
20, en réponse à l'article 17, lettre f), du statut".
L'arrêté susmentionné prévoit par ailleurs à l'article 2 que
"Pour l'exercice des attributions-dévoloues à la Région au sens de
l'article 1er présent arrêté, les bureaux déconcentrés du Ministère
du Travail et de la Sécurité sociale sis sur le territoire de la
Région sicilienne sont transférés à la Région sicilienne et font
partie de son organisation administrative.
Compte tenu des analogies entre les dispositions statutaires de
la Vallée d'Aoste et celles de la Région Sicile;
Rappelant combien il serait important de pouvoir mettre en
oeuvre par des dispositions particulières des compétences en
matière de travail et de sécurité sociale et notamment le transfert
à la Région des bureaux décentralisés du Ministère du Travail;
le Conseil régional da la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain à solliciter aux niveaux compétents -
au même titre que ce quia déjà opéré en faveur de la Région
sicilienne par arrêté du Président de la République n. 76 du 16
février 1979 - le transfert à la Région des bureaux décentralisés
du Ministère du Travail.
Presidente
Su richiesta dei sottoscrittori la mozione
indicata in oggetto, iscritta al punto 75 dell'ordine del giorno
viene ritirata.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK