Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3543 del 30 giugno 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3543 del 30 giugno 1992 - Resoconto
OBJET N° 3543/IX Retrait de la motion: "Présentation d'un
programme pour l'ouverture au public en 1993 de monuments faisant
l'objet de recherches archéologiques".
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Faval, Andrione, Vallet, Stévenin, Agnesod, Marcoz,
Mostacchi, Voyat e Louvin.
Motion Ayant pris acte des sommes considérables qui ont été
destinées, depuis des années, aux fouilles archéologiques sur le
territoire régional;
Ayant constaté qu'après de si nombreuses années et des dépenses
si importantes aucune pièce archéologique ou monumento n'est
accessible au public (thermes romaines, cryptoportique, église
paléochrétienne, etc.);
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
engage
le Gouvernement valdôtain
a) à subordonne l'inscription au budget, pour l'exercice 1993,
de sommes destinées au secteur de l'archéologie, à l'établissement
par le Service compétent d'un programme qui prévoie, au cours de
l'année 1993, l'ouverture au public de quelques-uns des monuments
faisant l'objet de recherches archéologiques depuis trop
longtemps;
b) à soumettre préalablement à l'examen et à l'approbation du
Conseil régional le programme susdit.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
En tant que premier signataire de la
motion, je demande qu'on la retire.
Presidente
Su proposta dei sottoscrittori la mozione
indicata in oggetto, iscritta al punto 79 dell'ordine del giorno,
viene ritirata.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK