Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3569 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3569 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3569/IX Designazione di consiglieri regionali per
la nomina a membri dell'assemblea generale sportiva.
Presidente(...Interruzioni fuori microfono...)
Le ratifiche dall'altra volta....
Per non fare pasticci andiamo in coda su tutto, come avevamo
sempre concordato. Quindi gli argomenti che sono rimasti non
discussi nella precedente tornata, vengono discussi in coda
all'ordine del giorno di questo Consiglio.
Allora, l'articolo 5 della legge 30 ottobre 1987, n. 85,
concernente interventi a favore dello sport, contempla
l'istituzione, presso l'Assessorato regionale, di una assemblea
generale sportiva.
La composizione dell'organo è fra l'altro costituita da tre
membri, tre consiglieri regionali designati dal Consiglio, di cui
due della maggioranza e uno della minoranza. Quindi la designazione
viene fatta attraverso il voto a scheda segreta, vi sarà
distribuita una scheda con tre sottolineature, vanno indicati due
consiglieri di maggioranza e uno di minoranza. Quindi, se non ci
sono spiegazioni da chiedere, direi di passare decisamente alle
designazioni dei nomi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous proposons Messieurs Chenuil et
Stévenin.
Presidente
Per la minoranza ha chiesto la parola il
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Il Consigliere Trione.
Presidente
Se non ci sono obiezioni è possibile votare
al posto, siamo d'accordo tutti?
Esito della votazione:
Chenuil Giorgio: 24
Stévenin Francesco: 25
Trione Silvio: 24
Perrin Giuseppe Cesare:1
Rusci Piercarlo: 1
Proclamo pertanto membri dell'assemblea generale sportiva, i
Consiglieri Chenuil, Stévenin e Trione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK