Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3574 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3574 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3574/IX Concessione di un contributo di lire
27.990.000 per l'organizzazione a cura della "Association Etudiants
Valdôtains" di quattro corsi universitari - Anno accademico
1991/1992. Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta all'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1) di approvare la concessione al Presidente della "Association
Etudiants Universitaires Valdôtain" della somma di lire 27.990.000
a titolo di contributo per l'organizzazione, in Valle d'Aosta,
nell'anno accademico 1991/92, di quattro corsi destinati agli
studenti universitari residenti nella Regione;
2) di impegnare e liquidare la spesa di lire 27.990.000 a favore
della predetta "Association Etudiants Universitaires Valdôtains"
(presidente Dott. Paolo Maccari), a titolo di contributo, con
imputazione della stessa al capitolo 55560 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992 ("Spese per l'attuazione
del diritto allo studio nell'ambito universitario") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Aussi pour l'année scolaire 1991/92, ont
été organisés, en Vallée d'Aoste, des cours universitaires pour
mathématique, science des constructions, histoire contemporaine et
sociologie, pour une somme globale de 39.270.000 de lires.
Les dépenses ont été reparties de la façon suivante:
mathématique 8.925.000 de lires, science des constructions
9.520.000, histoire contemporaine 10.710.000 et sociologie
10.115.000. Les étudiants ont versé à titre d'inscription 120.000
lires chacun.
L'on propose donc d'allouer une contribution de 27.990.000,
comme d'ailleurs on a fait depuis quelques temps.
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto in
questione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK