Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3568 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3568 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3568/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3495 in data 3 aprile 1992:
Approvazione del
progetto e appalto a licitazione privata dei lavori di
completamento del complesso sportivo "Plan des lizzes" in Comune di
Courmayeur.
Presidente
Su questo argomento abbiamo il parere della
III Commissione consiliare.
Se tutti i consiglieri prendono posto possiamo passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3947 in data 17 aprile 1992:
Approvazione del
progetto e dell'appalto dei lavori di completamento del nuovo
reparto di ricerca e sviluppo per il potenziamento dell'attività
produttiva dello stabilimento di proprietà regionale Tecdis S.p.A.,
in Comune di Châtillon e ristrutturazione di una palazzina.
Approvazione di spesa.
Presidente
Anche su questo argomento è stato espresso
il parere della III Commissione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5762 in data 19 giugno 1992:
Concessione e
liquidazione di contributi regionali a favore di consorzi di
miglioramento fondiario per il pagamento di quote per il 1992 a
fronte di mutui contratti ai sensi della legge n. 910 del 27
ottobre 1966.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5847 in data 19 giugno 1992:
Istituzione di
stages aziendali per studenti frequentanti le scuole secondarie
superiori e gli istituti professionali della Regione, nonché
l'effettuazione di un corso propedeutico per la formazione dei
tutori esterni che dovranno assistere gli studenti. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Questo oggetto deve essere ratificato a
voto segreto.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 27
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Bondaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK