Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3584 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3584 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3584/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Cooperativa Agricola
Forza e Luce s.r.l. di Gignod.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV) Proponiamo il signor Saivetto.
Presidente
Passiamo alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Schede nulle: 2
Schede valide: 25
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Saivetto Marco: 21
Risulta pertanto nominato, quale rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Cooperativa Agricola
Forza e Luce di Gignod, il signor Saivetto Marco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK