Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3580 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3580 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3580/IX Sostituzione di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della Banca della
Valle d'Aosta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo il signor Trussoni.
Presidente
La votazione avviene a scrutinio segreto
per schede e, su proposta del collega Andrione, proposta che è
ormai usuale, è possibile votare al proprio posto.
Siamo al punto 3 dell'ordine del giorno.
La proposta è già stata avanzata dal Consigliere Andrione; è
stato fatto il nome del Sig. Trussoni.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Schede nulle: 5
Schede valide: 22
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Trussoni Corrado: 18
Careri Anna Maria: 1
Il Consiglio nomina all'interno del Consiglio di amministrazione
della Banca della Valle d'Aosta, il signor Trussoni Corrado.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK