Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3582 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3582 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3582/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cassa Rurale e Artigiana di Fénis, Nus e
Saint Marcel.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)Proponiamo il signor D'Aquino.
Presidente Pongo in votazione la nomina.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 29
Schede nulle: 2
Schede valide: 27
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
D'Aquino Gennaro: 22
Puliserpi Pier Giuseppe: 1
Il Consiglio nomina sindaco effettivo, in seno al Collegio
sindacale della Cassa Rurale e Artigiana di Fénis, Nus e Saint
Marcel, il signor D'Aquino Gennaro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK