Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3585 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3585 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3585/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cooperativa Agricola Forza e Luce s.r.l.
di Gignod.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione.
Andrione (UV)
Proponiamo il signor Puliserpi.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Schede nulle: 2
Schede valide: 25
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Puliserpi Pier Giuseppe: 21
Risulta pertanto nominato sindaco effettivo, in seno al Collegio
sindacale della Cooperativa Agricola Forza e Luce di Gignod, il
signor Puliserpi Pier Giuseppe.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK