Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3581 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3581 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3581/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Cassa Rurale e
Artigiana di Fenis, Nus e Saint Marcel.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo il signor Perruquet.
Presidente
Passiamo alla votazione, è possibile votare
dal proprio posto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 25
Schede nulle: 2
Schede valide: 23
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Perruquet Faustino: 16
Odisio Gianni: 2
Raimo Fiorentino: 1
Il Consiglio nomina come rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Cassa Rurale e Artigiana di
Fénis, Nus e Saint Marcel, il signor Perruquet Faustino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK