Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3578 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3578 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3578/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3567 in data 3 aprile 1992:
Attuazione di un
corso per addetti alla manutenzione elettromeccanica di impianti di
depurazione presso la I.S.E.C.O. di Saint Marcel. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Lors de la dernière séance, j'avais
demandé de retirer ces trois délibérations, compte tenu qu'il y
avait toute une série de remarques de la part du collègue
Riccarand.
Je ne sais pas s'il préfère que je distribue ce document qui
reprend, point par point, les corrections qui sont à présenter.
L'explication qui m'a été donnée c'est que, en prévoyant les
photocopies, il y a eu un système de collage qui n'a pas été
correcte. La conséquence a été qu'une partie de délibération a été
insérée dans un numéro trompé.
Je vais m'expliquer. Les corrections apportées aux trois
délibérations sont liée dans son ensemble car, comme je viens de
dire, une partie de photocopies a été insérée dans le numéro de
délibération qui n'était pas le juste. Par exemple, pour ce qui est
de la délibération objet n. 3567,
premesse
, au dernier
point:
al posto di 90.000.000 leggasi 111.000.000
.
Convenzione allegata, articolo 3: al posto di 80 percento
leggasi 60 percento
, et par conséquent, 110.000.000
al posto
di
90.000.000. La même chose se passe pour les autres
délibérations.
Je ne sais pas si est suffisant de dire ces montants ou si on
préfère distribuer une photocopie, qui reprend les trois thèmes et
les fautes, qui ont été objet de cette question matérielle.
Presidente
Sugli oggetti 3567, 3568 e 3569, che
concernono deliberazioni analoghe, direi che, se i colleghi
consiglieri vogliono prendere la parola, possiamo abbinare i tre
punti, in attesa che venga distribuita la fotocopia del primo
provvedimento e poi quelle successive.
Allora, ci sono interventi o vogliamo attendere che arrivi la
fotocopia della prima deliberazione?
E' stata distribuita la parte esplicativa concernente le
delibere n. 3567, 3568 e 3569.
Siamo alla 3567, già spiegata dall'Assessore.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in oggetto
con gli emendamenti presentati dall'Assessore.
Il voto è segreto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 28
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3568 in data 3 aprile 1992:
Attuazione di un corso
per addetti alla conduzione di impianti di depurazione presso la
I.S.E.C.O. S.p.A. di Saint Marcel. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Anche su questa ratifica, le premesse e la
convenzione vengono modificate come da proposta fatta
dall'Assessore.
Gli emendamenti sono stati distribuiti.
Sempre a voto segreto, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 30
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3569 in data 3 aprile 1992:
Attuazione di un
corso per addetti al controllo analitico di processi depurativi
presso la I.S.E.C.O. S.p.A. di Saint Marcel. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Anche per questo oggetto il Consiglio
prenda atto delle modifiche e delle integrazioni presentate
dall'Assessore.
Pongo in votazione, sempre in forma segreta, la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 26
Contrari: 5
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4386 in data 30 aprile 1992:
Operazioni di
consolidamento finanziario delle imprese del gruppo Follioley.
Legge regionale 28 giugno 1982, n. 16.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Qui c'era stata una richiesta per avere
degli elementi d'informazione rispetto alle società del gruppo
Follioley, alle quali venivano applicati i dispositivi previsti
dalla deliberazione.
Vorrei quindi avere alcuni chiarimenti rispetto a questo e un
altro chiarimento rispetto all'esistenza della Società per Azioni
Follioley.
Nel senso che, anche dagli avvisi pubblici che escono in questi
giorni, sembra di capire che la Società per Azioni Follioley non
esiste più, esiste un'altra società che mi sembra si chiami
Eurovie, o qualcosa del genere.
Quindi volevo anche capire, rispetto a questo, come si pone
questa deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Posso pregare il Consigliere Riccarand di
darmi il tempo per documentarmi, rinviando eventualmente a domani
questa ratifica.
Presidente
Allora questo oggetto, se non ci sono
obiezioni del Consigliere Riccarand, viene rinviato a domani,
assieme alla 28 bis, in coda all'ordine del giorno.
Oggetto n. 5034 in data 29 maggio 1992:
Patrocinio
dell'Amministrazione regionale al convegno internazionale "Laicità
e multi-culturalità nelle prospettive della nuova Europa",
organizzato dall'Associazione Lega italiana dell'insegnamento,
dell'educazione e della cultura di Torino. Saint Vincent, 26,27 e
28 ottobre 1992. Approvazione ed impegno di spesa. Liquidazione di
un primo contributo.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Après l'examen de cette délibération de
la part de la majorité, je propose de la retirer pour me permettre
de proposer un texte différent.
Presidente
Se non ci sono obiezioni l'oggetto n. 5034
viene ritirato.
Passiamo ora all'esame dei punti successivi all'ordine del
giorno che sono di competenza della Presidenza del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK