Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3589 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3589 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3589/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Funivie Gran Paradiso
S.p.A..
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo il signor Frau.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 28
Schede nulle: 3
Schede valide: 25
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Frau Pierfrancesco: 22
Risulta pertanto nominato sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Funivie Gran Paradiso, il signor Frau
Pierfrancesco.
Passerei al punto successivo come ultimo punto da trattare per
oggi, siamo d'accordo?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK