Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3591 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3591 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3591/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Funivie del Piccolo San Bernardo
S.p.A.
Bich (Presidente)
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 39 dell'ordine del
giorno dell'adunanza del 6 maggio 1992.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Propongo il Sig. Bellone.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per scheda segreta.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 26
Schede nulle: 2
Schede valide: 24
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Bellone Gianfranco: 21
Il Consiglio delibera
di nominare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Funivie del Piccolo San Bernardo S.p.A.,
per il triennio 1992-1995, che scadrà il 30 giugno 1995, il Signor
Bellone Gianfranco, residente in Aosta, via Torre del Lebbroso n.
33.
Si dà atto che dalle ore 9,49 presiede il Vicepresidente
Trione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK