Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3592 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3592 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3592/IX Nomina di due membri effettivi e di due
supplenti in seno al Collegio dei revisori dei conti dell'Institut
Valdôtain de l'Artisanat Typique.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 40 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Propongo come effettivi Saivetto, Careri e
come supplenti Odisio e Girardi.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per scheda segreta.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede valide: 29
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Effettivi
Careri Anna Maria: 27
Saivetto Marco: 25
Supplenti
Odisio Gianni: 24
Girardi Marco: 23
Il Consiglio delibera
di nominare in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique, per il triennio
1992-1994, che scadrà il 31 dicembre 1994, quali membri effettivi
la Signora Careri Anna Maria, residente in Aosta, via Gilles de
Chevrère n. 20, ed il Signor Saivetto Marco, residente in Aosta,
via Monte Pasubio n. 7, e quali membri supplenti il Signor Odisio
Gianni, residente in Valtournenche, frazione Breuil-Cervinia, ed il
Signor Girardi Corrado, residente in Aosta, via XXVI Febbraio n.
50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK