Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3590 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3590 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3590/IX Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie del
Piccolo San Bernardo S.p.A..
Presidente Ha chiesto la Parola il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Proponiamo i signori Bosonin e
Tambosco.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Proponiamo i signori Tambosco e
Milano.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27
Schede valide: 27
Hanno riportato voti:
Tambosco Nicolò: 25
Bosonin Renzo: 18
Milano Eligio: 9
Risultano pertanto nominati quali rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie del
Piccolo San Bernardo S.p.A., i signori Tambosco e Bosonin.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK