Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3587 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3587 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3587/IX Nomina di un sindaco effettivo e di uno
supplente in seno al Collegio sindacale della Società Crévacol
S.p.A..
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Con leggera modificazione rispetto a
quello che si era detto prima, su richiesta di un gruppo di
minoranza, i signori Negretto e Formica. Negretto è l'effettivo e
Formica il supplente.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Schede valide: 26
Hanno riportato voti:
Negretto Alessandro: 26
Formica Orlando: 25
Risulta pertanto nominato sindaco effettivo in seno al collegio
sindacale della Società Crévacol il signor Negretto Alessandro e
sindaco supplente il signor Formica Orlando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK