Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3593 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3593 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3593/IX Nomina di due membri effettivi e di uno
supplente in seno al Collegio dei revisori dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 41 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Propongo come effettivi Franco e
Chiabrera; come supplente Fracasso.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per scheda segreta.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 26
Schede valide: 26
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Effettivi
Chiabrera Elio: 23
Franco Antonio Carlo: 23
Careri Anna Maria: 2
Supplenti
Fracasso Stefano: 23
Benzo Claudio: 1
Il Consiglio delibera
di nominare in seno al Collegio dei revisori dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso, per il triennio 1992-1995, che scadrà il 9
luglio 1995, quali membri effettivi il Signor Chiabrera Elio,
residente in Aosta, via Torino n. 15, ed il Signor Franco Antonio
Carlo, residente in Aosta, via Monte Emilius n. 17, e quale membro
supplente il Signor Fracasso Stefano, residente in Aosta, via
Colonnello Alessi n. 18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK