Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3595 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3595 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3595/IX Nomina di un Sindaco supplente in seno al
collegio sindacale della Società Chamois Impianti S.p.A.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 41 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Propongo Mme Bionaz Enrica.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per appello nominale.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 30
Schede bianche: 6
Ha riportato voti:
Bionaz Enrica: 24
Il Consiglio delibera
di nominare quale Sindaco supplente in seno al Collegio
sindacale della Società Chamois Impianti S.p.A., per il triennio
1991-1994, che scadrà il 31 maggio 1994, la Signora Bionaz Enrica,
residente in Aosta, via E. Aubert n. 43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK