Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3588 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3588 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3588/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie Gran
Paradiso S.p.A.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV) Proponiamo il signor Odisio.
Presidente
Passiamo all'appello nominale e alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 24
Schede nulle: 2
Schede valide: 22
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Odisio Gianni: 19
Careri Anna Maria: 1
Risulta pertanto nominato rappresentante della Regione in seno
al Consiglio di Amministrazione della Società Funivie Gran
Paradiso, il signor Odisio Gianni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK