Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3597 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3597 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3597/IX Nomina di rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della Fondazione "Centro studi
storico-letterari Natalino Sapegno".
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 43 dell'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Propongo per la maggioranza Dolchi e Delle
Piane e per la minoranza Momigliano.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo
in votazione la proposta in oggetto per appello nominale.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 30
Schede valide: 27
Schede bianche: 2
Schede nulle: 3
Hanno riportato voti:
Delle Piane Rosa: 25
Dolchi Giulio: 25
Momigliano Levi Paolo: 22
Il Consiglio delibera
di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Fondazione "Centro studi
storico-letterari Natalino Sapegno", per il triennio 1992-1995, la
Signora Delle Piane Rosa, residente in Aosta, via Salimbeni n. 1,
il Signor Dolchi Giulio, residente in Aosta, via delle Betulle n.
18/a ed il Signor Momigliano Levi Paolo, residente in
Saint-Christophe, regione Pallein n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK