Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3604 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3604 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3604/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta regionale, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo una breve sospensione del Consiglio
per concordare la posizione della maggioranza su alcuni punti.
Presidente
Se non ci sono dei rilievi, il Consiglio è
sospeso per 15 minuti circa. La seduta è sospesa.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,02 alle ore
11,39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK