Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3599 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3599 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3599/IX Designazione di due rappresentanti della
Regione in seno al Comitato Scientifico della Fondazione "Centro
studi storico-letterari Natalino Sapegno".
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 45 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Pour la majorité je propose Joseph
Rivolin.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco, ne
ha facoltà.
Ricco (DC)
Propongo Di Tommaso Sandro.
Presidente
Se non ci sono altre designazioni, pongo in
votazione la proposta in oggetto per appello nominale.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede valide: 28
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Rivolin Giuseppe: 19
Di Tommaso Sandro: 8
Il Consiglio delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno al Comitato scientifico della Fondazione "Centro studi
storico-letterari Natalino Sapegno", i Signori Rivolin Giuseppe e
Di Tommaso Sandro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK