Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3602 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3602 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3602/IX Vendita della quota di proprietà regionale
di un terreno sito in Comune di Valgrisenche - Introito di somma -
Delega alla Giunta.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto e iscritta al punto 21 dell'ordine del
giorno.
Do lettura della proposta di deliberazione in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
delibera
1°) di approvare la vendita al Club Alpino Italiano, sezione di
Torino, per il prezzo di lire 592.000 (cinquecentonovantaduemila)
della quota di proprietà regionale pari a circa 2/3 del terreno
sito in Comune di Valgrisenche, censito al C.T. al F.45 n. 34;
2°) di introitare la somma di lire 592.000
(cinquecento-novantaduemila) al capitolo 10200 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Provento vendite beni
immobili");
3°) di onerare l'acquirente delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione del contratto conseguente al presente
provvedimento e di ogni altra spesa accessoria ad eccezione
dell'Invim a carico per legge del venditore;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni
rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il
perfezionamento del rogito;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e l'impegno della spesa
relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore degli
immobili.
Presidente
Se nessuno chiede di parlare pongo in
votazione la proposta in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK