Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3608 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3608 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3608/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Passiamo alla ratifica della deliberazione
della Giunta regionale n. 4386 in data 30 aprile 1992.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta regionale
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo che sia rinviata al prossimo Consiglio
per fornire al Consigliere Riccarand tutte le informazioni che sono
state richieste.
Presidente
Su richiesta del Presidente della Giunta,
il punto 24 dell'ordine del giorno dell'adunanza del 3 giugno 1992
viene rinviato alla prossima adunanza ordinaria del
Consiglio.
Passiamo all'esame del punto 28bis dell'ordine del giorno
suppletivo. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio di questo argomento al
prossimo Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Vorrei solo conoscere dal Presidente
della Giunta il motivo del rinvio, perché questo oggetto è in
discussione da 4 mesi all'ordine del giorno del Consiglio.
Presidente Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Si tratta di problemi concernenti
l'approfondimento dei contenuti del bando di concorso, e il suo
esame rispetto al piano regionale.
Presidente
Su richiesta del Presidente della Giunta
Lanivi il punto 28bis dell'ordine del giorno è rinviato al prossimo
Consiglio.
I lavori sono terminati, il Consiglio sarà convocato a
domicilio, per la prossima sessione ordinaria.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK