Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3607 del 9 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3607 del 9 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3607/IX Rinvio del disegno di legge: "Norme in
materia di turismo equestre".
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sul disegno di
legge n. 410, indicato in oggetto e iscritto al punto 40
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI) In V Commissione è intervenuto un accordo per il
quale si chiede di ridiscutere ancora una volta i numerosi
emendamenti proposti dall'Assessore e di rinviare al prossimo
Consiglio il disegno di legge in oggetto.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
Perrin (UV)Ce projet de loi devrait être aussi discuté en III
Commission. Je suis rapporteur, la complexité du projet de loi
demanderait un mois, et donc je ne crois pas que il y ait la
possibilité d'avoir l'avis de la Commission pour le prochain
Conseil.
Presidente
Se non ci sono obiezioni il disegno di legge
n. 410 viene rinviato all'esame delle Commissioni consiliari
permanenti III e V per un ulteriore approfondimento.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK