Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3611 del 16 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3611 del 16 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3611/IX Problemi relativi alla nuova viabilità
statale che attraversa il Comune di Gignod.
(Interrogazione)
Interrogazione Il sottoscritto Consigliere regionale
dell'Union Autonomiste-Pensionati,
Premesso che una petizione è stata presentata nei giorni scorsi
(sottoscritta da oltre 500 cittadini-elettori) sollevando il
problema del traffico a lunga percorrenza che attraversa il Comune
di Gignod,
Atteso che la variante del Gran San Bernardo, in costruzione
dopo lunga attesa, permette l'attraversamento del centro abitato
suddetto anche ai TIR ed a tutto il traffico pesante,
Considerato che tale ipotesi provocherebbe situazioni di reale
pericolosità
Si Interroga
il Signor Presidente della Giunta regionale
per conoscere se non ritenga opportuno, da parte
dell'Amministrazione regionale, prendere in esame la proposta di
realizzazione di un tunnel stradale in Gignod in grado di
coinvolgere tutto il traffico pesante o internazionale.
F.to: Roberto Gremmo
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori Pubblici
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Je remercie les conseillers pour
m'avoir donné la possibilité de dire quelque chose à propos de ce
problème. Tout en partageant l'esprit et les considérations qui
sont contenus dans la pétition, il est évident qu'il est opportun
et utile de déplacer la circulation, surtout la grande circulation,
en dehors des centres habités.
Dans le cas spécifique, nous avons eu une communication de
l'Administration communale de Gignod, qui nous explique certaines
perplexités qui sont d'ordre géologique, dues à la présence, sur le
futur hypothétique tracé, d'un tunnel-canal de l'ENEL.
En considérant que la zone concernée a déjà fait l'objet
d'études d'ordre géologique, notamment effectuées par le Prof.
Catino, il y a la nécessité d'approfondir le problème. Je peux
déclarer ici, comme j'ai déjà fait avec le Syndic de Gignod, la
disponibilité de l'Administration pour vérifier la faisabilité au
point de vue géologique.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
In effetti io mi sono limitato a fare il
portavoce di una diffusa preoccupazione che non soltanto è di
Gignod, ma anche di altri centri dove sono presenti i lavori della
grande circolazione verso lo sbocco Europeo.
Prendo atto di questo impegno dell'Amministrazione. Vorrà dire
che la questione verrà risollevata a settembre-ottobre per
verificare se all'impegno ci sarà stato un seguito.
E' logico che sia la Regione ad intervenire e non il Comune e
quindi io sono in parte soddisfatto su quanto è stato detto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK