Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3616 del 16 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3616 del 16 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3616/IX Esiti dell'incontro con l'A.N.A.S. per il
problema dello svincolo di Signayes e del raccordo autostradale del
G.S. Bernardo
. (Interrogazioni)
Interrogazione Appreso che dall'incontro svoltosi a Roma il 2
luglio 1992, negli uffici della Direzione Generale dell'A.N.A.S., è
emersa la disponibilità dell'A.N.A.S. di rivedere il progetto del
raccordo autostradale del Gran San Bernardo relativamente alla zona
di Signayes;
Appreso altresì che sarebbero tuttavia ancora tutte da definire
le caratteristiche delle varianti da adottare e che esistono
incertezze su quanto esattamente approvato in sede di Conferenza
dei Servizi e di Consiglio di Amministrazione dell'A.N.A.S.;
il sottoscritto consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per conoscere:
1) se l'amministrazione regionale è in possesso di copia dei
verbali della Conferenza dei Servizi del 6 marzo 1991 e del 12
luglio 1991, in cui è stato esaminato il progetto del raccordo
citato in premessa, o comunque di atti ufficiali da cui risultino i
nomi dei partecipanti alla Conferenza dei Servizi, gli elaborati
esaminati, le decisioni assunte;
2) quali sono le procedure avviate per rivedere il progetto
esecutivo eliminando lo svincolo di Plan Signayes e spostando più a
nord l'imbocco della galleria con i relativi nuovi svincoli.
F.to: Riccarand
Interrogazione Sentite le dichiarazioni dell'Assessore Vallet
circa un incontro che sarebbe avvenuto a Roma presso l'A.N.A.S. sul
problema dello svincolo di Signayes;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore dei Lavori Pubblici per sapere quale esito abbia
avuto l'incontro suddetto che avrebbe dovuto definire la questione
relativa alla casa in località Faverge.
F.to: Bondaz, Ricco, Limonet e Chiofalo
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
A la première question du Conseiller
Riccarand je réponds en disant que je peux fournir aux conseillers
mêmes les copies des procès verbaux des deux conférences des
services qui ont eu comme sujet ce travail et la copie des deux
décrets du Ministre aux travaux publics, qui ont suivi les
décisions prises par la conférence des services.
Pour le point deux de l'interrogation du Conseiller Riccarand,
la question posée par les conseillers Bondaz, Ricco, Limonet et
Chiofalo, je donne évidemment une réponse unique. La réunion s'est
tenue le 1 juillet à Rome; y étaient présents les hauts sommets de
l'ANAS; notamment la délégation a été reçue par le directeur
général et la réunion a été suivie par les ingénieurs Marzi,
Ferrazzini et Gambardella, qui sont les responsables du secteur
autoroutier de l'ANAS. Á la réunion ont participé le président de
la communauté de montagne et neuf représentants de la communauté de
Signayes et du Conseil de circonscription, nos parlementaires, le
Président de la Junte, l'ingénieur en chef de la Région, le
soussigné et les représentants de la société SAVT. Pendant la
réunion ont été exposés les problèmes, les requêtes qui sont venues
de l'hameau de Signayes et qui ont été prises en charge par les
administrateurs de la Commune et de la Région. (Je crois avoir
oublié la participation du Syndic d'Aoste et de l'Assesseur aux
Travaux publics).
La réunion s'est déroulée pendant trois heures et demie et je
crois que tous les aspects ont été abordés. On me demande quels
sont les résultats.
Nous avons dû constater que sur certaines positions, sur
certaines questions les responsables de l'ANAS ont eu une aptitude
ferme de laquelle n'ont absolument pas voulu déroger. Je me réfère
aux requêtes de changement de tracé, qui puisse d'une sorte
empêcher ou éviter la démolition de la maison Faverge et qui puisse
mettre au secours l'hameau de Signayes, vis à vis de la réalisation
de cette oeuvre.
Pourquoi la position a été si ferme? Parce que les responsables
ANAS nous ont dit que, pour approuver une modification du projet,
qui a été décrété avec le décret du Ministre, le 2 décembre 1991,
il est nécessaire convoquer une nouvelle conférence des services et
un Conseil d'administration de l'ANAS, qui devrait ratifier les
décisions de la conférence des services.
Au delà des problèmes de temps - le temps y serait pour
convoquer ces deux réunions - le problème substantiel est que ces
deux organes ne pourraient à présent approuver des travaux qui
seraient en tout cas réalisés, mis en chantier après le 30 août
1992, qui est le terme déjà une fois prorogé pour terminer les
oeuvres qui ont été approuvées avec la procédure de la loi 205,
étendue aux oeuvres prévues pour la célébration des fêtes
colombienne. Cette réponse est confirmée par un avis que nous avons
demandé au bureau légal de l'Administration régionale.
A' ce point nous avons examiné avec les responsables de l'ANAS
quelles pouvaient être les solutions amélioratives du problème.
Pour les examiner on a décidé de constituer une commission
technique à laquelle ont participé pour la Région l'ingénieur en
chef et l'architecte Bellone pour les problèmes d'urbanisme,
l'ingénieur Asiatici nommé par la Commune d'Aoste, l'ingénieur
Allocco qui représentait la SAV, le géomètre Duclos et l'architecte
Christille et - mais pas à toutes les réunions - sont intervenus
aussi d'autres représentants de l'hameau de Signayes.
Sur les résultats de ces rencontres, sur le travail de cette
commission technique, j'entrerai dans le mérite quand on discutera
la pétition qui est à l'ordre du jour plus avant.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Chiederei intanto al Presidente del
Consiglio al termine della seduta di volerci comunicare quando
discuteremo la petizione sullo svincolo di Signayes che è già stata
rinviata da diversi Consigli.
Per quanto riguarda la risposta dell'Assessore
sull'interrogazione, io devo dichiarare la non soddisfazione da
parte mia rispetto alla risposta data perché non mi sembra che
emerga dalle parole dell'Assessore, una posizione ferma da parte
dell'Amministrazione per chiedere una revisione sostanziale del
progetto.
Mi sembra che ci sia un atteggiamento molto cauto che non vuole
creare difficoltà rispetto a decisioni assunte in passato, mentre
come si era già detto, occorre che l'Amministrazione regionale
assuma una posizione decisa dicendo chiaramente che il progetto
così come era stato approvato ed impostato, non poteva essere
accettato e non poteva andare avanti.
Sarebbero anche discutibili le argomentazioni sui tempi tecnici
per l'approvazione di una variante che sarebbero "troppo stretti"
perché bisognerebbe fare tutto entro la fine di agosto. Intanto dal
1° luglio al 31 agosto ci sono due mesi quindi se ci fosse stata la
buona volontà io credo che questi problemi sarebbero già stati
risolti.
Io contesto nel modo più assoluto quanto è emerso dall'incontro
a Roma inerente la decisione che per modificare il progetto
spostando gli svincoli da Plan Signayes a Faverge occorra
l'approvazione di un progetto diverso perché la conferenza dei
servizi che si è svolta nel mese di marzo è stata appunto convocata
per approvare gli svincoli in zona Plan Signayes.
Evidentemente qualsiasi decisione che va ad interferire su
questo progetto e che crei nuovi sistemi di accesso e di
collocazione da parte di elementi strutturali di questa
tangenziale, richiede un'approvazione in sede urbanistica ed in
sede di organi che progettano e che finanziano.
Le approvazioni comunque ci dovranno essere.
Esiste poi il fatto che è inutile nascondere la realtà sul fatto
che le opere, in base alla legge, devono essere consegnate entro il
mese di agosto 1992; credo che tutti sappiano che questo non
avverrà né adesso e nemmeno entro il 1993.
La Giunta e il Consiglio non possono accettare la tesi che non
si possa provvedere alla variante per il vincolo dell'agosto
1992.
Io mi dichiaro non soddisfatto della risposta dell'Assessore e
ritorneremo comunque in sede di discussione della petizione su
questo argomento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz,
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Francamente sono mortificato come Consigliere
regionale delle risposte burocratiche che ha voluto dare
l'Assessore ai lavori pubblici. Io mi auguravo sinceramente che
alle interrogazioni che noi abbiamo posto ci fossero date risposte
per quanto possibile, definitive.
Viceversa questo è stato rinviato ad una successiva discussione
che mi auguro avvenga perché il Consigliere Riccarand ha già fatto
presente che questa petizione è stata rinviata più volte.
Da quanto ho creduto di capire dalla risposta dall'Assessore la
casa in località Faverge sarà abbattuta. A questo punto io mi
chiedo quale è stato l'intervento dell'Amministrazione regionale a
questo riguardo, dopo tutto quanto è stato fatto da due mesi da
parte dell'Amministrazione precedente e da quanto sta facendo oggi
l'Amministrazione sul problema di questa casa.
Non mi risulta che i coniugi proprietari della casa in
questione, abbiano dato il loro consenso a questa demolizione
malgrado le proposte che la SAV aveva fatto a suo tempo e che credo
abbia ribadito, cioè di acquisto, di costruzione della stessa in un
altro luogo oltre che al pagamento della stessa.
La realtà è che questa variante proposta con il progetto
presentato dal geom. Duclos equivale ad un costo di 25 miliardi -
almeno così è stato detto in quest'aula -. Questo costo ovviamente
l'ANAS non intende sborsarlo, la SAV ancora meno e per quanto mi
riguarda la stessa farà le sue richieste di danni nei confronti
dell'Amministrazione regionale per il ritardo subito.
A questo punto il problema a mio giudizio è molto semplice: o
l'Amministrazione regionale intende provvedere al pagamento di
questi 25 miliardi per permettere che la casa non venga abbattuta e
allora si ha una certa soluzione, oppure l'Amministrazione
regionale non intende pagare questa somma e la casa Faverge verrà
abbattuta.
Il dilemma è soltanto di carattere finanziario - soprattutto
ricordando le interpellanze che avevo a suo tempo ricevuto e di cui
l'attuale Assessore era uno dei propugnatori e che mi diceva che la
soluzione era abbastanza semplice.
Allora bisogna stabilire qual'è la capacità della Regione
insieme ai Parlamentari, artefici di questo incontro, quale sia
l'intendimento dell'Amministrazione a questo riguardo, perché se
così non fosse tutto quello che è stato fatto e "montato" per
ragioni forse più di natura politica che di carattere
amministrativo, non avrebbero avuto ragione di essere.
Sarebbe stato molto più semplice convincere i proprietari della
casa sul fatto che non era possibile modificare quel tracciato,
spiegando loro le ragioni che poi sicuramente l'Assessore ci
espliciterà.
Ci sentiamo comunque delusi per le risposte esclusivamente
burocratiche che sono state date.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK