Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3635 del 16 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3635 del 16 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3635/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Presidente della Giunta regionale Lanivi, pongo in votazione
l'iscrizione e l'immediata discussione delle deliberazioni n. 10131
in data 31 ottobre 1991 e n. 5678 in data 12 giugno 1992, che
rivestono carattere di urgenza.
Oggetto n. 10131 in data 31 ottobre 1991:
Approvazione del
piano per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'obiettivo n. 2 nella Regione
Valle d'Aosta, per il biennio 1992/93 (Reg. CEE n.
2052/88)
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5678 in data 12 giugno 1992:
Approvazione del
"Programma Operativo Plurifondo" (FESR e FSE) in attuazione del
piano per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'obiettivo n. 2 nella Regione
Valle d'Aosta per il biennio 1992/93 (Reg. CEE 2052/88) e del suo
inoltro ai competenti organi dello Stato e delle comunità
europee.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Consigliere Gremmo, pongo in votazione l'iscrizione e l'immediata
discussione su una risoluzione, che riveste carattere di urgenza
sull'oggetto: "Iniziative volte ad annullare l'invio di truppe
alpine in Sardegna".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Chiedo di avere il tempo necessario per
leggere l'oggetto della deliberazione 10131.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK