Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3633 del 16 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3633 del 16 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3633/IX Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno di nuovi oggetti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Per chiedere alla cortesia del
Consiglio regionale la volontà di iscrivere in via d'urgenza la
ratifica da parte del Consiglio di due deliberazioni esattamente la
n. 10131 del 31 ottobre 1991: "Approvazione del piano per gli
interventi strutturali comunitari nelle zone interessate dalla
realizzazione dell'obiettivo n. 2 nella Regione Valle d'Aosta per
il biennio 1992/93 (Reg. CEE n. 2052/88)" e la delibera n. 5678 in
data 12 giugno 1992: "approvazione del "Programma Operativo
Plurifondo" in attuazione del piano per gli interventi strutturali
comunitari nelle zone interessate dalla realizzazione
dell'obiettivo n. 2 nella Regione Valle d'Aosta per il biennio
1992/93 (Reg. CEE 2952/88) e del suo inoltro ai competenti organi
dello Stato e delle comunità Europee".
Le due delibere hanno avuto i regolari pareri delle Commissioni
competenti cioè la I e la IV.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo, ne
ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Ho già consegnato alla Presidenza una
proposta di mozione urgente, di cui chiederei, alla cortesia dei
colleghi, l'inserimento e che riguarda i tentativi di
militarizzazione della Sardegna attraverso l'invio di alpini delle
nostre Regioni. Mi pare che il problema sia grave. E' stata sempre
rivolta particolare attenzione alle vicende e alle questioni che
riguardano la Sardegna e credo sia interessante dibattere questo
problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK