Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3640 del 16 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3640 del 16 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3640/IX Vendita di una porzione di terreno di
proprietà regionale sito in Comune di Gaby - Fraz. Stein - ai
signori Tousco Ferruccio e Piera - Introito di somma - Delega alla
Giunta.
Presidente
Do lettura della deliberazione indicata in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare la vendita ai Signori Tousco Ferruccio e Tousco
Piera dell'appezzamento di terreno sito in Comune di Gaby - Fraz.
Stein - della superficie di circa 42 mq. da scorporare dal mappale
di proprietà regionale distinti al C.T. F.26 n. 73, come
individuato nell'allegata planimetria che forma parte integrante e
sostanziale della presente deliberazione, al prezzo a corpo di lire
2.000.000 (duemilioni);
2) di introitare la somma di lire 2.000.000 (duemilioni) al
capitolo 10200 del Bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1992 ("Provento vendite beni immobili");
3) di stabilire che gli acquirenti dovranno impegnarsi a non
limitare in alcun modo la visuale dell'accesso alla proprietà
regionale;
4) di gravare gli acquirenti dell'obbligo di provvedere a
proprie cure e spese al frazionamento catastale del terreno oggetto
di vendita;
5) di onerare i Sigg. Tousco Ferruccio e Piera delle spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al
presente provvedimento, e di ogni altra spesa accessoria ed
esclusivamente dell'Invim a carico per legge della parte
venditrice;
6) di conferire al Presidente della Giunta o, in caso di delega,
all'assessore regionale che interverrà alla stipulazione dell'atto
conseguente al presente provvedimento, la facoltà di autorizzare
l'inserzione nello stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il perfezionamento
del rogito;
7) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un successivo
provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della spesa
relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore degli
immobili.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione testè
letta:
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK