Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3672 del 17 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3672 del 17 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3672/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 37, 39, 40, 41, 42 e 43 dell'ordine del giorno e della
risoluzione del Consigliere Gremmo "Iniziative volte ad annullare
l'invio di truppe alpine in Sardegna", iscritta in via d'urgenza, è
rinviata all'adunanza ordinaria del Consiglio in data 23 settembre
1992.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK