Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3675 del 23 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3675 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3675/IX Approvazione verbali delle adunanze in
data 8, 9, 16 e 17 luglio 1992.
Presidente
Verbale della seduta dell'8 luglio 1992
antimeridiana. Non ci sono rilievi.
Verbale della seduta dell'8 luglio 1992 pomeridiana. Non ci sono
rilievi.
Verbale della seduta del 9 luglio 1992 antimeridiana. Non ci
sono rilievi.
Verbale della seduta del 16 luglio pomeridiana. Non ci sono
rilievi.
Verbale della seduta del 17 luglio antimeridiana. Non ci sono
richieste di intervento.
Verbale della seduta del 17 luglio pomeridiana. Non ci sono
richieste di intervento.
Il Consiglio prende atto e approva i verbali delle adunanze
dell'8, 9, 16 e 17 luglio 1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK