Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3682 del 23 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3682 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3682/IX Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Iniziative per mantenere le rendite da malattie
professionali acquisite dai lavoratori valdostani".
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione
presentata stamane dal Consigliere Agnesod e sottoscritta dai
Capigruppo dei gruppi presenti in Consiglio.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Si può iscrivere pertanto la risoluzione
presentata dal Consigliere Agnesod e da altri 12 consiglieri.
Vedremo in seguito a che punto dell'ordine del giorno potremo
collocarla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK