Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3694 del 23 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3694 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3694/IX Abrogazione delle modifiche alla
legislazione sulle armi.
(Rinvio di interpellanza)
Presidente
Al punto 20 c'è l'interpellanza del
Consigliere Gremmo per la quale il Presidente della Giunta chiede
un rinvio alla prossima seduta.
Credo che il Consigliere Gremmo sia d'accordo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK