Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3692 del 23 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3692 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3692/IX Interventi per superare le difficoltà del
mercato della Fontina.
(Interrogazione)
Interrogazione Visto il perdurare della crisi di mercato dei
formaggi in generale e della fontina in particolare;
venuti a conoscenza che la Giunta ha revocato la propria
deliberazione del 29 maggio 92, che approvava un programma di
indagine sui consumatori della fontina;
i sottoscritti consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le decisioni della Giunta per venire incontro alle
difficoltà del mercato della fontina;
2) quali provvedimenti saranno presi per aiutare i produttori di
fontina.
F.to Lanièce, Bondaz.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin.
Rollandin (UV)
Au mois de juillet on avait déjà parlé
de la question de la fontine, au moment où on avait présenté une
proposition d'intervention d'un milliard pour soutenir la
Coopérative qui, à ce moment, avait les difficultés que dans le
temps sont augmentées, malheureusement.
Je crois que le problème doit être soulevé, et je crois que
c'est évident que, même dans la séance d'aujourd'hui, on arrive pas
à définir l'ensemble des thèmes concernant le problème de la
production du fromage typique de notre région.
Je dois dire, en même temps, que dans la prémisse on dit:
il
perdurare della crisi di mercato dei formaggi in generale
.
J'avoue que c'est surtout sur certains fromages plutôt que du
fromage en sens général car, par exemple, il y a une requête de
fromages typiques, et en effet le Piémont est en train de s'équiper
dans ce sens, et même l'Administration régionale a présenté la
requête du
"label fromadzo"
justement pour diversifier la
production qu'à présent n'est que de la fontine.
Mais, à part ça, je crois que, pour ce qui est des intentions de
l'Administration régionale, je ne veux pas lire les données sur la
fontine, que je crois le collègue connaît car il les a lues au
Conseil il y a quelques temps.
La situation, malheureusement, dans ces derniers temps à empiré
par rapport à ce qui était le problème auparavant, compte tenu du
fait qu'il y a eu cette augmentation de production. Même s'il y a
eu des difficultés dans les alpages, à ce qu'il paraît, de la part
des
conferimenti
, de la partie des fontines qu'a été allouée
à la Coopérative, il n'y a pas eu une baisse, mais bien loin, au
contraire, il y a eu une augmentation.
Cette augmentation a emmené le conseil directif de la
coopérative des fontines à aborder ce thème et à prendre une série
de décisions que, je crois, mériteraient un peu d'attention, par
rapport à ce qui est des indications fournies, car là on prévoit
qu'il y ait, pour ce qui est de la fontine, compte tenu, on dit
dans cette lettre de la Coopérative,
per quanto riguarda la
Cooperativa
, les mesures:
riduzione a far data dal 1°
ottobre 1992 delle anticipazioni riconosciute ai soci per ogni
forma di formaggio conferita, dalle attuali 75.000 a 50.000;
sospensione dell'accoglimento di richieste di nuove associazioni
alla Cooperativa, fatti salvi i passaggi di quote
- et là on
dit-
tale misura trova giustificazione nei seguenti fattori
-après je donnerais un double-
ammontare delle giacenze,
mancanza di capienza dei magazzini, ritardo della consegna della
nuova galleria del magazzino di Valpelline
- là où il y a ce
problème de structure -
prossima chiusura del magazzino
Macebo
- là je ne fais pas de commentaires -
ritardo della
disponibilità anche parziale del magazzino di Pollein
- à ce
propos je dois dire que nous avons déjà nommé l'expert pour le
collaudo
, et par conséquent dans quelques jours sera
présenté à la Coopérative comme disponibilité.
Le proposte che la Cooperativa formula sono: gestione
invernale, riduzione per caseifici e singoli del 10-15 percento
della produzione '92, riduzione per caseifici e singoli del 50
percento degli incrementi registrati nel '92 con riferimento all'89
e anni successivi
- on fait référence au '89 car c'est du '89
au '90 qu'il a eu cette augmentation, en effet on est passé de
354.000 à 424.000 pièces qu'ont été présentées-
gestione estiva,
abolizione per caseifici e latterie della produzione non
proveniente da latte conferito da alpeggio
.
En plus on dit:
le misure suddette devono essere accompagnate
da un impegno per il miglioramento della qualità con le seguenti
azioni: vigilanza assidua del Consorzio, applicazione del
regolamento, varo della seconda parte del regolamento, analisi
batteriologiche
.
J'ai voulu lire ce dernier document de la Coopérative car je
crois synthétise un peu la difficulté que même la Coopérative a du
prendre acte qui existe, car il y a eu différentes assemblées là où
on disait, bon le problème, mais qu'est ce qu'on va faire, compte
tenu que soit la Coopérative que le Consortium, dont le collègue
fait partie, ont des responsabilités précises par rapport à ce qui
est leur tache.
Le Consortium, d'après le décret du '56 a, comme obligation, de
suivre la tutela del prodotto, et la Coopérative aurait l'intérêt à
commercialiser.
Je crois que dans ces dernières années on avait essayé de donner
l'appui financier à la Coopérative.
La garantie fidéjussoire par 18.000.000.000, je crois que c'est
un point important qui a permis de donner une anticipation aux
producteurs et surtout de permettre aux éleveurs de maintenir une
certaine rentabilité de leur activité.
Or, pour ce qui est de ces mois, on a essayé avant tout de
coordonner un peu les différentes actions, et en effet avec le
collègue on s'est rencontré pour examiner ce qui est possible.
On est en train de présenter un dossier avec les différents
problèmes concernant le produit fontine, dès la production du lait
à la conservation du produit, à la vente, compte tenu, je veux le
répéter, des compétences existantes pour ce qui est de la
Coopérative et du Consortium.
On a fait ces rencontres avec la Coopagrival et l'Arev, pour
voir quelles sont les possibilités de coordonner l'activité des
différentes fromageries.
On a, en même temps, chargé des experts pour suivre un peu ce
qui est le marché, surtout des pays du Nord, là où on a découvert
que, par exemple, la Suède a prévu une importation de fontal pour
une partie plutôt remarquable.
On a, en même temps, essayé de suivre le marché existant au delà
des régions limitrophes pour voir ce qui est possible de faire.
Mais je crois que la partie plus importante pour ce qui est des
remèdes, c'est de faire comprendre que sera impossible d'intervenir
uniquement du point de vue financier, au mois de juillet on l'avait
dit, même du point de vue des rapports avec la communauté
Européenne. Je crois que, soit en ce qui concerne les quotas
laitières soit en ce qui concerne la lavoration de ces quotas en
fromage, il y a des évidentes difficultés à prévoir une
intervention tout court au soutien de la production car, du point
de vue de la communauté, il y a une politique qui est exactement le
contraire.
On a, en même temps, soutenu que quand même la production a des
aspects qui ne sont pas strictement liés au fait du lait et de la
transformation du lait, mais à ce qui est le maintien du paysage et
cetera, des motivations et des raisons qui sont de plus en plus
valables et que même la communauté est en train d'accepter.
On a eu une rencontre à ce sujet là où on a présenté ce premier
dossier et je crois que dans cette direction on ira.
Pour ce qui est du problème du label, du
marchio fontina
,
là on a fait une série d'observations, et je crois qu'avec le
Consortium on ira prévoir des modifications qui aillent permettre
de souligner mieux le produit, car à présent il n'y a que le
marchio
sur la partie plate de la fontine. Au contraire, au
pied de la fontine, ce sera nécessaire, comme ce qui est pour le
grana
, d'avoir la possibilité de reconnaître ce qui est
fontine, car au moment où la fontine est coupée en petits morceaux,
il n'y a plus la possibilité de faire ce contrôle, très important
pour ce qui est de la vente.
Pour ce qui est du règlement, j'estime que là c'est le point
plus délicat, plus important, des mesures qui seront a adopter.
Je crois qu'il y a deux aspects: le problème de l'alimentation
du bétail estival et pendant l'hiver.
Pendant l'été je crois que dans l'alpage sera indispensable
d'éviter qu'il y ait, de la part des éleveurs, l'emploi des
intégratifs;
mangimi
à l'alpage c'est évident que c'est un
contresens.
Même du point de vue alimentaire, il y a des expertises très
claires qui disent qu'il y a une exagération de la part des
producteurs, qui c'est inutile. On va allouer des intégratifs qui
n'ont aucun effet si non de prévoir des modifications plutôt
importantes à la qualité du lait qui est contraire à la
caséification et par conséquent à la rentabilité de la fontine.
Et l'autre thème, qui est encore plus engageant, c'est la
question de la production du foin. A toute évidence et d'après le
règlement de la fontine, l'alimentation devrait être faite par le
foin produit dans la zone.
Alors là je crois qu'il faudra, avec un peu de bon sens, prévoir
que pendant la première partie de l'application, prévoir qu'une
majorité de foin, au moins pour ce qui est des grandes étables, ce
soit de production locale.
Mais à présent il faut comprendre que les grands élevages, là où
ils ont des centaines de vaches, deviennent une production
industrielle, ce n'est plus une production agricole, et par
conséquent, s'ils veulent maintenir ce bétail, doivent produire du
lait qui pourra être pasteurisé et du lait qui pourra être alloué à
la Centrale Laitière. Mais ils ne peuvent plus le transformer en
fontine.
C'est un pas que, je peux comprendre, est très difficile, est
difficile surtout dans certaines zones où, le collègue sait très
bien, et là il y a eu peut être même un peu de disattention de la
part des organes compétents, on a prévu la construction d'étables
qui sont exagérées par rapport à l'unité de fourrage, par rapport à
ce qui est la production.
Voilà, je crois que là c'est le point capital de ce qui pourra
être un engagement qui n'aille pas à résoudre le problème de
l'excédent de fontines du 1992, ce qui pourra même être résolu,
mais en 1993 il y aurait le même problème si on arrive pas à
définir, au moins à grandes lignes, ce qui est l'intervention.
En même temps il y a eu le règlement communautaire sur ce qui
est le label de la fontine et, en plus sur les analyses qui seront
obligatoires pour ce qui est de la production de fromage, ce qui
est un autre thème très engageant qui nous sommes en train de
définir par rapport au certificat. Certificat qui sera nécessaire
pour vendre le produit dans les autres pays communautaires, car
aujourd'hui la difficulté de conquérir certains marchés est liée au
fait qu'il y a l'exigence, de temps à autre, de faire des contrôles
que parfois nous donnent quelques problèmes.
Voilà, pour ce qui est de la diversification, j'ai déjà parlé du
problème des fromages et de la possibilité, pendant certaines
périodes, de prévoir qu'au lieu de transformer le lait en fontine
on pourrait le transformer en fromage.
Je parle surtout de la période fin automne, les mois où il y a
la descente des alpages, octobre, novembre, jusqu'au moment où il y
a à nouveau la production optimale.
Par conséquent, l'intention c'est de prévoir, dans la semaine
prochaine, une nouvelle rencontre avec tous les organes qu'ont déjà
été consultés, et qu'ont élaboré des propositions pour arriver à
une détermination définitive sur ceux qui sont les adresses
concernant la production, afin qu'il y ait au moins clarté sur ce
qu'on veut et surtout sur ce qu'on peut faire d'une façon concrète
pour défendre les intérêts de ceux qui produisent la fontine d'une
façon, je crois, acceptable et selon les règlements qu'on doit
adopter compte tenu des réglementations communautaires.
Pour ce qui est des données, je donnerais une copie aux
collègues car c'est inutile de lire l'ensemble des numéros.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Ringrazio l'Assessore per
l'illustrazione, e diciamo che è andato anche molto più avanti di
quella che era l'interrogazione illustrando degli argomenti che non
erano stati chiesti.
L'interrogazione era partita da quell'indagine che noi avevamo a
suo tempo commissionato.
Stranamente in questi incontri le Cooperative di
commercializzazione prospettavano dei problemi nelle vendite e noi
ci siamo chiesti se fosse stata fatta un'indagine conoscitiva per
sapere se la gente conosce la fontina e perché la compra.
Perché se non abbiamo questo, copiando anche un po' dal privato,
io non so chi devo contattare e come devo comportarmi nei confronti
sia dei rivenditori sia del consumatore, perché ci si è basati più
sul grossista, molte volte non contattando come si dovrebbe anche
il dettagliante che sta dietro il banchetto e serve direttamente i
clienti - attenzione.
Dai primi fatti rilevati sono emerse delle cose che fanno
rizzare i capelli.
C'è gente che compra senza sapere, ed è molto grave che si
compri un prodotto senza motivazione, perché c'è il rischio che se
ne arriva uno alternativo e similare si lasci questo per
quello.
Ci troviamo perfettamente d'accordo riguardo al problema della
produzione delle grosse stalle.
Bisogna dire che quando l'Assessorato rilascia l'autorizzazione
a costruire le stalle le pratiche sono a posto perché sono allegati
i contratti di locazione, mentre se dovessimo lasciare fare le
stalle solo ai proprietari di terreni diventerebbe riduttivo.
Poi purtroppo, dopo alcuni anni, le locazioni venivano
abbandonate e le stalle andavano avanti.
Può essere possibile adesso, è pericoloso, ma potremo domani
esaminarlo, vincolare le quote latte alla superficie del
territorio.
Alcune nazioni hanno già applicato questo, si potrebbe intanto
tentare di fare il passaggio tramite gli alpeggi che sono già delle
unità più complete.
Questo potrebbe essere da studiare, perché detto così sembra il
toccasana però poi in realtà ci possono essere delle
controindicazioni, potrebbe frenare la produzione e si eviterebbe
di rischiare una produzione a livello industriale e non più a
livello di coltivatore diretto.
Ringrazio comunque per le risposte date.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK