Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3693 del 23 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3693 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3693/IX Iniziative per la modifica del progetto
del raccordo autostradale del Gran San Bernardo.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che lo scorso 16 luglio il Consiglio
regionale aveva approvato, all'unanimità, una risoluzione che
impegnava la Giunta regionale:
1) a richiedere urgentemente la convocazione della Conferenza
dei servizi per modificare il progetto del raccordo autostradale
del Gran San Bernardo relativamente alla zona di Signayes;
2) a concordare con la SAV modalità di esecuzione dei lavori
tali da non pregiudicare la realizzazione della variante
proposta;
rilevato che i lavori di tale raccordo, avendo utilizzato le
procedure accelerate e straordinarie previste da una legge
specifica per le Colombiadi di Genova (niente valutazione di
impatto ambientale, niente gara d'appalto eccetera), dovevano
essere tassativamente concluse il 30 agosto 1992;
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per conoscere:
1) tutte le iniziative che sono state messe in atto dalla Giunta
regionale per ottenere la riunione della Conferenza dei servizi per
modificare il progetto in modo da eliminare lo svincolo di Plan
Signayes ed evitare l'abbattimento della Faverge;
2) quali accordi sono stati raggiunti con la S.A.V. S.p.A. per
evitare lavori che possano pregiudicare la realizzazione della
variante richiesta dagli abitanti di Signayes, dalla comunità
montana Grand Combin, dal Comune di Aosta, dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta;
3) quali conseguenze avrà il mancato rispetto della scadenza
tassativa del 30 agosto 1992 per l'ultimazione dei lavori.
F.to Riccarand.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori Pubblici,
Vallet.
Vallet (UV)
Comme justement a rappelé le Conseiller
Riccarand dans les prémisses de l'interrogation, suite à une
résolution, le Conseil avait engagé la Junte à demander d'urgence
la convocation de la Conférence des services et à vérifier avec la
Société S.A.V. des modalités pour continuer les travaux de la façon
à ne pas compromettre éventuelles solutions.
Le 17 juillet, le jour après, le Président de la Junte a envoyé
le télégramme, avec la requête de convoquer la Conférence des
services, au ministre aux travaux publics, à la direction ANAS et,
en connaissance, à SAV, et également à la Société SAV un autre
télégramme en demandant, justement, de "
concordare con la Giunta
regionale le modalità di esecuzione lavori in modo da non
pregiudicare realizzazione, variante eccetera"
.
A la fin du mois nous avons eu une rencontre avec l'ingénieur
Marzi, directeur central de l'ANAS et responsable du secteur
autoroute, et avec l'ingénieur Gambardella, chef du bureau des
autoroutes chez ANAS de Gène, et dans cette réunion ils nous ont
confirmé tout ce qui avait déjà été dit dans la réunion du début
juillet à Rome, et les mêmes considérations ont fait l'argument de
la réponse que l'ANAS nous a fourni, réponse négative qui est
parvenue à l'Administration régionale au début du mois d'août.
En ce qui concerne les accords avec SAV, ces modalités ont été
concordées verbalement et SAV s'est engagée, compte tenu de la
période aussi estivale et compte tenu aussi de la situation
financière critique, à ne pas débuter les travaux à la sortie Nord
du tunnel et à ne pas exécuter des travaux qui auraient pu
compromettre d'éventuelles modifications, et à ma connaissance ceci
a été maintenu, respecté.
La troisième question posée par le Conseiller Riccarand comporte
une réponse un peu plus difficile, dans le sens que d'un côté il y
les faits, dans le sens que la situation réelle est celle-ci.
Les entreprises qui ont eu les travaux se sont engagées avec des
contrats dans lesquels est prévue la réalisation des travaux à la
date du 30 du mois d'août.
A ce propos la société SAV a déjà contesté aux entreprises le
fait qu'elles sont en retard, et des pénales sont prévues par la
loi même.
Il est évident que, de leur côté, les entreprises sont en train
de poser, et poseront, toute une série de réserves pour démontrer
que les retards ne peuvent pas leur être attribués et ne peuvent
pas être attribués à leur responsabilité.
Il va de soi que tout ça fera l'objet d'un contentieux qui sera
réglé dans les sièges compétentes.
Je peux compléter la réponse avec des hypothèses, dans le sens
que, si le ministre maintient les déclarations qu'il a fait à la
presse, il est évident que la situation dont j'ai dit, c'est à dire
l'application des pénales, sera appliquée.
Si au contraire, tenant compte du fait que, je ne connais pas le
numéro exacte, mais on m'a dit de 200 à 300 travaux exécutés avec
ces procédures se trouvent à peu près dans la même situation ou
quand même n'ont pas abouti la fin, j'imagine que probablement une
solution, que je définirais à l'italienne, sera évidemment
trouvée.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Ringrazio l'Assessore per la risposta
che è stata puntuale sulle tre domande che sono state presentate
anche se non ha indicato quali sono le prospettive e le intenzioni
operative da parte della Giunta rispetto a questa
questione.
Partirei dalla richiesta della convocazione della Conferenza dei
Servizi.
La richiesta della convocazione della Conferenza dei Servizi era
una richiesta legata al fatto che è la procedura più semplice e più
rapida per modificare il progetto.
Non è l'unica procedura che si può seguire, ma è sicuramente la
più rapida, e c'era un problema d'urgenza, invocato dall'ANAS e
dalla SAV, legato alla scadenza del 30 agosto.
L'unica strada per fare una variante era la Conferenza dei
Servizi, salvo il fatto che poi probabilmente l'ANAS non è disposta
ad approvare una perizia suppletiva che comporti un aumento
d'onere. Io credo che oggi i problemi si pongano in modo
diverso.
Questa scadenza del 30 agosto sapevamo che era una scadenza
fasulla, come si è dimostrato in questo caso come in tanti
altri.
Non so se sono 200 o 300, comunque sono tante le opere che sono
state appena iniziate, anche se in base alle norme dovrebbero
essere finite entro il 30 agosto, perché sono state autorizzate con
le procedure di questi 500 anni della scoperta dell'America, e
quindi evidentemente erano opere strettamente funzionali allo
svolgimento di questa manifestazione.
Così non è; questa scadenza non è stata rispettata e quindi io
credo che oggi non abbiamo più questo vincolo così assillante del
30 agosto entro il quale devono essere fatte tutte le varianti,
perizie suppletive eccetera. C'è tutto il tempo necessario per
riprendere il discorso di una variante organica che elimini lo
svincolo in località Plan Signayes, modifichi l'uscita La Faverge,
in modo da andare incontro a quelle che erano le richieste del
consiglio di frazione, della comunità montana Grand Combin, dello
stesso Consiglio regionale e del Consiglio comunale di Aosta.
Quindi non so cosa intende fare la Giunta ma, da parte nostra,
evidentemente insistiamo perché si riprenda con forza, al di là del
rifiuto da parte dell'ANAS di convocare la Conferenza dei servizi,
la richiesta di una variante organica del progetto in modo da
eliminare lo svincolo a Plan Signayes, realizzare lo svincolo a
Nord, evidentemente sulla base di un progetto che deve essere
redatto e approvato.
Questa mi sembra, tra l'altro, fosse anche l'intesa, almeno per
quanto riguarda l'eliminazione dello svincolo, raggiunta
nell'incontro di giugno e di luglio con i dirigenti dell'ANAS e
pertanto bisogna procedere in quella direzione.
Un aspetto preoccupante però è quello relativo al fatto che,
anche se non sono iniziati i lavori in località Faverge che hanno
avuto complessivamente un rallentamento legato anche a questa
situazione finanziaria su cui c'è un'altra interpellanza, bisogna
tener presente che lo scavo in galleria non può andare oltre certe
situazioni, altrimenti si determina un raggio di curvatura che non
potrà più essere modificato.
Bisogna fare attenzione che la SAV non arrivi a pregiudicare il
tracciato complessivo della galleria andando a disegnare un raggio
di curvatura che poi sia immodificabile.
Io credo quindi che, anche se non c'è più la scadenza del 30
agosto, bisogna agire in tempi abbastanza rapidi perché si arrivi a
questa modificazione organica.
Con questa interrogazione noi volevamo sapere a che punto
stavano le cose e ci dispiace che non ci sia stato un accoglimento
positivo della richiesta Conferenza servizi.
A nostro avviso però, da parte della Giunta regionale, da parte
dell'Assessore competente, in accordo evidentemente anche con il
Consiglio comunale di Aosta, con il Sindaco e con chi di
competenza, bisogna riprendere le trattative per arrivare a
definire questa variante. Perché la variante comunque ci deve
essere, deve essere approvata in tempi brevi e deve accogliere in
pieno quelle che erano le richieste formulate sia da quegli
organismi che ho indicato precedentemente sia dallo stesso
Consiglio regionale.
Quindi noi ci riserviamo, anche nel prossimo Consiglio
regionale, di ritornare su questo argomento perché si arrivi
finalmente ad una soluzione positiva, tranquillizzando gli abitanti
di Signayes e nel senso che è stato indicato da tutti gli organismi
pubblici che si occupano di questa vicenda.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK