Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3686 del 23 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3686 del 23 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3686/IX Ripresentazione del disegno di legge
regionale concernente l'accertamento della conoscenza della lingua
francese per il personale ispettivo, docente ed educativo della
scuola.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che il disegno di legge n. 393,
presentato dalla Giunta regionale in data 27 febbraio 1992,
concernente "Accertamento della prova di conoscenza della lingua
francese per il personale ispettivo, docente ed educativo delle
istituzioni scolastiche dipendenti dalla Regione", pur avendo avuto
il parere favorevole delle organizzazioni sindacali della scuola e
delle competenti Commissioni consiliari, non aveva potuto
concludere il suo iter per un provvedimento di ritiro intervenuto
all'ultimo momento;
ricordato altresì che l'Assessore alla Pubblica Istruzione lo
scorso 8 luglio, rispondendo ad una interrogazione, aveva affermato
che il ritiro del Disegno di legge era determinato esclusivamente
dalla necessità di una attenta lettura del testo ma che non
esistevano difficoltà particolari alla rapida ripresentazione del
Disegno di legge;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interroga
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere se la Giunta
regionale ha provveduto a ripresentare il testo del Disegno di
legge n. 393 ed in che modo si opererà per recuperare il tempo
perduto.
F.to Riccarand
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval.
Faval (UV)
Comme il est très bien rappelé dans
l'interrogation, j'avais demandé que l'on puisse renvoyer la
discussion de cet argument, pour permettre à la nouvelle majorité
d'examiner ce projet de loi.
Examen fait, j'ai proposé à la majorité que l'on puisse discuter
ce projet même avec des petites modifications qui concernent
surtout la possibilité de concrétiser ce qui est, en quelque sorte,
exprimé à l'article neuf du projet de loi que le Conseil régional
connaît.
Les modifications que j'ai proposées à la majorité, vont dans le
sens de ratifier le principe d'après lequel il est juste que le
personnel enseignant soit soumis une fois seulement à l'examen pour
la connaissance de la langue française, mais, que de temps à autre,
pendant la carrière, il y ait l'obligation de participer à des
cours pour la vérification de l'application des articles 39 et 40
du Statut que, comme tout le monde sait très bien, prévoient
l'utilisation de la langue française pour l'enseignement des
différentes matières dans les différentes écoles de la Vallée
d'Aoste.
Comme l'on sait, on est en train, l'année scolaire '92/'93
portera le cycle de l'école primaire à terminer cette expérience,
de travailler pour faire de façon qu'il y ait le suivi, à partir de
l'année scolaire '93/'94, dans les classes premières de l'école
moyenne. Dans la perspective que cela doive pouvoir se réaliser
dans toutes les écoles de la Vallée d'Aoste, nous pensons qu'il est
utile d'apporter ces petites modifications dont j'ai dit tout à
l'heure, et je m'engage à distribuer les modifications que j'ai
proposées à la majorité à partir de la semaine prochaine.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Io non sono soddisfatto della risposta
dell'Assessore perché sono passati quasi due mesi
dall'interrogazione che avevo presentato al mese di luglio e la
risposta dell'Assessore è sostanzialmente ancora interlocutoria, in
quanto dice che ci sono delle proposte di modifica che devono
ancora essere distribuite alle forze di maggioranza e devono ancora
essere esaminate, e non viene fissata una scadenza per la
presentazione del disegno di legge.
Quindi, siccome il disegno di legge dovrà rifare tutto l'iter in
commissione perché è stato ritirato e non soltanto rinviato, i
tempi, invece di abbreviarsi, si allungano notevolmente.
Io non posso essere soddisfatto da questa risposta e sollecito
una rapida ripresentazione del disegno di legge che è stato
ritirato dalla nuova Giunta regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK