Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3703 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3703 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3703/IX Intendimenti in merito al problema
dell'Auditorium della città di Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Viste le dichiarazioni giornalistiche
rilasciate dal Sindaco di Aosta e da alcuni Assessori regionali in
merito al problema dell'Auditorium;
Ritenuto che tali affermazioni possano essere in contrasto con
gli interessi della popolazione per dilatarsi dei tempi di
attuazione del progetto;
ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
interpellano
la Giunta regionale per sapere quali sono i suoi intendimenti in
relazione ad un problema di particolare rilevanza regionale.
F.to Bondaz e Ricco.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore della Pubblica
Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Avant tout je désire remercier les
collègues conseillers qui ont bien voulu présenter cette
interpellation, parce que cela me permet d'illustrer formellement
en Conseil régional, l'état des travaux par rapport à la
réalisation de cette structure que non seulement la ville, mais la
communauté valdôtaine s'attend depuis longtemps. Comme l'on sait,
la commune d'Aoste a destiné pour le plan d'aménagement une
certaine aire de la ville d'Aoste pour construire cette structure
que nous nommons normalement Auditorium. Mais avant que les
terrains soient disponibles pour pouvoir partir avec la
construction de ce bâtiment, il faudra du temps. La proposition que
j'ai fait à la Junte régionale et qu'a été acceptée par le
gouvernement régional et que j'ai reproposée par la suite à la
commune d'Aoste, c'est d'essayer d'utiliser ce temps pour vérifier
avec les différentes associations culturelles des jeunes et à
travers la communauté quelles peuvent être les exigences à
satisfaire d'un côté et de quelle façon elles mêmes peuvent être
harmonisées dans un projet de construction.
A ce propos j'aurai demain une rencontre avec le maire de la
ville d'Aoste et les assesseurs de la commune qui sont intéressés à
la question pour organiser à partir de cet automne une série de
rencontres avec les usagers représentés en quelque sorte dans les
différentes associations.
J'espère au plus tôt avoir les données sur les requêtes qui
viennent de la part des usagers, les présenter à la commission, en
discuter, et établir les lignes à utiliser pour la construction du
bâtiment en fonction de ce que le bâtiment doit pouvoir contenir et
offrir pour satisfaire les exigences liées à cette structure.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Io ringrazio l'Assessore per la sua
risposta. Purtroppo le preoccupazioni che avevamo nel momento in
cui abbiamo presentato l'interpellanza sono state confermate. Come
l'Assessore saprà, e la Giunta è sicuramente a conoscenza, la zona
che è stata indicata per costruire questo complesso, che potrebbe
essere molto grande e di cui l'Auditorium sarebbe una fattispecie,
ha la necessità di avere una risoluzione di carattere urbanistico e
quindi le preoccupazioni nascono dal fatto che il comune di Aosta è
piuttosto reticente o lento nell'individuazione e nella risoluzione
di questo problema.
D'altra parte, trattandosi di una area così importante nel
concentrico della città di Aosta, alcune perplessità o almeno
valutazioni più approfondite debbono essere fatte.
Quello che importa, e credo che in questo senso la risposta sia
positiva da parte dell'Assessore, è che l'attuale Giunta, in tempi
piuttosto lenti a nostro giudizio, abbia ripreso in mano il
problema e che voglia portare a conclusione la costruzione di
questo Auditorium, esigenza particolarmente sentita da una certa
parte della popolazione, che nutre delle perplessità su tutto
quello che è il concetto della cultura in Valle d'Aosta e su quelle
che sono le difficoltà, purtroppo per la carenza di strutture, di
organizzare incontri ad altro livello culturale.
Pregherei l'Assessore di valutare con estrema attenzione il
problema e di sollecitare il più "duramente" possibile il comune di
Aosta per arrivare ad una soluzione la più rapida possibile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK