Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3713 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3713 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3713/IX Concessione all'amministrazione comunale
di Quart di un secondo contributo di lire 131.022.000 per
l'acquisto di immobili siti in loc. Villefranche, da destinare a
zona sportiva e ricreativa, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un secondo contributo di lire
131.022.000 (centotrentunomilioniventiduemila), a favore
dell'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto di immobili,
di proprietà della Società Verdi Alpi s.r.l, contraddistinti al
catasto terreni del Comune di Quart al fg.43, mappale 35, per una
superficie al netto della permuta di mq. 7279, da destinare alla
realizzazione di un'area sportiva e ricreativa,
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 131.022.000
(centotrentunomilioniventiduemila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio preventivo della regione per l'anno 1992 (Contributi
ai comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità:
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Pongo in votazione la proposta indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK