Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3715 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3715 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3715/IX Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di direttore dell'Archivio
Storico regionale dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
(qualifica dirigenziale - ruolo del personale amministrativo).
(Ritiro di proposta)
Presidente
Comunico che l'Assessore alla pubblica
Istruzione Faval intendeva ritirare la deliberazione perché carente
in alcuni punti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK