Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3712 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3712 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3712/IX Concessione di un contributo di lire
72.000.000 all'amministrazione comunale di Torgnon per l'acquisto
di immobili da destinare a sede di uffici e servizi comunali, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera:
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
72.000.000 (settantaduemilioni) a favore dell'Amministrazione
comunale di Torgnon per l'acquisto di immobili di proprietà
dell'Istituto Diocesano per il sostentamento del Clero,
contraddistinti al Catasto terreni del Comune censuario di Torgnon
al fg. 21 mappale n° 496 sub 1 al fine di realizzare l'ampliamento
della sede municipale;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 72.000.000
(settantaduemilioni) da imputare al Capitolo 20620 del bilancio
preventivo della regione per l'anno 1992 (Contributi ai comuni per
la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Pongo in votazione la proposta indicata in
oggetto.
Esito della votazione.
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK