Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3717 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3717 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3717/IX Adhésion de la Région Autonome Vallée
d'Aoste à la communauté de travail des Alpes occidentales (COTRAO)
pour l'année 1992.
(Renvoi)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Chiederei, trattandosi della COTRAO, di
rinviare la trattazione dell'oggetto a domani, in modo che possa
essere presente il Presidente della Giunta per poter dare delle
delucidazioni in merito.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK