Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3716 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3716 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3716/IX Concessione di un contributo di lire
43.200.000 all'amministrazione comunale di Aosta per l'acquisto del
fabbricato adibito a sede della latteria sociale di
Neyves-Porossan, da destinare a sede del Consiglio Circoscrizionale
di Porossan, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
43.200.000 (quarantatremilioniduecentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Aosta per l'acquisto di un
fabbricato di proprietà della Latteria Sociale di Neyves, adibita a
sede sociale della Latteria stessa, contraddistinto al Catasto del
Comune censuario di Aosta al fg.54 mappale 409 da destinare a sede
del Consiglio circoscrizionale di Porossan;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 43.200.000
(quarantatremilioni duecentomila) da imputare al Capitolo 20620 del
bilancio preventivo della regione per l'anno 1992 ("Contributi ai
comuni, per la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare")
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione sulla
proposta in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK