Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3721 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3721 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3721/IX Concessione, a favore della Pro Loco di
Donnas e al Comitato regionale di Coordinamento viticoltori Valle
d'Aosta, di contributi nelle spese per l'organizzazione di
manifestazioni vitivinicole. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione, a favore della Pro Loco di
Donnas della somma di lire 12.653.000
(dodicimioniseicentocinquantatremila) (importo arrotondato) a
titolo di contributo regionale pari al 70 percento della spesa
sostenuta per l'organizzazione della sagra dell'Uva di Donnas e
paesi limitrofi svoltasi nel 1991, nonché un anticipo pari a lire
13.000.000 al comitato regionale di Coordinamento Viticoltori Valle
d'Aosta per l'attività del 1992;
2) di impegnare la spesa complessiva di lire 25.653.000
(venticinquemilioniseicentocinquantatremila) (importo arrotondato)
con imputazione della stessa al capitolo 42080 ("Contributi per lo
sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti tipici"9
del Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992, che
presenta la necessaria disponibilità
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'art, 58 della Legge regionale del 27 dicembre 1989, n.
90 e salvo certificazione prevista dalla legge 19 marzo 1990, n.
55.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK