Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3719 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3719 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3719/IX Concessione di un contributo di lire
34.200.000 all'Amministrazione comunale di Fontainemore per
l'acquisto di immobili da destinare a completamento dell'area
sportiva comunale, ai sensi della legge regionale 27/1986.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la proposta in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
34.200.000 (trentaquattromilioniduecentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Fontainemore per l'acquisto di
immobili di proprietà della ditta Fontana Giovanni contraddistinti
al Catasto Terreni del Comune censuario di Fontainemore ai fg XXII
mappali n. 209 e N.C.E.U n. 209 sub 1-2-3-4 da destinare al
completamento dell'area sportiva comunale;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 34.200.000
(trentaquattromilioniduecentomila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio preventivo della regione per l'anno 1992 ("Contributi
ai comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90. a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK