Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3722 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3722 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3722/IX Concessione di un contributo alla Société
de la Flore Valdôtaine per la Gestione del Giardino Alpino
"Chanousia" per l'anno 1992. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la
deliberazione in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
20.000.000 (ventimilioni) a favore della Société de la Flore " di
Aosta (codice fiscale 80015530076) con quietanza del presidente
Efisio Noussan, quale concorso da parte dell'Amministrazione
regionale, nelle spese di gestione per l'anno 1992 del giardino
alpino Chanousia;
2) di impegnare, a tale titolo, la spesa di lire 20.000.000
(ventimilioni) con imputazione al capitolo 39580 " Contributi per
la gestione dei giardini alpini" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1992, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della Legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
4) di richiedere alla fine della stagione un dettagliato
rendiconto alla "Société de la Flore Valdôtaine", delle spese
effettivamente sostenute e dei pagamenti effettuati per la gestione
del giardino.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK