Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3729 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3729 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3729/IX Designazione dei componenti della
Commissione per l'esame delle domande di mutuo e la formulazione
della relativa graduatoria per la concessione di finanziamenti nel
settore dell'edilizia residenziale.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
La majorité propose le conseiller
Bajocco.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
La minoranza propone Beneforti.
Presidente
Si procede a votazione a schede
segrete:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede valide: 28
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti, per la maggioranza:
- Bajocco Igino: 16
- Martin Maurizio: 2
- Mostacchi Benito: 1
Per la minoranza:
- Beneforti Valerio: 13
- Limonet Renato: 1
- Bajocco Igino: 1
- Mostacchi Benito: 1
Presidente
Poiché il Consigliere Beneforti non ha
ottenuto la metà dei voti più uno, come previsto dal regolamento,
bisogna procedere a nuova votazione, per la designazione del
rappresentante di minoranza.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede valide: 23
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Beneforti Valerio: 22
- Limonet Renato: 3
- Ricco Raffaele: 1
Il Consiglio delibera di designare per la nomina in seno alla
Commissione per l'esame delle domande di mutuo e la formulazione
della relativa graduatoria per la concessione di finanziamenti nel
settore dell'edilizia residenziale, i Consiglieri regionali:
Bajocco Igino, per la maggioranza e Beneforti Valerio, per la
minoranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK