Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3727 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3727 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3727/IX Concessione di un contributo di lire
21.000.000 alla Comunità montana Evançon per la pubblicazione di
una ricerca storica sul "Cotonificio Brambilla" di Verrès.
Approvazione ed impegno di spesa.
PresidenteDo lettura e pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Deliberazione Il Consiglio delibera:
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
21.000.000 (ventunomilioni) a favore della comunità montana Evançon
avente sede in Verrès - Via Caduti della Libertà n. 20- codice
fiscale n. 81005750070, per la pubblicazione di una ricerca storica
sul "Cotonificio Brambilla" di Verrès;
2) di approvare ed impugnare la spesa medesima con imputazione
al Cap. 47806 ( "Contributi per iniziative e manifestazioni
economiche...") del Bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di dare atto che all liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
previa presentazione di idonea documentazione di spesa.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Milanesio)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK