Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3739 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3739 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3739/IX Concessione di un contributo al comitato
organizzatore dell'Esposizione internazionale felina di Aosta per
l'organizzazione della manifestazione in programma per i giorni 5 e
6 settembre 1992.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione la proposta
in oggetto.
Deliberazione Il Consiglio delibera:
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
25.000.000 (venticinquemilioni) nelle spese previste per
l'organizzazione della 2a esposizione internazionale felina di
Aosta in programma al Palagagliardi nei giorni 5 e 6 settembre
1992;
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 25.000.000
(venticinquemilioni) con imputazione della spesa stessa al cap.
64320 del bilancio di previsione della regione per l'anno 1992
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli. 23
Astenuti: 2 (Riccarand e Trione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK