Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3738 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3738 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3738/IX Rinvio alle Commissioni del disegno di
legge: "Disciplina del controllo preventivo della Giunta regionale
sugli atti dell'unità sanitaria locale".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
Per decorrenza di termini, tra l'altro
gli Uffici dell'Assessorato hanno rivisto il disegno di legge,
l'intenzione è di apportare alcune modifiche che si sono rese
necessarie, quindi l'impegno è di apportare tali modifiche nello
spazio di una decina di giorni e di ripresentarlo.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK