Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3737 del 24 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3737 del 24 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3737/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento della
legge regionale 21 agosto 1990, n. 60 concernente ulteriori
disposizioni in materia di smaltimento dei rifiuti solidi urbani e
modificazioni alla legge regionale 16 agosto 1982, n. 37 così come
modificata dalla legge regionale 16 giugno 1988, n. 44".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
La loi n. 60 de 1990 avait établi à son
article 2 l'obligation pour les communes de fermer les décharges
des ordures ménagères gérées par les communes elles-mêmes, d'en
interdire l'accès et d'adopter toutes les mesures nécessaires pour
que soit possible l'utilisation de ces décharges mêmes. Pour cela
faire l'article 3 avait prévu une contribution de l'Administration
régionale, qui concerne l'assainissement et l'aménagement finale de
ces décharges gérées par les communes.
La contribution en capitale allouée par l'Administration
régionale est de mesure de 90 pour cent de la dépense jugée
admissible. Deux communes ont présenté la requête d'assainir les
décharges publiques qu'elles gèrent, c'est à dire la commune de
Valtournenche pour un montant de presque un milliard de lires et la
commune de Hône pour un montant de 314 millions de lires.
La loi n. 60 a épuisé ces fonds et donc pour pouvoir donner la
contribution prévue par la loi n. 60, il faut aller à donner un
nouveau financement à la loi elle-même. C'est ce que ce projet de
loi n. 418 prévoit en prélevant les fonds nécessaires dans les
fonds globaux du budget 1992.
Ce projet de loi a été examiné au sein de la III Commission et a
reçu un avis favorable à l'unanimité.
Presidente
Se non ci sono richieste d'intervento si
passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
1.
Articolo 1 1. Per l'applicazione della legge regionale 21
agosto 1990, n. 60, concernente ulteriori disposizioni in materia
di smaltimento dei rifiuti solidi urbani e modificazioni alla legge
regionale 16 agosto 1982, n 37, così come modificata dalla legge
regionale 16 giugno 1988, n. 44, è autorizzata la spesa di lire
1.200 milioni, limitatamente all'anno 1992.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge graverà sul capitolo 58600 "Contributi ai comuni per
la bonifica delle discariche per i rifiuti solidi urbani esistenti"
del bilancio di previsione per l'anno 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui all'articolo 1 si provvede
mediante utilizzo degli stanziamenti iscritti al capitolo 69020
(fondo globale per le spese di investimento) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1992 a valere quanto a lire
500.000.000 sull'apposito accantonamento previsto all'allegato 8
del bilancio (punto C.2.2.2) e quanto a lire 700.000.000
sull'accantonamento previsto al citato allegato 8 del bilancio
(punto C.2.2.3)
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. Al bilancio di previsione della regione per
l'anno finanziario 1992 sono apportate le seguenti variazioni in
termini di competenza:
parte spesa
in diminuzione Cap. 69020 "fondo globale per il finanziamento di
spese di investimento" lire 1.200.000.000
in aumento Cap. 58600 "Concessione ai comuni di contributi per
la bonifica delle discariche per rifiuti solidi urbani esistenti
legge regionale 21 agosto 1990, n. 60 legge regionale n. lire
1.200.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli:
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK