Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3749 del 25 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3749 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3749/IX Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina al posto di dirigente del servizio
rapporti istituzionali e relazioni esterne nell'ambito della
Presidenza della Giunta regionale.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- approvato l'emendamento
Delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Dirigente del Servizio rapporti istituzionali e
relazioni esterne nell'ambito della Presidenza della Giunta
regionale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 39 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bondaz.
Bondaz (DC)
Come detto ieri, presento un emendamento
perché nelle prove scritte ci sia anche una prova di diritto
costituzionale che mi sembra efficiente per questo tipo di
concorso.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Non credo esistano difficoltà ad accettare
questo tipo di emendamento che mi pare proponga di portare a prova
scritta una prova in questo concorso prevista come prova
orale.
L'unica preoccupazione che avevo era di verificare come questo
tipo di prova era collocata, dato che tradizionalmente negli altri
concorsi interni era stata sempre orale o scritta. Mi pare comunque
che in linea di massima l'emendamento sia accettabile, e con questo
emendamento, sottoponiamo il bando all'approvazione del
Consiglio.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Bondaz:
Emendamento Il primo comma dell'articolo 7 del bando di
concorso è così modificato:
a) due prove scritte vertenti sulle seguenti materie:
- diritto comunitario;
- diritto regionale;
- diritto costituzionale (con particolare riferimento al titolo
V della costituzione).
b) una prova orale vertente sulle materie delle prove scritte
nonché sulle seguenti materie:
- diritto amministrativo;
- ordinamento della Regione Valle d'Aosta.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Bondaz:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo ora in votazione la delibera in
oggetto emendata:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Bando di concorso (...omissis...)
Articolo 7 1. L'esame di concorso comprende le seguenti
prove:
a) due prove scritte vertenti sulle seguenti materie:
- diritto comunitario
- diritto regionale
- diritto costituzionale (con particolare riferimento al titolo
V della costituzione).
b) una prova orale vertente sulle materie delle prove scritte
nonché sulle seguenti materie:
- diritto amministrativo
- ordinamento della Regione Valle d'Aosta.
(...omissis...)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK