Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3748 del 25 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3748 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3748/IX Concessione alla Sig.ra Andreina Viviana
Marquiand di un sussidio straordinario per la redazione di una tesi
di Laurea di particolare interesse per la Regione Valle d'Aosta.
(Rinvio alla Commissione)
Presidente
Su questo punto è previsto il voto segreto
trattandosi di persona fisica. Ha chiesto d'illustrare la proposta
indicata in oggetto e iscritta al punto 62 dell'ordine del giorno
l'Assessore della Pubblica Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Deux mots seulement pour illustrer la
raison pour laquelle nous demandons cette contribution pour M.lle
Marquiand.
Le Professeur Elio Borgonovi, Directeur de
l'Istituto di
Economia Aziendale dell'Università Commerciale Luigi Bocconi
,
nous a envoyé cette lettre: "
Con la presente si attesta che la
Sig.na Andreina Marquiand sta svolgendo una tesi dal tema 'Riflessi
degli accordi dell'integrazione europea sulla finanza di una
regione a statuto speciale'"
.
Elle est en train de faire une étude spécifique qui concerne les
conséquences de l'intégration européenne par rapport à la situation
de la Vallée d'Aoste. "...
presso la Cattedra di Economia e di
Amministrazione Pubblica di cui sono titolare all'Università
Bocconi. Per una migliore impostazione della stessa, e per la
raccolta del materiale necessario la Sig.na Andreina Marquiand
dovrà recarsi a Bruxelles
".
Elle m'a présenté le projet de son travail à Bruxelles, qui est
signé par son Professeur Elio Borgonovi et nous pensons qu'il est
utile dans ce cas d'aider cette demoiselle à soutenir les frais de
séjour à Bruxelles.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione sulla
proposta indicata in oggetto. Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Sono notevolmente perplesso nei
confronti di questa deliberazione, perché "Riflessi degli accordi
dell'integrazione europea sulle finanze di una regione a statuto
speciale" è il tema di una Commissione speciale del Consiglio
regionale, Commissione speciale sul Mercato Unico decisa nel 1989,
che ha lavorato nel corso degli anni '90. La stessa ha presentato
una relazione al Consiglio, svolgendo a mio avviso un lavoro molto
positivo e raccogliendo tutta la documentazione che esisteva in
questo campo avvalendosi di quattro esperti, che evidentemente si
sono recati a Bruxelles ed hanno raccolto la documentazione ed è
stata presentata una relazione. Dopodiché la Commissione ha smesso
di operare e credo che a questo punto dovrebbe essere rinominato il
Presidente della Commissione.
Personalmente credo che si debba sciogliere la Commissione,
siamo ormai alla fine della fase preparatoria ed il 1° gennaio 1993
entra in vigore il Mercato Unico, quindi è ormai inutile fare
ulteriori indagini e ricerche che dovevano servire ad attrezzare la
regione e intervenire tempestivamente in previsione dell'entrata in
vigore del Mercato Unico. Questo non è stato fatto.
Dare adesso un contributo straordinario per una laureanda che
farà una tesi di laurea sui riflessi di un processo che
probabilmente sarà avviato prima che sia finita la tesi di laurea,
mi sembra una cosa del tutto inutile. La tesi sarà
interessantissima, il professore sarà bravissimo, ma la Regione ha
già acquisito tutta questa documentazione da parte di esperti
qualificati che sono stati utilizzati come consulenti della
Commissione speciale; quindi io esprimo dei dubbi seri rispetto a
questa proposta della Giunta regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Alcune cose che volevo dire io le ha già
dette il Consigliere Riccarand.
Io credo che se approvassimo una delibera di questo genere ci
metteremmo in un circolo estremamente difficile da cui poter poi
uscire, perché qualunque altro laureando potrebbe poi avanzare una
proposta di questo tipo. Tra l'altro si tratta di una laureanda che
ha trentatré anni, quindi sicuramente fuori corso, che ci fa
scrivere dal proprio professore che sta facendo una tesi di laurea
di questo genere e noi le dovremmo dare 8.000.000 per fare la tesi
di laurea. Per quanto il tema possa essere di interesse per la
Regione, io non lo discuto, la proposta mi sembra abbastanza poco
credibile e neanche valida. Non mi sembra che la Regione debba
provvedere a dare dei contributi di questo genere per delle tesi di
laurea, non è mai stato fatto per quanto io mi ricordi, ma anche se
fosse stato fatto, non credo che sia la cosa migliore per
amministrare il denaro pubblico.
Personalmente non sono d'accordo in questa deliberazione perché
così facendo ci avviamo ad entrare in un circolo talmente vizioso
dal quale l'Amministrazione regionale non potrebbe più uscire:
chiunque infatti potrebbe venirci a chiedere un contributo per fare
una tesi di laurea che può essere di interesse per la regione.
Altri hanno fatto tesi di laurea nell'interesse della regione e
anche delle tesi di laurea di una certa rilevanza e di grande
varietà, almeno ricordo alcuni casi, nessuno mai tuttavia aveva
chiesto un contributo per farsi una tesi di laurea.
Mi sembra dunque una cosa esagerata, anche perché qui si parla
di spese di soggiorno, spese di viaggio e di vitto; queste sono
cose a cui non deve certo provvedere l'Ente pubblico, sono
piuttosto delle necessità personali. Altrimenti, avremo 700-800
studenti che si dovranno laureare ogni anno ed entreremmo così in
un circolo vizioso; credo dunque che sia la cosa meno idonea da
fare. Se vogliamo poi darle un contributo, decidiamolo dopo aver
preso atto del risultato di questo lavoro. Tra l'altro ci sono dei
contributi che vengono dati a certe tesi di laurea dopo che sono
state presentate alla Regione, per quelli che vogliono, che hanno
bisogno di un piccolo contributo che la Regione ha sempre dato.
Dare 8.000.000 di lire per una tesi di laurea di questo genere, per
quanto sia interessante, mi sembra veramente poco valido e
sicuramente non va nell'ottica della politica del risparmio e
diciamo così della trasparenza nei confronti dell'amministrazione
del denaro pubblico, così come diceva prima il Presidente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio.
Milanesio (PSI)
Leggendo la delibera non mi ero
accorto di due cose: nella parte delle motivazioni, dove si dice
"la concessione di un sussidio straordinario per la redazione di
una tesi di laurea di particolare interesse per l'inserimento
finanziario a livello europeo della Regione Valle d'Aosta". Questa
motivazione mi sembra molto flebile, non so cosa voglia dire "per
l'inserimento a livello europeo", come se attraverso una tesi di
laurea noi potessimo inserire la Valle d'Aosta a livello europeo,
non lo so, neanche se la facesse Carlo Azeglio Ciampi credo che
potremmo dargli 8.000.000.
Ci troviamo qui non di fronte a Carlo Azeglio Ciampi, ma in
presenza di una illustre nostra concittadina che però ha trentatré
anni e si deve laureare. Non siamo dunque nemmeno in presenza di
uno studente in corso, niente di male, può darsi che abbia
cominciato tardi: non è sui requisiti soggettivi che vogliamo
discutere.
Quello che mi preoccupa è quanto è già stato detto dagli altri
consiglieri. Se noi diamo un contributo così cospicuo su una tesi
di laurea che ha come oggetto la Valle d'Aosta credo che qualcuno
ci chiederà gli arretrati; ci sarà cioè quanto meno una legione di
laureati, neo laureati, laureandi, che sicuramente da adesso in
avanti daranno solo più tesi sulla Valle d'Aosta. Ci presenteranno,
poscia (come dice la canzone di De André) "repente una parcella":
la prima parcella della loro vita.
Credo che sia un errore clamoroso procedere in questi termini.
Ritengo che per la serietà e la dignità di queste istituzioni e per
la credibilità della Giunta (se la Giunta ritiene che gliene
rimanga ancora di credibilità dopo quello che ho detto) questa
proposta debba essere ritirata.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Je dois avouer que j'ai été un peu étonné
des interventions des conseillers qui ont porté des remarques à
cette proposition. Je ne veux pas faire de la polémique, puisque
l'argument est un argument très délicat et très sérieux, depuis
très longtemps en effet on discute en Vallée d'Aoste, au sein même
de ce Conseil, sur les Universités.
Nous sommes ici face à la nécessité, si nous voulons, de
permettre à des Valdôtains, même s'ils ont trente-trois ans, de
faire un travail important, du point de vue personnel, sans doute,
mais je crois aussi dans l'intérêt de l'Administration régionale.
Personnellement j'ai cru que la Bocconi était une Université qui
nous donnait toutes les garanties nécessaires.
Je voulais à ce propos renseigner M. Bondaz que cette fille n'a
pas encore eu son diplôme à trente-trois ans parce qu'elle ne veut
pas se faire payer l'Université et alors elle travaille, je ne
crois pas que ce soit là une attitude à sanctionner en quelque
sorte.
En tout cas je crois que, s'agissant ici justement d'un problème
dé-licat et important que le Conseil doit affronter en connaissance
de cause, je propose que cette délibération soit discutée en
Commis-sion, de façon à pouvoir approfondir ensemble la question
même et nous donner sur ce genre de proposition, une position
commune.
Presidente
Su richiesta dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval la proposta in oggetto viene rinviata all'esame
della V Commissione consiliare permanente.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK