Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3750 del 25 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3750 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3750/IX Adhésion de la Région Autonome Vallée
d'Aoste à la communauté de Travail des Alpes Occidentales (COTRAO)
pour l'année 1992.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto.
Délibération Le Conseil Delibère
1°) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1992, à la communauté de Travail des Alpes
Occidentales;
2°) d'approuver et engager la dépense de 52.523 F.S.,
correspondant à 45.000.000 de lires environ et de disposer le
règlement au compte: COTRAO - n. 01-834-775-1 Banque Cantonale du
Valais - CH - 1951 - Sion - en imputant la dépense dont il s'agit
au chapitre 21600 du budget de la Région pour l'année 1992
("Dépenses pour l'adhésion et la participation à associations
régionales, nationales et internationales") qui dispose des fonds
nécessaires.
PresidenteDichiaro aperta la discussione sulla proposta indicata
in oggetto e iscritta al punto 42 dell'ordine del giorno. Ha
chiesto la parola il Consigliere Bondaz.
Bondaz (DC)
Premetto che noi voteremo a
favore.
La mia richiesta era volta ad avere dei ragguagli da parte del
Presidente sulla situazione della COTRAO, la quale è vissuta almeno
per quanto è mia notizia, con delle grosse difficoltà anche nei
rapporti tra i vari componenti. Vi era, se ricordo bene, per
esempio, la regione Liguria che non aveva pagato per parecchio
tempo la sua adesione alla COTRAO. La stessa regione Piemonte, se
ricordo, aveva avuto delle difficoltà. Ma anche delle regioni
francesi si trovavano in queste difficoltà, Nizza pure era in
questa situazione.
Ma al di là del discorso puramente economico, vi erano anche
altre valutazioni per cui il Presidente di turno, aveva cercato e
aveva avuto l'autorizzazione di predisporre il piano per definire
meglio i rapporti fra i soci ed individuare meglio quelle che erano
le finalità a cui doveva pervenire la COTRAO dopo un periodo di
tempo di stasi.
Queste erano le mie richieste per avere delle informazioni da
parte del Presidente.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Io chiederei che sia votata questa
proposta che credo raccolga l'unanimità di tutti. Mi riservo
magari, in un incontro con il Consigliere Bondaz, di fargli avere
una risposta, tenendo presente che la titolare in questo momento è
in ferie ed io ho bisogno di conoscere dei dati per non dire cose
di cui non sono a conoscenza. Quindi se lei mi prepara le richieste
puntuali cercherò di farle pervenire delle risposte altrettanto
puntuali, grazie.
Presidente
Pongo in votazione la proposta indicata in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK