Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3751 del 25 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3751 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3751/IX Provvedimenti per migliorare l'inserimento
nell'ambiente circostante delle "Caves des Onze Communes".
(Ritiro di mozione)
Si dà atto che dalle ore 10,09 assume la Presidenza il
Vicepresidente Stévenin.
Mozione Rilevato che la Cave des Onze Communes, così com'è
stata realizzata, ha suscitato numerose critiche per il suo
negativo impatto in un ambiente di notevole pregio;
Evidenziato che tale risultato è stato determinato anche
dall'uso del sistema dell'appalto-concorso e dal fatto che sono
state disattese alcune significative indicazioni presenti
nell'iniziale progetto approvato con un concorso di idee;
Sottolineato che ci sono dei margini di miglioramento per
ottenere un più adeguato inserimento dell'opera nell'ambiente
circostante;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Delibera
di impegnare la Giunta regionale:
1) ad assumere i necessari provvedimenti per ridurre l'impatto
dell'opera;
2) a consultare, al fine della definizione di tali
provvedimenti, la Sovrintendenza regionale ai beni culturali ed
ambientali, un architetto del verde e l'architetto autore del
progetto iniziale vincitore del concorso di idee.
F.to Riccarand.
Presidente Ha chiesto d'illustrare la mozione il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Durante l'estate c'è stato un
provvedimento della Giunta regionale che andava nel senso di questa
mozione, quindi io ritengo che sia inutile la discussione perché è
stata sostanzialmente accolta la richiesta contenuta nella mozione
e quindi la ritiro.
Il Consiglio prende atto concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK