Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3765 del 25 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3765 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3765/IX Ordine dei lavori del Consiglio e rinvio
oggetti.
Presidente
Propongo di rinviare alla prossima adunanza
la trattazione delle mozioni iscritte ai punti 82 e 83 dell'ordine
del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Beneforti, ne ha
facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda la mozione per cui
sono primo firmatario, ma penso anche l'altra, concordo, però che
sia al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK