Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3772 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3772 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3772/IX Quadro degli interventi regionali nel
settore dell'assistenza sociale verso le persone anziane.
(Interrogazione con risposta scritta)
Presidente Do lettura della interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Martin:
Interrogazione r.s. Al fine di avere un quadro preciso
relativamente agli interventi regionali nel settore dell'assistenza
sociale verso le persone anziane, si chiede di conoscere:
1) i costi sostenuti dalla Regione, a qualsiasi titolo,
(intervento diretto, contributo, eccetera) per l'acquisizione,
costruzione, sistemazione di edifici per l'accoglimento di persone
anziane;
2) i costi di gestione di ogni struttura di cui al punto 1;
3) il numero di persone ospitate in ogni edificio di cui al
punto 1.
Presidente
E' stata data risposta scritta con lettera
n. 2555 del 5 ottobre 1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK