Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3775 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3775 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3775/IX Costruzione di una strada nella zona del
Lago Lolair in Comune di Arvier.
(Interrogazione)
Presidente Do lettura della interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
Interrogazione Appreso che sarebbero state avviate le
procedure per affidare i lavori di costruzione di una strada nella
zona del lago Lolair, in Comune di Arvier;
evidenziato il grande valore scientifico e naturalistico, sia
dal punto di vista botanico che faunistico del biotopo del lago di
Lolair, da sempre oggetto di studi e ricerche;
ricordato che, con proposta del WWF, Lega per l'Ambiente,
Société de la Flore, ENPA, Valle d'Aosta Ambiente, è stato
richiesto l'inserimento della Conca di Lolair nel sistema delle
riserve naturali regionali;
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo Verde Alternativo
interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali provvedimenti e autorizzazioni sono stati assunti dalla
Regione in merito alla costruzione di una strada nella conca del
Lago di Lolair;
2) se il progetto è stato sottoposto a valutazione di impatto
ambientale;
3) se ci sono dei contributi o delle spese a carico
dell'Assessorato all'Agricoltura o di altri Assessorati per la
costruzione della strada;
4) se non si ritiene opportuno sospendere atti e procedure che
possano portare alla costruzione di un'opera con un negativo
impatto ambientale.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Au mois d'août il y a eu de la part du
consortium d'amélioration foncière une demande d'autorisation pour
la construction d'une route rurale de 4 mètres de large, entre les
localités Plan Raffort et Lolair. Je crois que M. Riccarand a le
plan, tout de même je peux en donner un double par la suite pour
avoir une idée du tracé.
Le treize du mois d'août l'assessorat refusait ladite
autorisation, en précisant que le tronçon Plan Raffort-Lolair
pouvait être desservi par l'ancien sentier, qui unit l'hameau de
Runaz au village de Bolain.
Là il s'agit d'un sentier d'une largeur variable selon les
endroits de 1,80 centimètres à 4,50 mètres, qui dessert tous les
petits hameaux de l'endroit et du versant. Il était utilisé pour le
transport de denrées, de bois et d'autres produits, et également
pour le passage des troupeaux des alpages concernés.
Là c'est une ouvrage qui a été approuvée et financée par les
fonds Frio et la procédure d'adjudication du tronçon Plan
Raffort-Lolair est actuellement en cours pour une mise à prix de
415 millions. En effet, suite à l'approbation de ce projet, il y a
eu la procédure qui est en train d'être achevée et qui concerne la
possibilité de faire les travaux concernant le réaménagement du
sentier.
Entre guillemets je veux souligner que les caractéristiques de
la mise en oeuvre de ce sentier sont notamment prévues en tant que
conservation, plus que modification de l'ensemble de cette
route.
Le projet de réaménagement prévoit pour ce tronçon une largeur
constante de 2,80 mètres, ainsi que la reconstruction des murs avec
du mortier non visible pour la partie concernée par ce projet.
Cette infrastructure n'arrive pas jusqu'au lac de Lolair, mais
passe juste derrière l'alpage et le lac; d'après son ancien tracé
elle n'exige pas d'étude d'évaluation d'impact d'environnement, du
fait qu'il s'agit d'un sentier et que partant elle appartient à une
catégorie pour laquelle ladite étude n'est pas prévue, et tout de
même elle a été autorisée avant l'entrée en vigueur de la loi
d'environnement concernant l'évaluation d'impact.
Cette intervention a été demandée et souhaitée même en prévision
de la création d'une aire protégée, car elle s'avère compatible
avec les finalités de cette dernière. En effet M. Nicco, avant
encore de la présentation de cette interpellation, m'avait déjà
demandé des renseignements à ce sujet, compte tenu que la zone
revêt un intérêt particulier, comme M. Riccarand l'a rappelé. Par
conséquent on a refusé de prévoir une intervention plus massive,
qui prévoyait une route de 4 mètres; on a prévu au contraire un
réaménagement du sentier existant, en prévoyant par la suite la
possibilité que l'environnement fasse les études nécessaires, pour
mettre sous protection (en accord avec les autres organes, en
premier lieu la commune) la zone.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non sono soddisfatto della risposta
dell'Assessore e mi sembra che ci sia anche una notevole confusione
nella risposta che ha dato l'Assessore Rollandin.
Si dice, c'è stata nel mese di agosto una richiesta del
consorzio di miglioramento fondiario di fare una strada larga 4
metri, c'è stato un rifiuto dell'Assessorato, e si è ripiegato su
un allargamento dell'attuale sentiero, portandolo a 2,80 metri e
rendendolo (penso) più accessibile, trattorabile, eccetera.
Tutto questo comporterebbe un costo di 415 milioni, che non mi
sembra un intervento di poco conto, e il tutto....
(...Interviene l'Assessore Rollandin, senza
microfono...)
Non è molto distante Plan Raffort dal Lago di Lolair, è molto
vicino, e comunque la cosa che più mi sorprende è che questo
progetto non venga sottoposto alla valutazione di impatto
ambientale, perché se la dinamica è quella illustrata
dall'Assessore, sicuramente come tempi ricade in pieno nei tempi di
legge. L'Assessore ha detto che è stata presentata la richiesta al
mese di agosto....
Rollandin(fuori microfono)
... per l'adattamento, che
non è stato accolto...
Riccarand (VA)
... in ogni caso non c'è un divieto di
sottoporre a valutazione di impatto ambientale progetti anche
approvati nel tempo, che adesso vengono ripresi; anzi, esiste una
opportunità di sottoporli a valutazione di impatto ambientale,
tanto più in una zona come questa, in cui c'è una proposta di
creare intorno al lago una riserva naturale regionale.
Quindi, anche se questo intervento fosse stato previsto e
autorizzato in una certa misura ancora prima dell'entrata in vigore
della legge sulla valutazione di impatto ambientale, a parte il
fatto che poi è rimasto fermo e quindi andrebbe comunque ripreso,
ma a maggior ragione, dopo che esiste una formale richiesta di
istituzione di una riserva, esiste una procedura in corso a livello
di assessorato, si sta esaminando questa cosa, si fa un intervento
di mezzo miliardo, si costruisce una strada che arriva in questa
area molto delicata, è necessario fare una valutazione di impatto
ambientale.
(...Interviene l'Assessore Rollandin, senza
microfono...)
Va bene; ma allora che difficoltà avete, se dite che è un
intervento molto limitato, compatibile con l'ambiente, a fare la
procedura di valutazione di impatto ambientale? Fate la procedura
di valutazione di impatto ambientale, avrete parere positivo e poi
andrete avanti.
Non è che la legge sull'impatto ambientale è entrata in vigore
nel 1992, è già in vigore da tempo, e per questo intervento invece
siamo andati avanti con i finanziamenti, con l'aggiudicazione delle
opere, con gli appalti nell'estate del 1992.
A me sembra che qui la strada che si sta seguendo non è in
nessun modo compatibile con un discorso di cautela rispetto ad
un'area importante dal punto di vista ambientale.
Chiedo che su questo intervento venga fatta una valutazione di
impatto ambientale, si può ancora farlo, tanto più che, se questo
intervento è un intervento contenuto e non dannoso dal punto di
vista ambientale, non vedo che difficoltà ci sia a fare la
procedura.
Però mettete i cittadini tutti quanti in condizione di sapere
cosa volete fare, di presentare le osservazioni, e poi darete il
parere ai sensi della legge sulla valutazione di impatto
ambientale.
Fatto in questo modo, sicuramente questo intervento è
inaccettabile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK