Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3770 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3770 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3770/IX Tempi di attesa per visite specialistiche
e ricoveri nei presidi sanitari valdostani.
(Interrogazione con
risposta scritta)
Presidente Do lettura della interrogazione con risposta scritta
presentata dai Consiglieri Beneforti, Ricco e Limonet:
Interrogazione r.s. A conoscenza delle ripetute lamentele da
parte dei cittadini a seguito dei tempi di attesa per le visite
specialistiche e per i ricoveri per cure ed interventi
operatori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
- la situazione e le difficoltà esistenti nelle singole
specializzazioni e i tempi di attesa per ottenere le visite;
- i tempi di attesa per ottenere le visite in presidi sanitari
convenzionati con l'U.S.L.;
- l'elenco degli utenti residenti fuori della Valle d'Aosta che
sono stati ricoverati nelle singole unità operative dell'Ospedale
regionale per interventi operatori o cure varie nel corso dell'anno
1991 e nel primo semestre 1992.
E' stata data risposta scritta con lettera n. 2120 del 10 agosto
1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK