Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3766 del 25 settembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3766 del 25 settembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3766/IX Iniziative per mantenere le rendite da
malattie professionali acquisite dai lavoratori valdostani.
(Approvazione di risoluzione)
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Per quanto riguarda la risoluzione
abbiamo avuto modo di parlare ad alcuni consiglieri firmatari della
stessa e si è deciso di modificarla nel modo seguente:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
Constato che la sede INAIL di Aosta, con una interpretazione
molto dubbia e del tutto particolare del paragrafo 5 dell'articolo
55 della legge n. 88 del 9 marzo 1989, continua a ridurre o
addirittura ad azzerare le rendite per silicosi ad operai, titolari
di tali rendite da molti anni, che hanno svolto le loro attività,
in ambienti malsani, nelle miniere, nei trafori, nelle cave ed in
grandi stabilimenti siderurgici come la Cogne e l'Ilssa-Viola, in
luoghi di lavoro così fortemente esposti al rischio di silice
libera;
Tenuto Conto della irreversibilità di tale malattia che anzi
compromette in maniera assoluta ed irrimediabile le condizioni
fisiche di colui che ne è colpito;
Chiede
alla direzione Inail di sospendere immediatamente i
provvedimenti che penalizzano le rendite riconosciute; di
incaricare l'Assessorato e la Commissione Consiliare permanente,
competente in materia, di esaminare tutta questa complessa
problematica e di riferirne l'esito al Consiglio regionale in una
delle prossime adunanze consiliari.
F.to: Agnesod, Andrione, Bajocco, Chenuil, Gremmo, Maquignaz,
Martin, Milanesio, Riccarand e Ricco
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione
emendata.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 27.
Il Consiglio approva ad unanimità.
Presidente
I nostri lavori sono terminati, il
Consiglio è aggiornato al giorno 7/8 ottobre.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK