Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3787 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3787 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3787/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5055 in data 29 maggio l992:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante, concessione di proroga e di nuovi
prezzi, definizione in via amministrativa delle riserve e
liquidazione di spesa per i lavori di costruzione delle opere
infrastrutturali relative all'area ex Ilssa-Viola al servizio dei
nuovi insediamenti industriali, in Comune di Pont-Saint-Martin.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Solo per dichiarare l'astensione del
Gruppo verde alternativo su questa perizia suppletiva, che prevede
un ammontare di lavori per quasi un miliardo di lire: 840 milioni.
Ci sembra una cifra veramente enorme per una perizia suppletiva,
quindi il nostro gruppo si asterrà su questa deliberazione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5498 in data 8 giugno l992:
Approvazione
del progetto e appalto a licitazione privata dei lavori di
sistemazione idraulica di un tratto del torrente Verrogne in
località Verreytaz nel Comune di Villeneuve. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6000 in data 26 giugno 1992: Approvazione del
progetto relativo ai lavori di sistemazione del fabbricato "ex
Ghellern - piano terreno - da adibire ad uso uffici in Comune di
Quart - Appalto dei lavori a licitazione privata Approvazione di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6020 in data 26 giugno 1992: Approvazione del
progetto e appalto a licitazione privata, dei lavori di
installazione degli impianti idrotermosanitario, di irrigazione
esterna e antincendio nel costruendo fabbricato da adibire a
microcomunità per anziani in Comune di Perloz.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6021 in data 26 giugno 1992: Approvazione del
progetto relativo ai lavori di costruzione di un fabbricato da
adibire a microcomunità per anziani in Comune di Perloz. Impianto
elettrico. Appalto dei lavori a licitazione privata. Approvazione
della spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6308 in data 10 luglio 1992:
Approvazione
del piano annuale di finanziamenti integrativi per il funzionamento
e lo sviluppo delle biblioteche di enti locali anno 1992.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6392 in data 10 luglio 1992:
Appalto,
mediante licitazione privata, dei lavori di bonifica del fronte
roccioso dominante la strada della collina in località Chaffieron
in Comune di La Salle - Approvazione progetto Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6652 in data 24 luglio 1992:
Approvazione
del programma regionale per la realizzazione di impianti di cui al
punto c), comma 1°, articolo 1 della legge dello Stato 6 marzo
1987, n. 65, come successivamente modificata ed integrata.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 7021 in data 7 agosto 1992:
Approvazione di
perizia suppletiva e di variante dei nuovi prezzi, nonché proroga
alla data di ultimazione per i lavori di rifacimento del tetto
della navata nord della Cattedrale di Aosta.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7163 in data 7 agosto 1992:
Vendita al
Comune di Aosta di due aree di proprietà regionale ubicate in via
Chambéry per la realizzazione del programma di edilizia
residenziale pubblica sovvenzionata. Introito di somma.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8013 in data 4 settembre 1992:
Individuazione di alloggi nel Comune di Aosta, ai sensi del terzo
comma dell'articolo 1 della legge regionale 6 marzo 1987, n.
15.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Vorrei avere delle spiegazioni su questa
deliberazione, perché, se capisco bene, l'Amministrazione regionale
in pratica sottrae ventisei alloggi dalle graduatorie di
assegnazione degli alloggi in base agli avvisi pubblici che vengono
fatti e in base alle graduatorie redatte dal comune di Aosta, per
assegnarle a nuclei di sfrattati. Mi pare, se capisco bene, che
l'intero nuovo fabbricato realizzato al quartiere Cogne,
ristrutturato, in Via Liconi, che consta di ventiquattro alloggi,
viene requisito per questo tipo di assegnazione. Almeno qui c'è
scritto così:
"Individuare ventisei alloggi siti nel comune di
Aosta, ventiquattro alloggi all'interno del quartiere Cogne,
facenti parte di edificio ristrutturato denominato C9, composto da
ventiquattro alloggi siti in Via Liconi, più altri due alloggi in
via Gran Paradiso e in via Guillerminaz".
Vorrei capire qual è questo meccanismo, perché qui si tratta di
alloggi che dovevano essere assegnati in base ad una graduatoria,
ad un avviso pubblico che era stato fatto e a delle domande che
erano state presentate.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Si fa riferimento qui all'ambito del
quartiere Cogne, dove è in fase di ultimazione il secondo
intervento di recupero edilizio, che comprende la ristrutturazione
di sessantanove alloggi. Di questi, trentotto sono destinati alle
famiglie che occupano unità abitative del quartiere Cogne, che
dovranno essere sgombrate in quanto interessate dal terzo
intervento di ristrutturazione, quindi nella fase di rotazione. In
questo caso l'assegnazione è definitiva.
Per le ventiquattro unità che rimangono, questi su richiesta del
comune di Aosta ed anche per far fronte ad una situazione pesante
che riguarda gli sfrattati, vengono assegnati agli sfrattati.
Nell'assegnazione di tali alloggi il comune di Aosta utilizzerà
i criteri di cui all'articolo 6 della legge 15/87.
Devo dire che queste non saranno situazioni definitive, ma
saranno situazioni provvisorie, che cesseranno con il superamento
dell'emergenza sfratti al comune di Aosta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
La risposta del Presidente conferma quello
che dicevo, cioè che di tutti gli interventi che sono stati
ricavati dal secondo intervento di ristrutturazione del quartiere
Cogne, quasi nessuno viene assegnato in base alla graduatoria
pubblica, perché trentotto vengono assegnati agli altri abitanti
del quartiere per il terzo intervento, ventisei vengono utilizzati
per situazioni di emergenza....
(...Interviene il Presidente della Giunta, senza
microfono...)
... sì, ma questa è una provvisorietà che durerà anni, cioè si
ripete in dimensioni anche ingigantite una situazione che è
punitiva rispetto a chi è in graduatoria, ha maturato determinate
situazioni e sa di dover avere l'assegnazione dell'alloggio, e
adesso si vede sottratto da questa possibilità per questo tipo di
intervento.
Credo che l'amministrazione comunale e regionale dovrebbero
intervenire per utilizzare, per le situazioni di emergenza per
sfrattati, altre opportunità che ci sono. Ho presente l'ex casa
Gagliardi in Via Saint Martin de Corléans, che è chiusa da anni, è
lì bloccata, sta di nuovo rovinandosi, e non so cosa aspettate a
sistemare quella casa che potrebbe benissimo essere assegnata per
situazioni di emergenza abitativa.
Qui non ha nessuna giustificazione il fatto di utilizzare tutto
questo pacchetto di alloggi nel quartiere Cogne; ci sono centinaia
e centinaia di persone che hanno fatto domanda, e nessuno potrà
avere l'assegnazione degli alloggi.
Il nostro Gruppo vota contro questa deliberazione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 20
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK