Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3795 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3795 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3795/IX Rinvio della costituzione di un diritto di
superficie su un'area di proprietà regionale, sita in comune di
Morgex a favore della società "Sorgenti Monte Bianco - Terme di
Courmayeur S.p.A." per l'insediamento di attività
produttive.
Presidente Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio di questo oggetto alla
competente commissione, in quanto sono state proposte alcune
modifiche che credo sia corretto vengano presentate ed approvate
dalla commissione.
Presidente
Il punto n. 30 viene rinviato alla
competente Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
all'esame della 2a commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK