Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3791 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3791 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3791/IX Sostituzione di un membro supplente in
seno al collegio dei revisori dell'Ente Parco Nazionale Gran
Paradiso.
Presidente Dobbiamo prendere atto che il signor Fracasso
Stefano, che aveva fatto domanda solo per essere nominato quale
sindaco effettivo dell'Ente Parco, era stato impropriamente
nominato sindaco supplente dentro il Parco stesso, quindi di fatto
va revocato e bisogna procedere alla nuova nomina.
I candidati, come vi risulterà in allegato, sono i signori
Careri Annamaria, Girardi Corrado, Odisio Gianni, Safina Angelo e
Saivetto Marco, quindi il nominativo va scelto fra questi
cinque.
Pongo in votazione la presa d'atto della revoca della nomina del
signor Fracasso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Presidente
Si procede alla sostituzione del signor
Fracasso, ci sono designazioni da fare?
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
La proposta della maggioranza è Safina
Angelo.
Presidente
Pongo in votazione la sostituzione del
signor Fracasso.
Votazione per schede segrete.
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Safina Angelo: 17
- Careri Anna Maria: 9
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta nominato
quale membro supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Ente Parco Nazionale del Gran Paradiso, in sostituzione del
Signor Fracasso Stefano il Signor Safina Angelo, residente in
Aosta, Viale Partigiani n. 32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK