Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3790 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3790 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3790/IX Sostituzione dei due sindaci supplenti in
seno al collegio sindacale della Sitrasb S.p.A.
Presidente In questo caso trattasi di sostituire due sindaci
supplenti, Frau Pierfrancesco e Imperial Paolo, che erano stati
nominati senza averne titolo. Loro stessi avevano rinunciato alla
candidatura. La mancata accettazione comporta evidentemente la
sostituzione.
Quindi si procede prima alla presa d'atto della rinuncia dei due
candidati, e successivamente alla nomina dei sostituti.
Pongo in votazione la presa d'atto della mancata accettazione
de-gli incarichi di sindaci supplenti in seno al Collegio sindacale
della Sitrasb S.p.A. dei Signori Frau Pierfrancesco e Imperial
Paolo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Si tratta di nominare i nuovi sindaci supplenti in seno al
collegio sindacale della Sitrasb. I nominativi pervenuti, secondo
la legge regionale delle nomine, sono quelli dei candidati Basso
Carlo e Frassy Luciana. In questo caso sono già stati valutati i
requisiti e sono adeguati alla legge, in quanto il sig. Basso Carlo
è revisore ufficiale dei conti, quindi può essere nominato.
Pongo in votazione la sostituzione:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede nulle: 3
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Basso Carlo: 22
- Frassy Luciana: 21
In base all'esito della votazione, dichiaro che risultano
nominati quali Sindaci supplenti in seno al Collegio sindacale
della Sitrasb S.p.A. per il triennio 1991/1993, in sostituzione dei
Signori Frau Pierfrancesco e Imperial Paolo, il Signor Basso Carlo,
residente in Torino, via Po n. 40, e la Signora Frassy Luciana,
residente in Aosta, via delle Betulle n. 47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK