Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3793 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3793 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3793/IX Rinvio della proposta di regolamento:
"Regolamento di organizzazione dei servizi del Consiglio
regionale".
PresidentePer il regolamento abbiamo valutato la necessità di
rinviare questa deliberazione in commissione, dal momento che deve
essere confrontata con le organizzazioni sindacali e va rivista
anche nella sua estensione da parte dei servizi della Presidenza
del Consiglio. Pertanto questo punto viene rinviato alla
commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
alla 2a commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK