Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3792 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3792 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3792/IX Sostituzione di un sindaco supplente in
seno al collegio sindacale della società Crevacol S.p.A.
PresidenteAnche in questo caso impropriamente era stato nominato
il signor Formica Orlando, che aveva presentato una unica
candidatura come sindaco effettivo, invece era stato nominato come
sindaco supplente. Quindi bisogna procedere alla revoca del signor
Formica e a nominare il suo sostituto.
Pongo in votazione la revoca della nomina del Signor
Formica:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio è chiamato a votare per la sostituzione. I
candidati aventi i requisiti sono: Basso Carlo, Bosonin Renzo,
Girardi Corrado, Odisio Gianni, Raimo Fiorentino, Safina Angelo,
Saivetto Marco, Tesio Silvia.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
La proposta per la maggioranza è Tesio
Silvia.
Presidente
Pongo in votazione per schede segrete i
nominativi proposti:
Votazione a schede segrete
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 23
- Schede valide: 23
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Tesio Silvia: 16
- Odisio Gianni: 5
- Girardi Corrado: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro che risulta nominato
quale sindaco supplente in seno al Collegio sindacale della Società
Crevacol S.p.A. in sostituzione del Signor Formica Orlando la
Signora Tesio Silvia, residente in Pont-Saint-Martin, Via della
Repubblica n. 20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK