Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3802 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3802 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3802/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento della
legge regionale 10 agosto 1987, n. 65: Iniziative per
l'insediamento e la cura del verde pubblico e per la gestione delle
aree e dei percorsi attrezzati".
Presidente Il relatore, Consigliere Perrin, ha chiesto di
parlare, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
La loi régionale n. 65/87 portant
Initiatives pour l'aménagement et l'entretien des pelouses
publiques et pour la gestion des surfaces et des parcours équipés,
a été modifiée par la loi régionale n. 7 du 27 mars 1991. Celle-ci
a ajouté de nouvelles compétences exercées par l'Assessorat de
l'Agriculture, des Forêts et des Ressources Naturelles. En effet à
l'article premier de la loi n. 7 on prévoit également la
réhabilitation d'espaces naturels ou habités ayant fait l'objet de
dégradation à la suite d'interventions infra-structurelles,
d'activités industrielles désaffectées, ou la récupération de tout
autres espaces susceptibles d'être reverdis ou boisés par
engazonnement, plantation et ouvrages collatéraux.
De plus, l'article 2 a prévu aussi la réhabilitation d'espaces
naturels ou habités, ayant fait l'objet de dégradation à la suite
des interventions visées au 3ème alinéa de l'article premier de la
loi susdite. Ces interventions de réhabilitation concernent
notamment les zones dont la région valdôtaine est propriétaire ou
co-propriétaire, et des zones qui sont de propriété des
établissements publics qui en font demande.
Depuis 1987 et après la modification de la loi 65 plusieurs
oeuvres ont été exécutées d'après ces deux lois et des requêtes
parviennent nombreuses de la part des collectivités locales.
Le fonds prévu dans le budget pour l'année 1992 n'est donc pas
suffisant à couvrir toutes ces requêtes d'intervention; le dessein
de loi en question prévoit une augmentation de 1 milliard sur le
chapitre compétent, c'est-à-dire le chapitre 39660 du budget 1992,
afin de donner cours aux oeuvres prévues pour cette année.
Ce milliard serait ainsi reparti: 350 millions pour la
réalisation et le complètement d'aires vertes permanentes, situées
auprès d'infrastructures ou de bâtiments publics, 250 millions pour
la réalisation d'interventions pour la récupération et la
réhabilitation d'aires naturelles anthropisées, notamment pour des
pistes forestières, des zones industrielles etc, et l'aménagement
des talus, la mise en terre d'arbres le long les routes.
D'autres 50 millions pour la réalisation des parcours de la
santé, et enfin 350 millions pour la réalisation, le complètement
et l'aménagement extraordinaire d'aires, de parcs de
pique-nique.
Il y a en effet pour cette dernière partie des requêtes qui sont
parvenues des communes de Brusson, Gressoney-La-Trinité, La Thuile,
Rhêmes-Notre-Dames, Valsavarenche et Valtournenche, qui attendent
d'être réalisées.
Le milliard est prélevé sur le fonds global prévu ad hoc lors de
la formation du budget 1992. Je crois que, s'agissant d'oeuvres
concernant l'environnement, l'amélioration de notre territoire, il
est utile et urgent d'approuver ce dessein de loi.
Presidente
È aperta la discussione generale. Nessuno
chiede la parola?
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Bilancio e Finanze Lavoyer,
ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Il comma IV dell'articolo 1 viene così
modificato: "A decorrere dall'anno 1993 gli oneri derivanti
dall'applicazione della legge regionale 10 agosto 1987 n. 65, come
modificata dalla legge regionale 27 marzo 1991, n. 7, saranno
determinati ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90".
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione generale. Si
passa all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per gli interventi di cui all'articolo 1, comma 3 della legge
regionale 10 agosto 1987, n. 65, "Iniziative per l'insediamento e
la cura del verde pubblico e per la gestione delle aree e dei
percorsi attrezzati" - come modificata dalla legge regionale 27
marzo 1991, n. 7, è autorizzata per l'anno 1992 l'ulteriore spesa
di L. 1.000.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul Capitolo 39660 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1992.
3. Alla copertura della spesa di L. 1.000.000.000 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
Capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento a valere sull'accantonamento previsto dall'allegato n.
8 del bilancio di previsione della Regione denominato "Tutela
ambiente e valorizzazione territorio" - C. 2.5. Recupero del verde
e del territorio degradato.
4. A decorrere dall'anno 1993 gli oneri derivanti dall'
applicazione della legge regionale 10 agosto 1987, n. 65, saranno
determinati ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90
All'articolo 1, quarto comma, è stato presentato un emendamento
dall'Assessore Lavoyer, di cui do lettura:
Emendamento 4. A decorrere dall'anno 1993 gli oneri derivanti
dall'applicazione della legge regionale 10 agosto 1987, n. 65, come
modificata dalla legge regionale 27 marzo 1991, n. 7, saranno
determinati ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je demande une explication à M.
l'Assesseur aux finances. Probablement plus que "il comma IV è così
modificato", il faut dire qu'on ajoute un troisième alinéa.
Presidente
Probabilmente nella distribuzione degli
atti manca un pezzo del-l'articolo 1, che va aggiunto al punto 3,
che può dare piena razio-nalità all'emendamento. Adesso il
Segretario è andato a cercarlo.
Proporrei di rinviare a domani questo punto, non c'è altra
possibilità, in modo che possa essere reperito il comma IV.
Allora, l'articolo 1, punto 3, termina con: "4. A decorrere
dall'anno 1993 gli oneri derivanti dall'applicazione della legge
regionale 10 agosto 1987, n. 65, come modificata dalla legge
regionale 27 marzo 1991, n. 7, saranno determinati ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90".
Quindi le prime tre righe della pagina successiva sono sostituite e
cadono nell'articolato, mentre va aggiunto l'emendamento presentato
dall'Assessore Lavoyer.
Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo così emendato:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per gli interventi di cui all'articolo 1, comma 3 della legge
regionale 10 agosto 1987, n. 65, "Iniziative per l'insediamento e
la cura del verde pubblico e per la gestione delle aree e dei
percorsi attrezzati" - come modificata dalla legge regionale 27
marzo 1991, n. 7, è autorizzata per l'anno 1992 l'ulteriore spesa
di L. 1.000.000.000.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul Capitolo 39660 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1992.
3. Alla copertura della spesa di L. 1.000.000.000 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
Capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento a valere sull'accantonamento previsto dall'allegato n.
8 del bilancio di previsione della Regione denominato "Tutela
ambiente e valorizzazione territorio" - C. 2.5. Recupero del verde
e del territorio degradato.
4. A decorrere dall'anno 1993 gli oneri derivanti
dall'applicazione della legge regionale 10 agosto 1987, n. 65, come
modificata dalla legge regionale 27 marzo 1991, n. 7, saranno
determinati ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 8 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Gremmo, Lanièce,
Limonet, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva.
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Variazione al bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1992, sono apportate le seguenti variazioni
sia in termini di competenza che di cassa.
In diminuzione
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento".
L. 1.000.000.000=
In aumento
Cap. 39660 "Spese per interventi di insediamento e cura del
verde pubblico e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati".
L. 1.000.000.000=
Pongo in votazione l'articolo 2
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 8 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Gremmo, Lanièce,
Limonet, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione il complesso della legge.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 7 (Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Gremmo, Limonet, Ricco
e Trione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK