Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3800 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3800 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3800/IX Approvazione di perizia suppletiva e di
nuovi prezzi per i lavori di ristrutturazione interna del
fabbricato sede della cooperativa "Cofruits" di Saint-Pierre.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della 3 Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare la perizia suppletiva relativa all'esecuzione di
nuovi e maggiori lavori occorrenti per il completamento dei lavori
di ristrutturazione interna del fabbricato sede della cooperativa
"Cofruits" di Saint-Pierre per un importo di spesa previsto in L.
430.893.500= al netto del ribasso d'asta del 3,17 percento;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra alla ditta
ICAM di Amato & C. s.n.c. di Saint-Christophe, alle condizioni
e prezzi già praticati per l'esecuzione dei lavori principali;
3) di approvare e di impegnare la spesa di L. 512.763.265=
(cinquececentododicimilioni settecentosessantatremila
duecentosessantacinque) con imputazione al Capitolo 44020 ("Spese
per interventi diretti alla realizzazione di impianti e strutture
finalizzati allo sviluppo della Cooperazione e dell'Associazionismo
in Agricoltura") del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 che presenta la necessaria disponibilità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumento di tempo utile di 30 giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale;
6) di approvare i sottoelencati nuovi prezzi unitari in base ai
quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 3,17X,
saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi dei lavori
di cui all'oggetto.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
En présentant les travaux
supplémentaires qui font l'objet de cette délibération, je dois
avouer que le montant est plutôt considérable. Je voudrais en même
temps donner un compte rendu, que j'ai déjà présenté à la
commission compétente, pour ce qui est des différentes requêtes,
qui ont été présentées et qui ont fait l'objet des modifications
dont la délibération parle.
Comme vous savez, les travaux avaient un montant de 1,5
milliards; il y a eu par la suite une série des requêtes présentées
par la Cofruits, par les organes de l'USL et par la commune. Par
exemple: arresto automatico porte scorrevoli, richiesta dell'USL;
pali per la illuminazione stradale, richiesta del comune; richiesta
Cofruits del gruppo di continuità; peso della portata di 3000 kg,
richiesta della Cofruits; tende filtranti a pannelli e integrazione
arredamento locale vendita, richiesta Cofruits, etc.
Je dois avouer qu'il y a eu par rapport aux requêtes qui
faisaient l'objet de l'appel d'offres, par conséquent des travaux
qui avaient été alloués à l'entreprise qui a réalisé les travaux,
il y a eu cette augmentation qui a été dénoncée dans cette
délibération et qui a été acceptée par les experts, surtout compte
tenu que la requête a été présentée par l'USL, la commune et la
Cofruits même.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa deliberazione prevede una
perizia suppletiva di ben 430 milioni, rispetto ad un importo di
lavori iniziali previsti in 1456 milioni; quindi si tratta di una
perizia che è al di fuori di una normale procedura di perizie
suppletive e di adeguamenti che possono rendersi necessari.
Qui, lo avevo già detto in sede di commissione, era sicuramente
opportuno intervenire con un appalto separato, data la quantità dei
lavori da realizzare ed anche il costo estremamente elevato. È
chiaro che in questo modo si va a stravolgere completamente
l'appalto iniziale, perchè si va ad aumentare di oltre il 30
percento quella che era la previsione della licitazione che era
stata fatta all'inizio. Quindi il nostro gruppo è contrario a
questa deliberazione e voterà contro.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je partage l'aspect du montant, qui est
sans doute plutôt important, mais je voudrais faire remarquer que,
par rapport aux oeuvres qui ont été réalisées, s'il fallait prévoir
un autre appel d'offres, il y aurait eu là une perte de temps, sans
par contre avoir peut-être dans le cas échéant le bénéfice qu'un
nouveau appel d'offres pouvait présenter. Là ça a été un choix, je
peux donner le compte rendu des temps où ont été présentées ces
requêtes, et, au moment où on avait pris acte de certains travaux
faits, on n'avait aucune autre solution que de présenter ce
rapport.
Je partage au contraire l'aspect que se réfère aux possibilités
d'intervenir dans d'autres cas, où il y a des augmentations qui
pourraient être, au lieu d'avoir un supplément de travaux,
présentées comme un nouveau appel d'offres. Je donnerai un double
des justifications que j'estime au point de vue technique valables,
compte tenu qu'il s'agissait d'intervenir dans une structure qui
fonctionnait, et que par conséquent il fallait prévoir de réaliser
dans le plus bref délai, même si certains petits travaux pouvaient
être réalisés d'une autre entreprise. Mais je ne sais pas, au
niveau de l'économie générale, si dans ce cas il y avait de grands
avantages.
Tout de même je partage certaines observations.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Aloisi, Gremmo, Maquignaz)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK