Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3801 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3801 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3801/IX Concessione a favore dell'Associazione
Italiana Sommeliers - sezione Valle d'Aosta - di un contributo
nelle spese per lo svolgimento del I° corso di qualificazione
professionale per sommeliers. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione a favore dell'Associazione
Italiana Sommeliers - sezione Valle d'Aosta - con quietanza del
Presidente Sig. Glarey Luciano, residente in Sarre, fraz. La Remisa
n° 26 - Codice Fiscale GLRLCN47T22A326U - della somma di Lire
8.407.000= (pari al 70X del passivo di Lire 12.010.000=) a titolo
di contributo nelle spese per lo svolgimento del I° corso di
qualificazione professionale per Sommeliers;
2°) di impegnare la spesa di Lire 8.407.000=
(ottomilioniquattrocentosettemila), con imputazione al Capitolo
42080 ("Contributi per lo sviluppo dell'agricoltura e per
l'incremento dei prodotti tipici") del Bilancio di Previsione della
Regione per l'anno 1992, che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda
ai sensi dell'articolo 58 della Legge regionale del 27 dicembre
1989, n° 90 e salvo certificazione prevista dalla Legge 19 marzo
1990, n° 55.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK