Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3809 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3809 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3809/IX Rinvio della concessione di un contributo
straordinario di lire 30.000.000 alla ARAM (Associazione Romana
Amici della Musica) per l'organizzazione ad Aosta di un corso di
interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte denominato
"Le Tastiere". Anno 1992.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Questo argomento era stato rinviato in
modo da poter avere alcuni chiarimenti rispetto alla organizzazione
di questa iniziativa. In particolare credo che sarebbe opportuno
sapere esattamente se questo corso si è svolto, quando si è svolto,
in quale periodo, quanti sono gli allievi che hanno partecipato a
questa iniziativa, e visto che nella deliberazione si parla di
anche non residenti, credo che sarebbe opportuno sapere quanti sono
stati gli allievi fra i residenti e quanti fra i non
residenti.
Inoltre, qui si parla di un ciclo di conferenze, credo che
sarebbe necessario sapere quante conferenze si sono tenute, in che
località e ad opera di quali conferenzieri.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je dois dire sincèrement qu'une série de
détails qui viennent d'être demandés par M.Riccarand je ne les
connais pas, par exemple, le nombre de participants qui viennent de
l'extérieur etc.
Moi, si le Conseiller Riccarand veut bien, je pourrais lui
donner les détails sur toutes les questions qu'il a posées demain
matin.
Presidente
Vorrei solo precisare che, continuando con
questo programma e con questa velocità la discussione dei punti,
penso che domani resteranno quattro mozioni. Domani mattina sarà
assente il Presidente della Giunta, pertanto proporrei di
riprendere i lavori domani pomeriggio con l'esame del punto SDS e
l'esame delle mozioni. È inutile convocare il Consiglio per domani
mattina e poi aggiornarsi nel pomeriggio.
Allora anche questo punto è rinviato a domani pomeriggio? Va
bene, il punto 43 è rinviato alla riunione pomeridiana di
domani.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK