Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3807 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3807 del 7 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3807/IX Approvazione del piano cantieri di lavoro
da istituirsi nell'esercizio 1993.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 3 gennaio 1990, n. 5, modificata
dalla successiva 27 marzo 1991, n.9;
- visto il parere della 3 Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di approvare il piano dei cantieri di lavoro - Esercizio 1993
- da istituirsi nei comuni per i lavori sottoprecisati:
(...omissis...)
2) di prevedere in sede di approvazione del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1993 il relativo finanziamento ai sensi
dell'articolo 3 comma 3 della legge regionale 9/91.
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici Vallet, ne
ha facoltà.
Vallet (UV)
Brièvement pour dire qu'il s'agit
d'approuver le plan des chantiers de travail, qui sont prévus par
la loi régionale 27 mars 1991, et qui concernent les requêtes
avancées par 6 communes, notamment Aoste, Châtillon, Fénis, Nus,
Saint-Christophe et Verrayes, requêtes qui tiennent compte de la
particulière situation de l'emploi dans ces communes.
Presidente Dichiaro aperta la discussione generale. Nessuno
chiede di intervenire?
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK