Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3813 del 8 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3813 del 8 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3813/IX Commemorazione del Dr. Giuseppe La
Spina.
Bich (Presidente)
Colleghi consiglieri, permettetemi di
esprimere il mio cordoglio per la scomparsa di un illustre
concittadino. E' deceduto questa notte, all'età di settantatre
anni, il giudice Giuseppe La Spina, ex Presidente del Tribunale di
Aosta ed attuale Presidente della Commissione tributaria di 2°
grado.
Giuseppe La Spina era persona di vasta cultura, che ci lascia il
ricordo di un uomo saggio, che svolse sempre il suo difficile
compito con grande equilibrio e grande apertura di orizzonti.
Sono certo di interpretare il cordoglio di tutti e il sentimento
dell'intero Consiglio regionale nell'esprimere alla famiglia il
nostro cordoglio più profondo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK