Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3814 del 8 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3814 del 8 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3814/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 30.000.000 alla ARAM (Associazione Romana Amici della
Musica) per l'organizzazione ad Aosta di un corso di
interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte denominato
"Le Tastiere". Anno 1992.
Presidente Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 30.000.000 all'A.R.A.M. (Associazione romana amici della
musica Via XX Settembre, 3 OO187 ROMA) per l'organizzazione del
corso di interpretazione per organo, clavicembalo e pianoforte
denominato "Le Tastiere";
2) di approvare ed impegnare la spesa di £. 30.000.000 con
imputazione della stessa al capitolo 57260 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1992 ("Contributi straordinari ad enti
associazioni culturali ed educative per manifestazioni culturali e
scientifiche") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 ed
in due rate:
- la prima di L. 20.000.000, a titolo di acconto, dopo che la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda di L. 10.000.000, a titolo di saldo, a corso
ultimato e su presentazione di dettagliato e documentato
rendiconto; precisando che il contributo non è soggetto alla
ritenuta d'acconto dovuta ai sensi dell'articolo 28 del DPR n. 600
del 29 settembre 1973.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
On m'avait posé des questions, je donne la
réponse. Les cours se sont tenus entre le 20 juillet et le 2 août
de cette année; ont participé 20 élèves qui n'étaient pas résidants
en Vallée d'Aoste, 5 auditeurs résidants en Vallée d'Aoste et un
élève effectif résidant en Vallée d'Aoste.
Les conférences ont été organisées pour le jour 22 juillet, le
rapporteur était le professeur Paolo Gallarati et l'argument était
Rossini, L'Opera Buffa. Et puis encore les 27 et 28 juillet le
rapporteur était M. Guido Salvetti et l'argument était "Il ruolo
del pianoforte nella musica da camera di Brahms".
Il y a eu des exécutions finales, qui ont eu lieu: deux à
l'institut musical, une à la Cathédrale d'Aoste et une au Cral
Cogne d'Aoste. Je crois avoir répondu aux questions qui m'avaient
été posées.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questo è un argomento di cui, anche se
a periodi alterni perché non tutti gli anni ce lo siamo ritrovati
in Consiglio, comunque non è la prima volta che discutiamo in
questa sede.
Già l'anno scorso avevamo espresso delle valutazioni critiche su
questo tipo di provvedimento, ricordo che anche gli altri gruppi
dell'allora minoranza avevano espresso un giudizio critico su
questa iniziativa e un voto non favorevole. Il problema è che si
tratta di una iniziativa che ha un costo di un certo significato
per l'amministrazione regionale e una utilità, una ricaduta a
livello locale direi insignificante, molto limitata; il dato stesso
che ha fornito l'Assessore (ha detto che ha partecipato un allievo
effettivo residente in Valle d'Aosta a questi corsi) dice in modo
abbastanza significativo qual è la presa e il significato di questo
tipo di corso.
Quest'anno oltre tutto è stato presentato un preventivo che è
notevolmente più alto di quello dello scorso anno. Mentre l'anno
scorso era stato presentato un preventivo di 42 milioni, quest'anno
il preventivo è salito a 69 milioni, con un compenso dei docenti
che è passato da 26 milioni a 36 milioni. La sensazione è che
questi preventivi non abbiano nessuna rispondenza reale e siano un
po' artificiosi come tipo di dimensioni.
Non possiamo che ribadire un giudizio negativo, che già avevamo
espresso lo scorso anno, su questo tipo di iniziative; il
contributo della Regione è un contributo sostanzioso, 30 milioni,
per una iniziativa che non ha ricadute di nessun significato sulla
nostra Regione.
Quindi noi diamo una valutazione negativa. Se da parte della
Giunta regionale c'è la disponibilità a ridurre questo contributo,
ad esempio, a 15 milioni, credo che noi, in considerazione del
fatto che probabilmente questa cosa si è già svolta e quindi è a
sanatoria sostanzialmente, potremmo rivedere il nostro
atteggiamento; se invece la Giunta ritiene di mantenere questo tipo
di livello di contributo, diamo un giudizio negativo e un voto
contrario a questa deliberazione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Si en quelque sorte nous pouvons partager
certaines évaluations qui ont été faites par M. Riccarand, nous
voulons aussi signaler au Conseil régional que quand cette Junte
s'est installée, tout avait déjà été prédisposé pour que cette
manifestation se tienne, et nous ne pouvions pas faire de choix
différents de ceux qui avaient été déjà en quelque sorte
prédisposés.
Par conséquent nous demandons au Conseil régional de vouloir
voter cette délibération, avec l'engagement que si cela dépendra de
nous, bien probablement l'année prochaine cette manifestation ne
sera plus organisée, et en tout cas que la contribution régionale
sera, comme d'ailleurs prévu, liquidée sur la base de la
présentation de toutes les factures.
A cet effet il y aura une attention tout particulière et
spéciale pour que les dépenses documentées correspondent à des
dépenses effectuées réellement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Mi sembra che da parte della Giunta ci
sia la volontà di mantenere il contributo in questo ammontare
previsto, quindi il voto del nostro gruppo sarà un voto contrario a
questa deliberazione.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Milanesio, ne ha
facoltà.
Milanesio (PSI)
Questa deliberazione probabilmente
sarebbe stata presentata anche dalla vecchia maggioranza, però
voglio ricordare che ci sono altre deliberazioni che la vecchia
maggioranza aveva presentato, che sono state revocate dall'attuale
Giunta perché non intendeva presentarle.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione.
Presenti: 22
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Gremmo, Milanesio e Pascale)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK