Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3833 del 21 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3833 del 21 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3833/IX Indennizzi agli allevatori che hanno
effettuato l'abbattimento totale dei capi del proprio allevamento.
(Reiezione di mozione)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Lanièce e Bondaz, iscritta al punto 4 all'ordine del
giorno.
Mozione Visto che durante la campagna di risanamento 1991/92
vari allevatori, nonostante la riduzione proporzionale degli
indennizzi di abbattimento del bestiame infetto, previsto dalle
vigenti disposizioni, hanno deciso, pur di risolvere il problema
del risanamento, di effettuare l'abbattimento totale dei capi del
proprio allevamento;
tenuto conto dell'effettiva buona volontà dimostrata dagli
interessati, pur andando incontro ad un rilevante danno
economico;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale a prendere dei provvedimenti entro 60 giorni
per indennizzare gli allevatori nella misura del cento per
cento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Nella mozione si evidenzia che, così
com'era già avvenuto nelle precedenti campagne di risanamento,
anche nel corso della campagna 1991-92 degli allevatori che avevano
situazioni sanitarie molto compromesse hanno chiesto di poter
abbattere tutti i loro capi di bestiame.
Poi però è stata approvata una deliberazione per ridurre
proporzionalmente gli indennizzi, indipendentemente dal fatto che a
tali abbattimenti si procedesse per libera scelta oppure in
applicazione della legge sul risanamento: i primi dieci capi
abbattuti venivano indennizzati al cento per cento, mentre gli
altri venivano indennizzati sempre meno, fino a scendere al
cinquanta per cento..
Nonostante questa riduzione degli indennizzi, molti allevatori
hanno ugualmente effettuato l'abbattimento volontario totale nel
corso della campagna 1991-92, ma sono andati incontro a danni molto
rilevanti. Tuttavia, proprio perché hanno dimostrato la loro ferma
volontà di liberarsi dei capi infetti, sarebbe opportuno cercare di
indennizzarli in qualche modo dei danni patiti. Pertanto con la
mozione si chiede che, nella nuova delibera per la campagna di
risanamento 1992-93, sia previsto che la riduzione in percentuale
dell'indennizzo non si applichi agli allevatori che abbattono tutti
i loro capi di bestiame.
Questo non era stato previsto nella campagna 1991-92 per non
incentivare gli abbattimenti, tant'è che ai molti allevatori che
chiedevano all'Assessorato se la riduzione dell'indennizzo sarebbe
stata applicata anche a chi avesse abbattuto tutti i capi, noi
risposto di sì e quindi non hanno proceduto all'abbattimento.
Oggi, però, quelli che possono essere indennizzati al 100 per
cento spingono per l'abbattimento, ma allora quelli che l'hanno
fatto prima e magari di loro spontanea volontà, perché intendevano
liberarsi completamente del bestiame infetto, verrebbero ad essere
assolutamente penalizzati.
Con la mozione vogliamo sapere se la Giunta è intenzionata ad
esaminare questo aspetto del problema, anche alla luce della nuova
deliberazione adottata su proposta degli assessori all'agricoltura
ed alla sanità. Aggiungo subito che la scadenza dei sessanta giorni
è puramente indicativa, perché ciò che più importa è l'impegno
della Giunta ad esaminare il problema.
Si dà atto che dalle ore 17,52 presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Avec le collègue Cout, au moment où on
avait examiné le plan d'assainissement du bétail, on a fait une
analyse des différentes perspectives et des cas qui se sont
vérifiés pendant les années de la campagne 1990/1991 et de la
campagne 1991/1992. On a tenu compte du fait que la délibération,
qui avait été adoptée par la Junte régionale le 14 septembre 1990,
prévoyait un plan sur trois années. Je cite ces données mais
l'ancien Assesseur, Monsieur Lanièce, connaît très bien cette
problématique.
A ce sujet, on avait envoyé une lettre au Ministère en prévoyant
de réduire, chaque année, les interventions financières pour
l'abattage des vaches malades. En effet, la délibération disait
que:
"Il piano 1990/91 per la durata del programma triennale,
ferma restando l'attribuzione dell'indennità di abbattimento
prevista dalle norme statali... il contributo integrativo di
abbattimento da corrispondere, ai sensi della legge e successive
modificazioni, impone di stabilire limitazione al contributo
regionale integrativo, nel modo seguente per la campagna di
bonifica 1990/91: per i primi dieci capi infetti verrà corrisposto
l'intero contributo, dall'undicesimo al ventesimo lo stesso verrà
ridotto del 10 per cento, dal ventunesimo al trentesimo al 20, dal
trentunesimo al quarantesimo al 30 -
et comme avait dit le
collègue
- fino al 50 per cento, fermo restando l'importo
previsto"
.
Après on disait: "Secondo criteri definiti con successivi
provvedimenti dalla Giunta, per il perseguimento degli obiettivi
prestabiliti con il presente provvedimento, in particolare per la
corresponsione di contributi di risanamento, di premi di
mantenimento delle qualifiche riconosciute ad allevamenti che
abbiano conseguito le condizioni sanitarie previste".
Ce qui signifie que pour les deux années qui se sont écoulées,
l'éleveur avait le choix de dire: "Compte tenu que j'ai déjà dû
éliminer un certain nombre de bêtes, je demande qu'il y ait
l'abattage total".
La réflexion qui a été faite cette année est complètement
différente: on a demandé que ce soit l'organe technique à décider
s'il est opportun de faire l'élimination totale du bétail. En
effet, dans la délibération de cette année on dit que c'est le
vétérinaire à demander, à un moment donné, compte tenu de la
situation, qu'il y ait une réduction progressive ou à indiquer
qu'il est inutile de maintenir cette situation pour une longue
période et qu'il vaut mieux éliminer l'ensemble du bétail et
redémarrer en achetant du bétail dans les étables officiellement
indemnes.
Voilà la différence qui justifie le fait qu'il n'y a plus cette
réduction. En effet, on a dû voir quelles étaient les possibilités
pour ne pas avoir les remarques des ministères compétents, car le
problème qui avait été présenté, à un moment donné, était celui de
dire que nous faisons de façon à réduire l'intervention
financière.
Par conséquent, je crois que dans les intentions on a donné peu
de suite à ce que le collègue vient de dire, c'est-à-dire
d'éliminer ce pourcentage de réduction progressive - qui n'a été,
pour les années précédentes, même pas extraordinaire, d'après ce
qu'ils me disent, surtout pour ce qui est de la réduction de 50
pour cent.
Il y a eu plusieurs cas d'étables où il y avait de vingt à
trente vaches, pour le reste il n'y a pas eu de réduction.
L'Assesseur compétent a les données.
Le problème est que, à présent, il est impossible de récupérer
les démarches de ceux qui ont présenté cette situation et qui ont
eu une réduction, car on ne peut pas présenter une situation
rétroactive, surtout face à une délibération qui existait et qui
obligeait les éleveurs à se comporter d'une certaine façon. Par
conséquent, l'Administration régionale a dû réduire face à une
délibération qui était très claire.
Je crois que, pour ce qui est de l'idée, on s'est compris,
c'est-à-dire que cette année on a modifié en justifiant l'aspect
sanitaire qui veut faire mieux saisir l'importance de l'abattage
total et, en même temps, on a repris cette situation sans avoir la
réduction financière.
Pour ce qui est des années précédentes, il est impossible de
reprendre les différents cas. Le collègue a raison de dire qu'il y
a eu dans certains cas une bonne volonté, c'est-à-dire compte tenu
de la difficulté d'arriver à un assainissement total le
propriétaire a dit: "Je préfère éliminer l'ensemble du bétail
etc.". Je ne crois pas qu'il y ait eu de grandes spéculations à cet
égard.
Par conséquent, sur l'ensemble de la motion qui demandait:
"Impegna la Giunta a prendere dei provvedimenti per indennizzare
gli allevatori nella misura del 100 per cento"
, pour l'année
1992/1993 c'est déjà fait, pour l'année précédente c'est
impossible, compte tenu qu'on ne peut pas récupérer les situations
préexistantes qui étaient selon la délibération, que je viens de
citer, de septembre 1990. En effet, pour la délibération de cette
année, on a dû tout modifier, autrement c'était encore valable le
même critère.
Par conséquent, je ne sais pas si les collègues veulent retirer
cette motion compte tenu qu'elle est déjà modifiée, autrement on
est obligé de s'abstenir, mais pour une question technique, tout en
appréciant le fait que dans le mérite on partage cet avis,
c'est-à-dire d'éliminer cette réduction progressive du montant des
contributions à l'abattage.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Ringrazio l'Assessore per la
risposta. Concordo sul fatto che il numero dei capi abbattuti, con
l'autorizzazione dei veterinari e la conseguente deliberazione di
Giunta...
(...interruzione dell'Assessore Rollandin...)
... sì perché era richiesta.
Nel caso specifico, con il provvedimento assunto quest'anno, noi
riteniamo che sarà abbattuto il quadruplo di bestiame rispetto a
prima, perché molti grossi allevatori che l'anno scorso, sentendosi
rispondere che l'indennizzo per l'abbattimento sarebbe stato
ridotto dopo i primi dieci capi, hanno limitato l'abbattimento dei
capi infetti, provvederanno a farli abbattere quest'anno. Questo è
sicuro e lo potremo verificare tra qualche mese, perché entro la
fine dell'anno i grossi allevatori che vorranno approfittare della
situazione li faranno sicuramente abbattere.
A conferma di ciò, ricordo che nelle riunioni svoltesi l'anno
scorso i veterinari dicevano che quando per cinque o sei anni si
manifestano casi di bestiame infetto da brucellosi o tubercolosi,
non si può sostenere, sotto l'aspetto sanitario, che una stalla non
sia infetta, ma aggiungevano anche che da una tale situazione si
poteva uscire solo con l'abbattimento di tutto il bestiame. Questo
è un problema.
Il caso è certamente difficile, ma con un provvedimento
deliberativo si può andare incontro alle esigenze degli allevatori
che si trovano in quelle condizioni ed in quel caso noi potremmo
anche ritirare la mozione a patto e condizione che l'Assessore si
impegni ad esaminare il problema ed a trovare una soluzione idonea.
In assenza di questo impegno, noi ci sentiamo obbligati a farlo
porre in votazione.
Qui si parla di indennizzo e poiché crediamo che sia possibile
trovare una soluzione amministrativa da proporre alla Giunta, siamo
disposti a collaborare ed a ritirare la nostra mozione, altrimenti
chiediamo che sia posta regolarmente in votazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je voudrais tout de même faire une
remarque. Deux années se sont écoulées sans que rien n'ait changé.
En 1990/1991 on avait déjà appliqué cette réglementation, en
1991/1992 même réglementation. Finalement on a changé, on demande
de revoir les positions en arrière. Je peux comprendre qu'il y ait
une intervention dans ce sens, mais on a déjà vérifié qu'intervenir
aujourd'hui pour des cas précédents, pour lesquels on n'a plus la
possibilité d'avoir certains contrôles, c'est impossible.
C'est la raison pour laquelle, je crois, on a déjà eu assez de
bon sens pour modifier cet aspect. Je viens d'apprendre que le
collègue Lanièce apprécie le fait qu'on a changé pour 1992/1993;
autrement il y aurait encore la délibération de septembre 1990 qui
engageait même pour 1993...
(...interruption...)
... Non, la question est que ou bien il y a une situation
sanitaire qui oblige certains pas, ou autrement le vétérinaire dira
"non". C'est là la différence...
(...interruption...)
... Je peux comprendre que ce ne soit pas si facile d'intervenir
dans des cas où il y a une élimination progressive des bovins, car
il s'agit d'une situation grave, tout de même la différence est
là.
Par conséquent, je crois que, compte tenu du fait que le
collègue Lanièce insiste pour voter, nous nous abstiendrons sur la
motion, en assurant qu'il y a déjà eu les approfondissements
nécessaires pour voir ce qui était possible faire. Je veux surtout
faire remarquer que pour l'année 1992/1993 il y aura une
intervention qui est différente et qui va dans la direction des
souhaits que le collègue avait formulés.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 8
Favorevoli: 8
Astenuti: 19 (Agnesod, Bajocco, Chenuil, Cout, Faval, Lanivi,
Lavoyer, Mafrica, Marcoz, Martin, Monami, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Rusci, Stévenin, Vallet e Viérin)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK