Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3854 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3854 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3854/IX Rinvio dell'approvazione del rinnovo della
convenzione con la S.p.A. Air Vallée per la disposizione di un
aeroplano.
Presidente
Il Presidente della Giunta regionale,
Lanivi, ha chiesto di poter illustrare l'oggetto iscritto al punto
30 dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
No, ho chiesto la parola per chiedere il
rinvio dell'argomento in oggetto ad una delle prossime adunanze,
per consentire alla Giunta di effettuare degli approfondimenti di
tipo tecnico.
Presidente
Se non ci sono obiezioni l'argomento è
rinviato e la Giunta si riserva di chiederne l'iscrizione ad una
delle prossime adunanze.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK