Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3846 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3846 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3846/IX Incarico per una indagine di mercato sulla
commercializzazione della fontina.
(Interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 22 dell'ordine del
giorno.
Interpellanza Vista la deliberazione della Giunta regionale
n. 8151 dell'11 settembre 1992 con cui la Giunta regionale ha
affidato al dott. Juglair Ezio, laureato in giurisprudenza e
diplomato in informatica, l'incarico di realizzare una ricerca sul
mercato della fontina per una spesa prevista in lire 66
milioni;
rilevato che, essendo il dott. Juglair privo di un titolo di
studio attinente alla materia dell'incarico ed inoltre segretario
di un movimento politico valdostano che è stato nei mesi scorsi
prezioso alleato dell'Union Valdôtaine, l'incarico è stato subito
interpretato come il solito scambio di favori tipico di un sistema
politico degenerato;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
interpella
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali per sapere:
1) per quale motivo si è ritenuto di affidare una indagine di
mercato sulla commercializzazione della fontina saltando a piè pari
il Consorzio produttori fontina, che ha come compito istituzionale
quello della promozione e della vendita della fontina;
2) per quale motivo la ricerca è stata affidata a persona che
non ha un titolo di studio attinente all'argomento della
ricerca;
3) con quali argomenti è in grado di convincere il Consiglio
regionale e l'opinione pubblica che l'incarico non ha nulla a che
vedere con il ruolo politico del Juglair;
4) se non ritiene opportuno, in nome dei principi della
correttezza amministrativa, proporre alla Giunta la revoca del
citato provvedimento.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
L'11 settembre 1992 la Giunta regionale
ha approvato una deliberazione molto discutibile. In tale occasione
l'Assessore all'agricoltura ha riferito alla Giunta in merito ad un
progetto di studio presentato dal dott. Juglair Ezio, laureato in
giurisprudenza e diplomato in informatica, concernente i seguenti
argomenti:
- analisi situazione del mercato italiano dei formaggi
grassi;
- analisi situazione delle attuali strutture di vendita del
prodotto fondina;
- studio di fattibilità della lavorazione del prodotto fontina,
come sottiletta o altro formato di vendita;
- individuazione di canali distributivi e di vendita;
- verifica del rapporto prezzo-prodotto fontina e sue
lavorazioni;
- individuazione di progetti pubblicitari finalizzati alla
promozione dell'immagine e alla vendita del prodotto-fontina.
Questa ricerca è stata considerata interessante da parte della
Giunta regionale ed è stato deciso di dar corso al progetto
proposto da questo dottore, cui è stato dato l'incarico di redigere
questo entro novanta giorni con un compenso di 66 milioni.
Perché questa deliberazione è molto discutibile? Perché qui ci
sono vari elementi che non quadrano.
Primo. Si tratta di una evidente invasione di campo da parte
della Regione, in un settore in cui opera un organismo che per
statuto e per compiti istituzionali si deve occupare di questi
problemi: la Cooperativa latte e fontina, che ha come suo compito
precipuo la commercializzazione di questo prodotto.
Ritengo pertanto che sia inaccettabile un comportamento della
Regione che tenda sistematicamente o frequentemente a sostituirsi
ad organismi operanti sul territorio, che hanno delle precise
funzioni operative, perché sono stati creati apposta per quello e
che devono avere l'autonomia e la responsabilità di condurre il
loro lavoro.
La Regione ha un compito diverso, ha un compito di indirizzo, di
controllo ed eventualmente di finanziamento degli organismi
presenti sul territorio ed appositamente costituiti, ma non ciò e
non deve sostituirsi ad essi per i compiti istituzionali per cui
tali organismi sono presenti.
Questo è il primo elemento di questa deliberazione che ci
stupisce.
Secondo elemento: la persona a cui viene affidato questo
incarico, che non ha alcuna competenza specifica o almeno nella
deliberazione non è indicata nessuna competenza specifica per
questo tipo di ricerca.
Io non so in base a quali elementi l'Assessore all'agricoltura e
la Giunta regionale abbiano ritenuto che questa persona potesse
fare utilmente questo lavoro, ma sicuramente questi dati non
emergono dalla deliberazione.
Dire infatti che questa persona è laureata in giurisprudenza,
non ci dà proprio nessun elemento utile per capire le sue
competenze in questo settore. Dire che è diplomato in informatica è
la stessa cosa.
Altri elementi qui non li abbiamo. Sappiamo che questa persona
fa di professione il gallerista d'arte, ma credo che anche questo
aspetto non sia un argomento che abbia la benché minima attinenza
con il settore di cui stiamo parlando.
Il secondo elemento è quindi costituito dall'assenza della
benché minima professionalità, che comunque non emerge, per cui
questo studio possa essere dato in modo congruo a questa
persona.
É del tutto inutile poi nasconderci un terzo elemento: la
persona a cui viene affidato questo incarico non è un personaggio
qualsiasi, ma è il segretario di un movimento politico operante in
Valle d'Aosta, che è stato prezioso alleato dell'Union Valdôtaine
in occasione della scadenza elettorale della primavera scorsa
(elezioni politiche) e non può non balzare agli occhi in modo
evidente una sorta di connessione, che esiste o può esistere, fra
questo incarico ed il rapporto che esiste fra il partito di
maggioranza relativa, che è preponderante all'interno della
maggioranza e della Giunta, e questo incarico.
Cioè, il sospetto di un piacere fatto al segretario di un
movimento politico alleato credo che appaia evidente a chiunque
legga questa deliberazione ed è così che è stato interpretato
dall'opinione pubblica, che evidentemente poi commenta queste cose
e fa certe affermazioni.
Questi sono gli elementi discutibili di questa deliberazione.
Abbiamo presentato un'interpellanza per sentire dalla Giunta
regionale come spiega questa scelta e come contesta le critiche che
io faccio all'interno di questo Consiglio regionale, ma che sono
state fatte all'esterno in conferenze stampa ed in altre
iniziative, per cui sicuramente questa deliberazione non è passata
inosservanza ed ha suscitato delle reazioni negative.
Vorrei quindi sapere quali risposte intende dare la Giunta a
questa osservazione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Je remercie Monsieur Riccarand qui me
donne la possibilité de mieux éclaircir les données de cette
délibération qui, peut-être, n'a pas repris dans l'ensemble les
vraies raisons qui étaient à la base de ce choix.
J'espère qu'il ne sera pas nécessaire de trop parler de la
personne concernée, car pour ce qui est de la personne on n'a pas
mis dans cette délibération que, à part la "laurea in
giurisprudenza ed il diploma in informatica", elle a fait deux
cours "post universitari di cui uno in materia commerciale settore
franchising".
De plus, la même personne a travaillé "dal 1984 al 1987 come
consulente presso aziende di Milano, quale responsabile della
produzione e della commercializzazione di prodotti; dal 1988 al
1990 quale responsabile del settore franchising presso varie
aziende; responsabile dell'organizzazione franchising della GBC,
organizzazione che comprendeva la gestione e la pianificazione di
campagne pubblicitarie promozionali e dei servizi di franchising e
di controllo delle vendite nei negoci GBC; ideazione, progettazione
e realizzazione di una complessa procedura automatizzata per il
controllo delle vendite in settori sempre legati alla
commercializzazione dei vari prodotti, tra i quali GBC. Non è stato
messo l'insieme di questo curriculum nella delibera". J'estime que,
en principe, lorsqu'on va charger un expert d'un certain travail,
on ne prévoit pas d'avoir le curriculum complet.
Pour ce que si est du fait extraordinaire, moi, j'aurais compris
cette intervention si elle avait été présentée avant une certaine
échéance, au-delà et au-dessus des idées politiques de la personne
concernée. Je prie le Conseiller Riccarand de croire que cette
activité n'a rien à voir avec d'autres positions qui sont tout à
fait personnelles.
En effet - vu la position du secrétaire de ce mouvement, qui à
présent ne fait pas partie de cette majorité - si chaque fois que
l'on va charger un expert, il fallait faire une analyse de la
position politique, il y aurait toute une série de conséquences.
J'estime que, au moment où on a chargé des experts du Mouvement des
Verts alternatifs, on n'a pas prétendu le curriculum complet.
Paolo Jaccod, ingénieur, a été chargé d'une série d'expertises,
lorsqu'on a donné l'expertise à la personne on n'a pas repris
l'ensemble du curriculum. Il s'agissait d'un ingénieur qui avait
fait des projets de villas et qui était un expert d'environnement,
qui s'occupait d'environnement.
Personne n'est allé voir dans le détail son curriculum. Je ne
vois pas pourquoi il ne peut pas s'occuper de certains problèmes
pour la simple raison qu'il a certaines idées. Encore dernièrement,
il y a eu des délibérations qui l'ont chargé de s'occuper de
certains problèmes.
Je peux dire, très sincèrement, que la délibération aurait pu
être mieux rédigée, d'une façon un peu plus spécifique en donnant
mandat et en précisant quelles étaient les raisons à la base de
cette étude.
Il s'agit de faire toute une série d'analyses qui ont été
reprises par Monsieur Riccarand. En effet, cette décision a été
prise après une rencontre entre le Consortium, la Coopérative et
les autres organes qui s'occupent du problème de la fontine.
Comme il l'a dit ce matin, probablement Monsieur Riccarand
voulait se référer à la Coopérative et non pas au "Consorzio
produttori fontina", car le Consortium a un autre engagement qui
est de tutelle.
Je crois quand-même que le problème était de voir quelle était
la conséquence de ce choix par rapport aux buts institutionnels de
la Coopérative, qui a notamment, parmi ces tâches, celle de vendre
de la fontine et de faire de la promotion.
Quel était et quel est encore le but de cette étude? Celui de
permettre d'utiliser certaines données, après les avoir
informatisées, afin de les rendre disponibles pour l'ensemble des
organes qui s'occupent de certaines procédures, car la Coopérative,
ainsi que le Consortium, l'Administration régionale et d'autres
associations ont intérêt à connaître quel est le processus de
vente, quel est l'état de la commercialisation, quels sont les
vendeurs. Il s'agit d'une série de données qui ne sont pas
connues.
Par conséquent, il y a souvent des lettres de requête de la part
de la Coopérative qui demande au Consortium de savoir ce qui se
passe; le Consortium demande à la Coopérative, l'Administration
régionale, au moment où il faut répondre à certaines échéances et à
certaines procédures, demande à la Coopérative ce qui se passe pour
les ventes de la fontine et quelle est la situation.
Il s'agirait, à la fin de cette analyse, de prévoir un système
qui puisse coordonner les données; ce qui n'a pas été souligné dans
cette délibération qui prévoit les analyses qui sont à la base de
ce travail. Si on a une série de données, le travail sera
possible.
Voilà la raison pour laquelle, sans prévoir "una invasione di
campo", on a estimé qu'on pouvait charger cette personne qui a, à
notre avis, la compétence pour faire cette étude, dans ces brefs
délais, et donner la possibilité de faire, par la suite, une
évaluation complète des problèmes qui ont été évoqués dans la
délibération.
J'avoue que certains passages de la délibération même auraient
pu être mieux rédigés. Pour le restant je donnerai le résultat de
cette étude et je le porterai à l'attention du Conseiller
Riccarand, s'il voudra bien, ou des autres conseillers qui le
voudront, afin qu'il y ait la possibilité de faire une analyse de
ces points.
N'oublions pas que, par exemple, certaines procédures, comme le
"studio di fattibilità lavorazione del prodotto", sont faites en
accord avec les autres organes qui s'occupent déjà du problème. Il
s'agit de mettre ensemble les différentes données pour faire cette
analyse de la façon la plus correcte possible.
J'estime, par conséquent, qu'il y aura la possibilité, d'ici
quelques jours, d'avoir le résultat de cette étude afin qu'il y ait
une analyse sereine de ce problème.
Si dà atto che dalle ore 11,02 presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
A mio avviso, la risposta
dell'Assessore Rollandin non è assolutamente convincente, anzi
introduce elementi di contraddittorietà al contenuto della
deliberazione.
In primo luogo rimane il fatto che l'incarico va al di là delle
competenze della Regione e non rispetta il ruolo di un organismo
come la Cooperativa, che ha per suo compito istituzionale proprio
lo svolgimento di questo tipo di funzioni.
Se la Cooperativa aveva bisogno di un esperto, di una consulenza
o di uno studio, aveva a disposizione i finanziamenti della Regione
che le avrebbero consentito di affidare tutti i possibili
incarichi...
(...interruzione...)
... Questo non è un compito nostro. Esiste un organismo che è
finanziato dalla Regione apposta per occuparsi della
commercializzazione della fontina e noi non possiamo sostituirci ad
esso. Se questo organismo ritiene di aver bisogno di studi, di
ricerche, di campagne pubblicitarie, come ha fatto anche in
passato, fa le sue scelte. Se ha bisogno di finanziamenti della
Regione, gli diamo i finanziamenti, ma non possiamo noi sostituirci
ai compiti di istituti presenti ed operanti sul territorio.
Sotto questo aspetto io ritengo che l'impostazione di questa
deliberazione sia istituzionalmente inaccettabile.
Inoltre, alla luce di quello che dice l'Assessore, non si
capisce qual è il contenuto di questa ricerca, perché qui è scritta
una cosa, ma quello che ha detto l'Assessore è tutt'altra cosa. Qui
non si parla assolutamente di ricerca di dati per informatizzare
quelli a disposizione del consorzio dei produttori di fontina e
della cooperativa, non si dice assolutamente questo...
(...interruzione...)
... sarà lo scopo successivo, ma qui non è detto ed è tutt'altra
cosa.
Se il compito è di carattere informatico, cioè di informatizzare
questi enti, allora anche in quel caso noi abbiamo un apposito
organismo che è preposto a queste funzioni ed in cui la Regione
partecipa come azionista ed è l'Inva. Che bisogno abbiamo di andare
a trovare un consulente che non c'entra niente con questo
settore.
Quindi, anche se il compito è quello che non è indicato qui,
sarò curioso di vedere alla fine che cosa verrà presentato, scaduti
i novanta giorni, ma qui non ci siamo comunque.
Per quanto riguarda poi la competenza specifica, prendo atto del
curriculum letto dall'Assessore, ma rimangono tutte le mie
perplessità rispetto alla competenza specifica di un individuo che
mi sembra molto eclettico, perché spazia dall'attività di avvocato
a quella di gallerista d'arte, a quella politica e a tante altre
cose, dalle quali però non mi sembra che emerga una competenza
specifica. Né valgono i paragoni che l'Assessore fa con altri
incarichi, perché spero che altri incarichi siano affidati sulla
base di competenze specifiche e non sulla base di coloriture
politiche, che noi abbiamo respinto, qualunque fossero queste
coloriture.
Mantengo, quindi, tutte le perplessità rispetto a questa
deliberazione. Mi stupisco che sia stata approvata dalla Giunta
regionale e ritengo che qui si sia andati fuori dal seminato.
Rimangono tutte le perplessità che avevo espresso ed evidentemente
mi riserverò di esaminare i risultati di questa ricerca,
augurandomi che non sia il solito studio che, una volta consegnato,
finisce nei cassetti o nei polverosi archivi dell'Amministrazione
regionale e che ha come unica utilità d'aver permesso ad una
persona di guadagnare qualche introito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK