Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3851 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3851 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3851/IX Rinvio dell'interpellanza: "Fondazione per
la valorizzazione del patrimonio e lo sviluppo della cultura
musicale in Valle d'Aosta".
Presidente
In assenza del Consigliere Cristina Monami, il
punto n. 27 all'ordine del giorno viene rinviato alla prossima
adunanza consiliare
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK