Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3848 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3848 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3848/IX Interventi regionali per risarcire i danni
del maltempo causati alle colture agricole.
(Interpellanza)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Lanièce, Trione e Bondaz, iscritta al punto 24
dell'ordine del giorno.
Interpellanza Avendo constatato che le sfavorevoli condizioni
atmosferiche della fine estate e inizio autunno hanno causato gravi
danni in generale e in particolare alla raccolta dell'uva e delle
mele;
preoccupati per i risvolti negativi che gli stessi hanno
sull'economia aziendale;
i sottoscritti consiglieri regionali della Democrazia
Cristiana
interpellano
l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse naturali per
conoscere:
1) se è stata svolta un'indagine per determinare l'ammontare dei
danni;
2) in caso affermativo, quali sono i risultati;
3) se la Giunta regionale ha già richiesto al Ministero
competente di inserire la Valle d'Aosta tra le Regioni colpite da
calamità naturale, al fine di ottenere i benefici previsti dalla
legge;
4) in caso negativo, quali sono i provvedimenti che la Giunta
regionale intende adottare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Tenuto conto delle condizioni
meteorologiche sfavorevoli della fine dell'estate e dell'inizio
dell'autunno, ma tuttora persistenti, vorrei sapere se i Servizi
dell'Assessorato all'agricoltura hanno svolto un'indagine per
valutare gli eventuali danni.
Ricordo che le piogge primaverili avevano già provocato dei
danni all'uva, alle mele ed alle pere - l'Assessore aveva detto a
suo tempo che erano stati assunti provvedimenti per la fienagione -
ma con le ultime piogge c'è stata un'ulteriore diminuzione non solo
della quantità, ma anche della qualità di certi prodotti, tant'è
che, ad esempio, quest'anno i nostri vini molto difficilmente
riusciranno a raggiungere le loro abituali caratteristiche.
Vorrei sapere se è stata svolta un'indagine per quantificare
queste perdite, perché qualcuno dice:
"Me m'ai perdu
tote..."
, così potremo almeno accertare la veridicità di certe
affermazioni ed eventualmente provvedere in merito, ricordando
magari ai danneggiati che possono ricorrere fin d'ora ai contributi
per calamità naturali previsti dalla legge 30.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Rollandin; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
A propos des éclaircissements que le
collègue a demandés, je dois tout de suite dire que au moment où il
y a eu la grêle qui a sévi les communes de Villeneuve, de
Saint-Pierre, de Sarre, d'Aoste, de Saint-Christophe, de Roisan, de
Quart et de Nus et qui a causé des endommagements remarquables, il
y a eu tout de suite des descentes sur les lieux et on a demandé
aux arboriculteurs qu'ils présentent, comme il est prévu par les
dispositions générales, les fruits endommagés à la Cofruit afin de
pouvoir faire une évaluation des dommages, autrement on risquait
d'avoir des difficultés de contrôle, comme très souvent on
a.
Il est vrai que pour la plupart les agriculteurs font des
déclarations correctes, mais il y en a qui ne sont pas si
précis.
Dans certaines zones où il y a eu des arboriculteurs qui ne
faisaient pas partie de la Coopérative et qui avaient des
productions plutôt importantes il y a eu des descentes sur les
lieux spécifiques de l'assistance technique, afin d'évaluer la
situation et de faire une estime des endommagements.
Pour ce qui est de la vigne et du raisin, on est encore dans
l'attente d'avoir les données définitives même si l'enquête a déjà
été commencée. Comme le collègue sait, les opérations ne sont pas
encore toutes terminées; on attend d'avoir le montant définitif
pour voir si on est dans la mesure, prévue par la loi 185, pour
présenter la requête au Ministère.
Cette loi prévoit qu'il y ait un pourcentage au moins de 35 pour
cent pour présenter la requête. Au moment où on aura les données,
si on rentre dans le pourcentage prévu par la loi, on fera la
requête spécifique, autrement on disposera les interventions que la
loi n° 30 de la Région prévoit.
Par conséquent, j'estime qu'on a fait le possible pour avoir au
moins les connaissances dans le détail et au moment où j'aurai les
données, si le collègue veut bien, je lui donnerai un double, afin
qu'il puisse évaluer le montant des endommagements causés pendant
toute l'année, au printemps ainsi qu'en automne. Voilà, j'espère
avoir répondu aux requêtes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce; ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Ringrazio l'Assessore per la risposta. É
importante comunque che il controllo sia già stato effettuato. La
Cofruit ha provveduto direttamente, ma sono stati fatti anche
controlli sui produttori privati, che in genere hanno piccole
quantità per uso familiare, perché i grossi produttori privati non
sono molti ed è facile controllare la loro produzione azienda per
azienda. La cooperativa di Morgex ha avuto danni sino al 30 per
cento, per cui sarà difficile che possa rientrare nell'eventuale
decreto ministeriale.
Infatti, l'ultima volta che sono sceso a Roma ho avuto un
incontro con Bodrato, con il quale ho un certo rapporto di
conoscenza e di amicizia, il quale, dopo avermi ricordato che in
certe zone i danni erano molto più consistenti dei nostri, mi ha
dichiarato che stava quantificando la disponibilità di fondi prima
di predisporre un eventuale decreto. "In quel caso - ha aggiunto -
la vostra Regione ci farà pervenire una richiesta e se rientrerete
nei limiti sarete inseriti anche voi tra i beneficiari delle
provvidenze".
Si dà atto che dalle ore 11,39 presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK