Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3860 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3860 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3860/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento
dell'articolo 4, comma 2°, lett. b) e lett. c) della legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni, recante
interventi regionali in materia di agricoltura.
Bich (Presidente)
Il Consigliere Perrin ha chiesto di
poter illustrare il disegno di legge n. 448, iscritto al punto 36
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
La loi régionale n° 30 du 6 juillet 1984 a
prévu à l'article 54, alinéa 2, lettre b), l'octroi de subventions
en compte intérêts pour les prêts de dotation de la durée maximale
de cinq ans, contractés pour l'achat de bétail ou de moyens
techniques nécessaires à l'amélioration et à la modernisation des
entreprises agricoles afin d'en rendre économique leur
gestion.
La lettre c) de l'alinéa 2 du même article prévoit à son tour
l'octroi de subventions, toujours en compte intérêts, pour les
emprunts de la durée maximale de quinze ans, en sus des deux ans de
pré-amortissement, contractés pour l'exécution d'ouvrages
d'améiora-tion foncière concernant notamment les mayens et les
alpages et la construction, la réhabilitation ou la modernisation
des bâ-timents ruraux.
L'Assessorat de l'agriculture, forêts et ressources naturelles a
reçu une centaine de demandes de prêts de dotation et une
quarantaine de demandes d'emprunts pour des ouvrages d'amélioration
foncière. Ces demandes ne peuvent pas être subventionnées car les
chapitres compétents du budget régional pour l'année 1992 sont
épuisés.
Le projet de loi n° 448, soumis à ce Conseil, prévoit donc de
refinancer le chapitre 41221 (lires 150.000.000 pour chaque année
depuis 1992 à 1996) et le chapitre 41261 (lires 2.500.000.000 pour
chaque année depuis 1992 à 2008). Ce financement permettra de
financer par des fonds régionaux les engagements prévus par la loi
8 novembre 1986, n° 752.
Par la votation de ce projet de loi on va donc permettre aux
agriculteurs l'accès à ce genre d'emprunt.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Bondaz;
ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Chiedo la verifica del numero
legale.
Presidente
Volete chiamare il Consigliere
Segretario?... Consigliere Segretario, poiché è stata avanzata una
richiesta di verifica del numero legale, vuole procedere
all'appello nominale?
(...segue appello nominale...)
Presidente
Dopo attenta verifica, confermo che i
consiglieri presenti sono 20. Poiché c'è il numero legale, possiamo
regolarmente procedere alla discussione generale del disegno di
legge in oggetto.
Se nessuno chiede la parola, passiamo all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 1. Per gli interventi previsti dall'articolo 4,
comma 2°, lett. b) della Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
recante "Interventi regionali in materia di agricoltura" e
successive modificazioni è autorizzato il rifinanziamento del
limite di impegno di lire 150.000.000 per ciascuno degli anni
finanziari dall'anno 1992 all'anno 1996 per la concessione di
contributi per prestiti di dotazione, per un totale complessivo di
lire 750.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 1. Per gli interventi previsti dall'articolo 4,
comma 2° lett. c) della Legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
recante "Interventi regionali in materia di agricoltura" e
successive modificazioni è autorizzato il rifinanziamento di lire
2.500.000.000 con fondi regionali per la prosecuzione del limite
d'impegno previsto dal comma 2 dell'articolo 3 della legge 8
novembre 1986, n. 752, per ciascuno degli anni finanziari dall'anno
1992 all'anno 2008, per la concessione di contributi in conto
interessi per mutui per l'esecuzione di opere di miglioramento
fondiario, per un totale complessivo di lire
42.500.000.000.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge gravano sui seguenti capitoli del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio 1992:
a) per lire 150.000.000 sul capitolo 41221 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci;
b) per lire 2.500.000.000 sul capitolo 41261 (nuova istituzione)
e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede:
- per l'anno 1992 mediante riduzione di lire 2.650.000.000 dello
stanziamento iscritto al cap. 69020 (fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento) a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 del bilancio in
corso (D - Sviluppo economico - 4. Interventi settoriali - 4.1.
Agricoltura - 4.1.5. prestiti di dotazione in agricoltura - lire
150.000.000 e 4.1.1. risarcimento danni causati dal gelo - lire
2.500.000.000), su quest'ultimo intervento risulta quindi
disponibile la minore somma di lire 3.500.000.000;
- per gli anni 1993 e 1994 mediante l'utilizzo per lire
5.300.000.000 delle disponibilità iscritte al cap. 69020 del
bilancio pluriennale 1992/1994.
3. A decorrere dall'anno 1995 gli oneri saranno iscritti ai
sensi dell'articolo 17 della Legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta) come modificata dall'articolo 3
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Nel dare lettura dell'articolo 4, pregherei
il Consiglio di prendere atto di un errore di trascrizione alla
fine del capoverso del capitolo 41221, dove, all'elenco delle leggi
regionali, bisogna apportare una correzione formale con la seguente
aggiunta:
"legge regionale 23 dicembre 1991 n. 84"
, cui farà
seguito quella eseguita d'ufficio dopo l'approvazione del presente
disegno di legge.
Articolo 4 Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
1992 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 69020 Fondo globale per il finanziamento di spese per
investimento
lire 2.650.000.000
Variazione in aumento
Cap. 41221 "Concorso nel pagamento di interessi su prestiti di
dotazione nel settore dell'agricoltura"
Prime rate
legge regionale 6.7.1984 n. 30 articolo 4 comma 2° lett. b)
legge regionale 3.1.1986 n. 1 articoli 11 e 14 comma 2°
legge regionale 27.3.1986 n. 7
legge regionale 12.12.1986 n. 62
legge regionale 12.8.1987 n. 72
legge regionale 17.6.1991 n. 19
legge regionale 23.12.1991 n. 84
legge regionale n.
lire 150.000.000
Cap. 41261 (nuova istituzione)
programma regionale 2.2.2.01
codificazione: 2.1.2.4.3.4.10.10.04
"Contributi per concorso nel pagamento di interessi su mutui
contratti per l'esecuzione di opere di miglioramento fondiario"
Prime rate
legge regionale 6.7.1984 n. 30 articolo 4 comma 2° lett. c) e
successive modificazioni
legge regionale n.
lire 2.500.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK