Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3865 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3865 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OBJET N° 3865/IX Approbation du texte contenant les
orientations et les objectifs généraux auxquels doit se conformer
le programme annuel d'activité de l'IRRSAE.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 41 dell'ordine del giorno.
Délibération Le Conseil Regional
Vu ses délibérations n° 746/IX du 4 octobre 1989 et n° 1189/IX
du 18 avril 1990,
entendu l'avis de la V Commission permanente du Conseil;
délibère
1) de confirmer les orientations ainsi que les objectifs
généraux, établis par sa délibération n° 746/IX du 4 octobre 1989
et ses successives intégrations (n° 1189/IX du 18 avril 1990),
auxquels doit se conformer le Conseil de direction de l'IRRSAE lors
de l'approbation de son programme annuel d'activité, au titre de
l'année 1993;
2) établir que, relativement à la mise au point du cadre
opérationnel concernant l'application des articles 39 et 40 du
statut spécial de la Vallée d'Aoste à l'école moyenne - objectif
prévu par sa délibération n° 1189/IX l'IRRSAE devra:
- réaliser différentes formules de soutien aux expériences
bilingues qui auront lieu au cours de l'année scolaire 1992/93 dans
les domaines suivants:
. formation des divers acteurs de l'innovation (enseignants,
proviseurs,...);
. documentation;
. évaluations des expériences;
- collaborer avec l'Administration régionale en vue de la
généralisation du bilinguisme véhiculaire, notamment en ce qui
concerne:
. les conditions organisationnelles;
. la formation des acteurs de l'innovation;
. la réflexion théorique sur le modèle d'école bilingue à mettre
en place à l'école secondaire du 1er degré compte tenu des
expériences en cours de réalisation au niveau de l'école maternelle
et primaire et dans la perspective de l'extension de l'innovation
bilingue au niveau de l'école secondaire du 2ème degré.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Faval; ne ha facoltà.
Faval (UV)
Comme il est prévu à l'article 3 de la loi
qui institue l'IRRSAE, le Conseil régional doit donner les
orientations et les objectifs généraux auxquels le comité de
direction de l'IRRSAE doit se conformer pour rédiger le programme
annuel d'activité, par rapport à l'année scolaire.
Cette année, comme vous le savez, il y aura un rendez-vous. A
partir de l'année scolaire 1993-1994, il y aura un rendez-vous très
important que l'école moyenne doit affronter, c'est-à-dire donner
le suivi à l'application des articles 39 et 40 du Statut par
rapport à l'expérience que les élèves des écoles maternelles et des
écoles primaires ont faite dans l'application de ces articles.Il
faut, donc, que l'IRRSAE puisse s'équiper de façon à former le
personnel enseignant des écoles moyennes pour permettre que, dans
les classes de première, l'année prochaine, l'on puisse proposer ce
suivi qui s'impose.
Pour ce faire, j'ai, avant tout, concordé avec l'IRRSAE la
délibération que je propose au Conseil régional pour la
ratification. Par la suite, j'ai eu une rencontre avec les
directeurs des établissements scolaires de l'école moyenne de toute
la Vallée d'Aoste pour rappeler simplement qu'il y a d'un côté cet
engagement et pour leur demander de quelle façon ils pensent
pourvoir à la besogne. J'ai eu la même rencontre avec les
syndicats. A la suite de ces rencontres, j'ai prié l'IRRSAE de
rédiger le programme de recyclage du personnel enseignant qui
concerne évidemment et spécifiquement la langue française.
En même temps, comme l'on sait, pour que les articles 39 et 40
du Statut puissent avoir pleine application, il faut pourvoir à
l'adaptation des programmes. Pour ce faire, je répète la procédure
qu'il faut suivre: le Conseil scolaire régional doit exprimer des
propositions; ces propositions doivent être examinées par la
commission paritaire prévue par l'article 40 du Statut; ensuite il
faut l'accord avec le Ministère.
Dans cette direction, j'ai déjà demandé que l'on convoque le
Conseil scolaire pour le 4 du mois de novembre. A cette occasion,
je demanderai au Conseil scolaire de bien vouloir prédisposer des
propositions pour les adaptations. En même temps, je suis en train
de préparer les requêtes aux différentes composantes des
commissions prévues par l'article 40, de bien vouloir renouveler
leurs représentants, c'est-à-dire les syndicats, le Conseil
régional et le Ministère.
Je demande, donc, au Conseil régional de bien vouloir ratifier
cette délibération de façon que l'IRRSAE soit formellement chargé,
parce que je dois avouer que j'ai eu une collaboration très stricte
avec l'IRRSAE, nous sommes en train de travailler et nous
souhaitons que le travail puisse s'accomplir comme l'école demande
et le Conseil régional souhaite.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto, della quale
abbiamo già dato lettura.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK