Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3857 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3857 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3857/IX Concessione di un contributo alla
"Cooperativa Miel du Val d'Aoste" nelle spese per la realizzazione
di marchio e coordinamento dell'immagine di prodotto.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
in oggetto, iscritta al punto 33 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1°) di concedere alla "Cooperativa Miel du Val d'Aoste" con sede
in Châtillon, Via Rimembranza, un contributo straordinario di lire
30.000.000=, nelle spese per la realizzazione grafica del marchio e
deposito dello stesso, per l'impostazione e realizzazione del
corredo corrispondenza (fogli di carta intestata, buste...), per
l'ideazione e la realizzazione di etichette in tre varianti (ognuna
per tipo di miele: millefiori, castagno e rododendro) e collarino
per barattoli;
2°) di impegnare la somma di lire 30.000.000= (trentamilioni)
con imputazione al cap. 42080 del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1992 "Contributi per lo
sviluppo dell'agricoltura e per l'incremento dei prodotti tipici"
che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989 n. 90 e
previa acquisizione della certificazione prevista dalla legge 19
marzo 1990 n.55.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK