Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3867 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3867 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3867/IX Affido ai Sigg. Martinelli Alberto,
Varvello Riccardo e Jacquemet Walter della realizzazione degli
interventi volti all'istituzione dell'Osservatorio permanente sulla
condizione giovanile in Valle d'Aosta di cui all'articolo 2 della
legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3. Approvazione ed impegno della
spesa di lire 365.000.000.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 43 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio Regionale
- vista la legge regionale 3 gennaio 1990, n. 3 recante
"Promozione di iniziative sociali, formative e culturali a favore
dei giovani - Istituzione della Consulta giovanile" ed in
particolare l'articolo 2 che prevede l'istituzione di un Gruppo di
Lavoro Interdisciplinare per il raggiungimento delle finalità della
legge stessa;
- visto l'articolo 134 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
- visto il parere della 5a Commissione consiliare
permanente;
delibera
1°) di approvare l'istituzione di un Osservatorio permanente
sulla condizione giovanile per la Valle d'Aosta secondo le
indicazioni del Gruppo di Lavoro Interdisciplinare;
2°) di affidare ai Sigg.ri:
- Martinelli Alberto, nato a Milano il 26 aprile 1940 - c.f. MRT
LRT 40D26 M205L;
- Varvello Riccardo, nato ad Aosta il 24 agosto 1962 - c.f. VRV
RCR 62M64 A326Q;
- Jacquemet Walter, nato ad Aosta il 18 luglio 1958 - c.f. JCQ
WTR 58L18 A326V;
della società "Le Rif" srl di Valtournenche (AO) - partita IVA
00526460076 - la realizzazione degli interventi volti alla
istituzione dell'Osservatorio di cui al punto 1°);
3°) di approvare l'allegato schema di accordo tra la Regione
Autonoma Valle d'Aosta e i 3 esperti di cui al punto 2°)
individuati dalla Agenzia del Lavoro in seno al Gruppo di Lavoro
Interdisciplinare con deliberazione della Giunta regionale n. 9939
in data 16 novembre 1990;
4°) di approvare e impegnare la spesa prevista in complessive
lire 365.000.000 (trecentosassantacinquemilioni), da imputare al
Capitolo 58440 "Contributi a favore degli enti locali per
promozioni sociali a favore dei giovani" del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1992, che presenta la necessaria
disponibilità;
5°) di stabilire che alla liquidazione della spesa provveda
l'Ufficio di Ragioneria dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza
Sociale, su presentazione di regolari fatture a stato di
avanzamento dei lavori, ai sensi dell'articolo 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
6°) di stabilire che al pagamento della spesa provveda
l'Assessorato alle Finanze, ai sensi dell'articolo 59 della legge
regionale sopracitata.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità ed
Assistenza sociale, Cout; ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
La relazione su questa deliberazione
era già stata svolta in Commissione, dove mi erano state chieste
alcune precisazioni, cui ho provveduto in modo abbastanza
dettagliato. Poiché in seguito sono stati presentati alcuni
emendamenti, ora non so se sono necessari ulteriori
chiarimenti.
Président
Le Conseiller Gremmo a demandé la parole; il
en a la faculté.
Gremmo (UAP)
Ho chiesto la parola solo per dire che il
fatto puramente tecnico degli emendamenti...
(...interruzione...)
... Chi lo dice?... Se lo dice il Consigliere Bajocco non li
ritiro...
(...interruzione...)
... L'ha detto il Consigliere Bajocco?... Allora non li ritiro e
stiamo qui per sedici ore... Già siamo al limite della difesa della
libertà di stampa...
(...interruzione...)
... Lo sappiamo, lo sappiamo... Abbiamo visto e ne teniamo
conto. Va bene.
Scusi Presidente, ma stavo divagando. Comunque, io ritiro gli
emendamenti. Era soltanto per far capire che, se si vuole, si può e
spero che chi doveva capire, capisca.
Per la verità, nel merito io mantengo le perplessità e trovo
ingiustificata una spesa così elevata per una iniziativa che
sicuramente non può avere una valenza così forte come quella
indicata nella deliberazione.
Non vorrei che, con tutti questi osservatori, alla fine si
finisse per osservare veramente poco e la gente osserva invece un
uso eccessivo di risorse per ottenere dei risultati così modesti.
Credo effettivamente che trecento milioni per una ricerca di questo
tipo siano tanti.
Torno a ripetere che il fatto tecnico di avere in qualche
maniera innescato o comunque ritardato un ragionamento su questo
pro-blema è superato, ma nel merito le perplessità sono forti e
credo che l'Assessore non faccia bene ad avventurarsi su questo
terreno.
Voglio comunque anticipare che si chiederà e si vorrà una
puntigliosa attenzione degli organi di vigilanza della Regione
sulla ricaduta che potrà avere questa iniziativa. Io non sono certo
- e lo dico al di fuori di ogni intento polemico - che questo atto
possa davvero essere significativo, interessante ed utile: 360
milioni per una ricerca di questo tipo mi trovano fortemente
contrario.
Questa è la ragione per cui il mio voto non sarà di astensione,
ma di forte contrarietà.
Président
Le Conseiller Beneforti a demandé la parole;
il en a la faculté.
Beneforti (DC)
Condividiamo questa iniziativa, perché
l'osservatorio permanente sulla condizione giovanile era previsto
dall'articolo 2 della legge del 1990 sui giovani.
Però, come abbiamo già detto in Commissione, quando ci siamo
astenuti, anche oggi dichiariamo che la spesa di 365 milioni per
l'istituzione di dell'osservatorio giovanile ci sembra molto
rilevante.
Pertanto, anche noi ci asteniamo dal votare il provvedimento,
pur riconoscendo l'esigenza di portare avanti la questione
dell'osservatorio giovanile e di dare applicazione alla legge
istitutiva.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Viérin (UV)
Je ne voulais pas prendre la parole, mais
l'intervention de Monsieur Beneforti m'a poussé à le faire, surtout
quand j'ai entendu qu'il a voulu rappeler l'importance de la
constitution de cet observatoire permanent sur la condition
juvénile. Il a rappelé que c'est un organisme qui était prévu par
la loi du 3 janvier 1990.
Cette loi - et là peut-être Monsieur Beneforti l'a
volontairement oublié - prévoyait que, dans les huit mois suivant
son installation, une proposition pour la création d'un
observatoire permanent sur la condition juvénile devait être
présentée au Conseil régional.
Et là force m'est de rappeler les différentes initiatives que le
Groupe de l'Union Valdôtaine avait présentées au mois d'octobre
1990, au mois de mai 1991, afin de solliciter Monsieur Beneforti à
donner application à cette loi. Monsieur Beneforti nous avait
toujours répondu que tout était déjà fait, que tout était déjà en
place. Il avait même repoussé, en demandant à la majorité de
l'époque de s'abstenir, notre proposition qui, au mois de juin
1991, voulait engager le Gouvernement à soumettre au Conseil
régional, dans un délai de trois mois, une proposition pour la
création d'un observatoire permanent sur la condition des
jeunes.
Donc, à cet égard, je ne peux que féliciter Monsieur Cout
d'avoir finalement voulu porter à l'approbation du Conseil
l'application de cette loi, portant promotion d'initiatives
sociales, formatives et culturelles en faveur des jeunes.
Toutes les raisons qui avaient amené le Conseil régional de
l'époque à approuver à l'unanimité cette loi demeurent, mais entre
temps rien n'avait été fait.
Néanmoins, je voudrais profiter de l'occasion pour faire
quelques recommandations à l'Assesseur, dans le sens que je crois
que si d'une part il est important de partir avec une initiative
comme celle que nous sommes en train d'examiner aujourd'hui, qui
peut créer les conditions nécessaires pour l'institution de cet
observatoire - et, à cet égard, une banque de données, un
recensement général des conditions actuelles des jeunes au Val
d'Aoste est indispensable et nécessaire - il est également
important que parallèlement il y ait d'autres initiatives.
Tout d'abord, une attention particulière à ne pas superposer ces
enquêtes aux autres déjà en cours et donc la nécessité qu'il y ait
une coordination, une concertation des différents agents qui,
aujourd'hui, se chargent de ce problème. Je veux les rappeler:
l'Unité sanitaire locale avec le SERP, qui mène des enquêtes et qui
examine le problème de la toxicoma-nie; l'IRRSAE qui également,
côté scolaire, a toute une série d'initiatives en cours; l'Agence
de l'emploi; le projet "Arianna" lui-même qui en est à sa quatrième
année d'application.
Il est important d'unifier, de coordonner et de concerter toutes
ces différentes initiatives, et, sous ce profil, on peut justifier
cette dépense pour une initiative qui devrait, en tant que
finalité, pouvoir mettre à la disposition de l'Administration
régionale les données nécessaires pour l'institution de cet
observatoire.
Deuxième chose: une attention particulière à certains éléments
qui ont été introduits précédemment dans l'application de cette
loi. Je crois que l'on devrait faire attention pour que l'on ne
trouve pas les mêmes personnes à l'origine des initiatives dans la
commission qui doit exprimer l'avis favorable ou contraire à ces
initiatives et, par la suite, les mêmes personnes qui donnent
exécution, c'est-à-dire qui touchent le financement, pour réaliser
les initiatives présentées.
Je crois, Monsieur Cout, qu'il est important de vérifier cette
situation afin de couper, afin d'éliminer cette structure que vous
avez héritée, que vous avez trouvée et qui, je crois, crée beaucoup
de perplexités du point de vue de la procédure et du point de vue
du comportement qui a été suivi.
Ensuite, il serait également important de vérifier la
compatibilité de cette initiative avec les différents projets,
dénommés
"progetti giovani"
, que les différentes communes
sont en train de préparer et de présenter à l'Administration
régionale.
Tout d'abord, pour un problème d'ordre financier, on ne pourra
pas, si nous prenons comme paramètre les projets qui ont déjà été
approuvés et financés par l'Administration régionale, exemple celui
de la commune de Pont-Saint-Martin ou celui de la commune d'Hône,
imaginer de pouvoir financer les projets de toutes les communes
avec les mêmes barèmes et avec les mêmes principes. Surtout, à mon
sens, il serait également important de mettre pour l'instant en
veilleuse ces différentes initiatives afin de les insérer dans cet
observatoire pour la condition juvénile et afin que le groupe
interdisciplinaire puisse établir des critères pour examiner ces
différents projets.
Dans le cas contraire, il serait tout d'abord difficile
d'exprimer un jugement sur la validité des projets présentés et
ensuite on se trouverait, faute de moyens financiers, dans
l'impossibilité de donner une réponse aux exigences des différentes
municipalités.
Avec ces considérations, pour terminer, je ne peux, en tout cas,
que confirmer notre avis favorable pour la présentation de cette
initiative et espérer qu' après la présentation de ces enquêtes et
de ces études, au plus tôt, l'on puisse passer à la constitution
réelle de cet observatoire pour la condition juvénile.
Président
Le Conseiller Aloisi a demandé la parole; il
en a la faculté.
Aloisi (PSI)
Anche noi abbiamo molte perplessità su
questa deliberazione. Siamo favorevoli all'istituzione di un
osservatorio permanente sulla condizione giovanile, ma, poiché
riteniamo veramente eccessivo spendere 365 milioni per un'indagine
di questo genere, dichiariamo la nostra astensione.
Président
Le Conseiller Beneforti a demandé la parole;
il en a la faculté.
Beneforti (DC)
Sarò breve, ma vorrei rispondere al
richiamo fattomi dal Consigliere Viérin.
Quando l'Union Valdôtaine presentò un'interpellanza o
un'interrogazione...
(...interruzione...)
... Esatto... Se si va a rileggere le risposte che diedi allora,
scoprirà che io giustificai quei ritardi.
Si è arrivati oggi ad istituire l'osservatorio sulla condizione
giovanile, ma i componenti di questo comitato erano già stati
previsti dalla precedente Giunta, anche se non aveva potuto portare
avanti la deliberazione, che, come ben si sa, è praticamente
l'ultimo atto di applicazione della legge n. 90.
Tengo però a precisare che i ritardi sono sempre stati imputati
alla fase iniziale dell'applicazione della legge per la
costituzione della Consulta, che avrebbe dovuto esprimere il
proprio parere su tutta le altre fasi o procedure della legge n.
90. Le difficoltà che abbiamo avuto e che io ho indicato anche in
quest'aula, rispondendo ad interrogazioni od interpellanze, erano
dovute al mancato apporto dei giovani e delle associazioni
giovanili della nostra Regione. C'è tutta una relazione in
proposito e, se andiamo a rileggere gli atti, troviamo tutte le
giustificazioni dei ritardi.
Io non ho detto che quest'ultimo atto non deve essere fatto,
anzi anch'io plaudo all'istituzione dell'osservatorio sulla
condizione giovanile nella nostra Regione, perché è necessario
conoscere la realtà del fenomeno per intervenire con cognizione di
causa.
Mi sono permesso di dire che la spesa proposta con la presente
deliberazione ci sembra eccessiva rispetto all'entità della
ricer-ca. Ribadisco che non ho sicuramente detto che siamo contrari
all'osservatorio giovanile, che avevamo già individuato e vole-vamo
portare avanti anche nella precedente Giunta, però non concordiamo
sull'entità della spesa e per questo ci asteniamo.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme
la discussion générale.
Monsieur Cout, Assesseur à la santé et à l'aide sociale, a
demandé la parole; il en a la faculté.
Cout (PCI-PDS)
Concordo con quanto osservato dal
Consigliere Viérin e cioè che questa è la fase finale di un lavoro
già avviato, si tratta di partire ed è importante procedere quanto
più celermente possibile all'istituzione dell'osservatorio sulla
condizione giovanile.
Anch'io ho alcuni dubbi sulle modalità, però occorre partire e,
se sarà necessario adottare qualche accorgimento, saremo ben lieti
di poterlo adottare nella fase attuativa.
Bisognerà fare in modo che non si sovrappongano dati e
competenze dell'USL, dell'Assessorato alla pubblica istruzione, dei
comuni..., che saranno importanti soprattutto per le motivazioni.
Ora si tratta di completare l'iter già avviato.
Dovrei precisare al Consigliere Viérin che il gruppo che elabora
questi dati non sarà lo stesso che valuterà i progetti dei comuni.
A ciò provvederà direttamente la Consulta e così è scongiurato il
pericolo ch'egli temeva, però bisognerà vigilare perché le varie
competenze non si sovrappongano.
Non ci dovrebbero essere incompatibilità con i progetti
presentati dai giovani, perché sono progetti che vengono preparati
dai comuni. Attualmente ce n'è uno già avviato a Pont-Saint-Martin.
I Comuni di Bard e Issogne hanno chiesto di poter preparare un
piano. Il Comune di Aosta sta cercando di avviare un proprio piano,
ha già presentato una proposta ed ora stiamo aspettando ulteriori
dati.
Ho qui con me un comunicato stampa d'inizio d'anno dell'allora
Assessore Beneforti in cui si dice che l'osservatorio verrà
istituito in quattro momenti, si fa una dettagliata relazione
sull'indagine, tramite questionario, sull'abbandono scolastico,
psicologico..., come del resto è scritto nel progetto presentato da
queste tre persone. Probabilmente egli avrà ricevuto anche questa
proposta di spesa...
(...interruzione...)
... Allora sarà arrivata immediatamente dopo...
Comunque questa proposta è arrivata su richiesta dell'allora
Assessore Beneforti. Per quanto riguarda questo progetto, in tutta
onestà devo dire che io non sto facendo altro che attuare quello
che l'Assessore Beneforti aveva già messo in piedi. Su alcune parti
avrei dei piccoli dubbi, ma ciò che ora conta è partire. Mi sembra
strano, invece, che adesso proprio il Consigliere Beneforti si
astenga dal votare un lavoro da lui richiesto e da lui avviato.
Vuol dire che lo voteremo noi.
Président
Monsieur Beneforti, vous avez le droit de
demander la parole, mais vous devez m'expliquer en quoi consiste
"il fatto personale"
...
Vous avez le droit, Monsieur Beneforti, de faire votre
déclaration d'intentions.
Beneforti (DC)
Già in altre occasioni ho detto
all'amico Cout di informarsi meglio, prima di venirmi a rispondere
in quest'aula.
Ho già detto in Commissione ed ho ripetuto qui in Consiglio che
noi siamo favorevoli all'osservatorio sulla condizione giovanile,
tant'è vero che l'avevamo predisposto noi ed il comunicato stampa
ne fa conoscere l'impostazione. Mancava però tutta la parte
economica e finanziaria, nel merito della quale non eravamo ancora
entrati. Oggi a noi sembra che quella spesa sia eccessiva.
Io non ho mai discusso, né con il comitato interdisciplinare né
con la Consulta, la parte economica di questo provvedimento.
Avevamo individuato i nominativi, che sono quelli riportati in
questo provvedimento; avevamo visto come impostare tutto la
questione dell'osservatorio, ma non eravamo ancora arrivati alla
parte economica, tant'è vero che in quel documento non c'è alcun
accenno alla parte economica e noi non abbiamo assunto alcun
provvedimento di carattere economico. Avremmo eventualmente
proceduto a giugno all'esame degli aspetti economici, ma il 10
giugno sono cambiati la Giunta e l'Assessore...
(...interruzione dell'Assessore Cout...)
... protocollo 21 maggio e quello che vuole lei, però il 10
giugno è cambiato l'Assessore, caro Cout, perciò si informi meglio
prima di venire a rispondere in quest'aula.
Io sono educato, voglio continuare ad esserlo e mi spiace fare
della polemica, ma ribadisco che noi abbiamo portato il lavoro fino
ad un certo punto, poi l'amministrazione è cambiata ed ora tocca a
lei portare avanti la questione e decidere l'entità della spesa.
Noi non eravamo venuti in aula col provvedimento proprio perché non
avevamo definito la parte economica; qualora l'avessimo fatto, il
provvedimento sarebbe stato portato in aula.
Confermo, pertanto, la nostra astensione.
Président
Le Conseiller Viérin a demandé la parole
pour déclaration d'intentions; il en a la faculté.
Viérin (UV)
Nous voterons cette proposition du
Gouvernement et, en même temps, nous prenons acte que Monsieur
Beneforti a finalement déclaré le retard qu'il ne voulait pas
avouer à l'époque, quand il remplissait les fonctions d'Assesseur à
la santé. Nous savons qu'il a mis une année, de juin 1990 à juin
1991, pour fixer les modalités de constitution de la conférence de
la jeunesse et donc le retard était tout simplement de sa
responsabilité.
Il a également dit qu'il avait créé les conditions pour
l'institution de l'observatoire. Je crois que nous ne pouvons pas
partager ses affirmations parce que, encore aujourd'hui, les
conditions nécessaires pour constituer cet observatoire, n'existent
pas tant il est vrai que nous devons charger quelqu'un de la
collecte de certaines données afin de le mettre en place.
En tout cas, pour terminer je voudrais l'inviter à relire son
interview du mois de juin 1991, parue dans "La Région". A l'époque,
il déclarait que tout avait été fait, tout était prêt, tout était
en place. Je crois qu'il serait opportun de rectifier un peu ses
affirmations du mois de juin 1991.
Presidente
Il Consigliere Gremmo ha chiesto la parola
per dichiarazioni di voto; ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Il palleggio tra il vecchio Assessore ed
il nuovo o i difensori del nuovo Assessore non è convincente. E'
proprio il merito che è sbagliato e la spesa eccessiva è la
conseguenza dell'errore iniziale. Vediamo un attimo di capirci,
altrimenti parliamo in astratto, anche se è vero che la discussione
era già stata fatta.
Io ho presentato una interrogazione - andrà in discussione con i
tempi del Consiglio - su questo magmatico mondo giovanile e su chi
pretende di conoscerlo o rappresentarlo. L'interrogazione riguarda
la questione della demolizione della "Maison Savouret", dove la
petizione popolare è stata completamente disattesa con la scusa di
fare "un contenitore giovanile", mentre uno di questi esponenti,
intervistato in televisione, ha addirittura dichiarato che lì
voleva fare una ludoteca, smentendo categoricamente quanto è stato
detto qui, cioè che lì non sarebbero state fatte attività
rumorose.
In una ludoteca i bambini giocano facendo baccano, oppure
giocano con un bavaglio. Ma di questo avremo modo di parlare al
momento opportuno..
Perché ho presentato quel documento e perché ne parlo adesso?
Perché ho la sensazione che dietro al paravento o all'alibi del
"giovanilismo" - "Giovinezza" è stata per alcuni, ma non certo per
me, una canzone molto amata negli anni passati - tante volte si
nascondono delle cose non proprio giovanili, ma vecchi scenari, che
vedo anche nel senso della deliberazione che viene proposta in
approvazione.
Assessore, voglio dire ad alta voce che i 300 milioni per il
questionario agli insegnanti, per l'analisi di esperienze
significative nelle politiche giovanili e per la pubblicazione di
un bollettino, non credo che siano in nessun modo la strada o il
miglior approccio per andare a conoscere sul serio e comunque da un
punto di vista propositivo le reali dinamiche del mondo
giovanile.
Cioè io non sento - e credo siano in molti come me - l'esigenza
di buttare dalla finestra quasi 6.000 lire a Valdostano per fare il
solito bollettino, la solita inchiesta, il solito questionario e le
solite chiacchiere.
Non è un segnale di rinnovamento. E non entro nella polemica tra
il vecchio Assessore ed il nuovo. Bisognerebbe invece avere il
coraggio, rispetto a questo, alla Consulta, alla ludoteca, alla
"Maison Savouret"..., di dire che certi alibi di giovanilismo che
rispuntano ogni tanto, vanno abbandonati.
Questa è la strada che io continuerei a sentire l'esigenza di
chiedere al Consiglio regionale della Valle d'Aosta.
Ecco perché, specie dopo l'intervento del Consigliere Beneforti,
voto contro la deliberazione in oggetto con maggior convinzione.
Non mi stupisce, invece, anzi credo che sia estremamente
significativa l'astensione del Gruppo della Democrazia
Cristiana.
Président
S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
demandent la parole, on peut passer à la votation du point n° 43 à
l'ordre du jour.
Je rappelle à l'assemblée qu'on vote par scrutin secret, étant
donné que dans la délibération sont indiqués les noms des personnes
chargées de la réalisation des interventions visant à l'institution
de l'observatoire permanent.
Votation par scrutin secret:
Résultat de la votation
Présents: 32
Votants: 23
Favorables: 20
Contraires: 3
Abstenus: 9 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Chiofalo, Lanièce,
Limonet, Riccarand, Ricco et Trione)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK