Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3871 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3871 del 22 ottobre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3871/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
Ricco (DC)
Signor Presidente, il Gruppo della
Democrazia Cristiana si autosospende...
(...ilarità dell'assemblea...)
Presidente Ritenendo di interpretare correttamente gli
intendimenti di tutto il Consiglio, dichiaro che le mozioni
iscritte ai punti 48, 49 e 50 dell'ordine del giorno sono rinviate
alla prossima adunanza consiliare. Terminano qui i lavori del
Consiglio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK