Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3877 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3877 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3877/IX Realizzazione di una strada fra Eaux
Rousses e Maisonnasse in comune di Valsavarenche.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura della interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand:
Interrogazione Appreso che in questi giorni sono iniziati dei
lavori relativi ad un progetto di strada fra Eaux Rousses e
Maisonnasse in Comune di Valsavarenche;
Rilevato che tale intervento si colloca all'interno del Parco
Nazionale Gran Paradiso;
Al fine di conoscere le caratteristiche di tale progetto e gli
estremi dei provvedimenti di autorizzazione;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) le caratteristiche della strada che si intende costruire in
località Eaux Rousses di Valsavarenche;
2) il costo previsto dell'opera e chi paga;
3) gli estremi delle autorizzazioni ai sensi della legge Galasso
e da parte dell'Ente Parco;
4) se il progetto è stato sottoposto a valutazione dell'impatto
ambientale e con quale esito.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV) La route en question, dont le projet et la
réalisation ont été demandés par la Commune de Valsavarenche,
mesure en longueur 294 mètres et présente une section de 5 mètres,
qui comprend les murs en amont et en dessous, présente une pente
moyenne de 9 pour cent. Le coût prévu est de 600 millions de lires,
dont les premiers 200 millions ont été engagés et prévus sur le
plan des travaux de l'Assessorat aux travaux publics dans l'année
1992.
Les autorisations concernant la loi Galasso et le Parc national
du Grand-Paradis ont la date respectivement du 19 mars 1992 et 14
mai 1992, dont j'ai une copie que je peux, si le Conseiller le
retient opportun, fournir.
En ce qui concerne l'évaluation d'impact, le projet n'a pas été
soumis à la procédure, étant donné que la longueur est inférieure
aux mesures prévues par la loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ringrazio l'Assessore per la risposta e
mi riservo di esaminare gli estremi di queste autorizzazioni, se
potrà gentilmente farmele pervenire; per il momento non ritengo di
dover aggiungere ulteriori osservazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK