Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3879 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3879 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3879/IX Localizzazione dell'impianto di
depurazione di Derby.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura della interrogazione presentata
dai consiglieri Bondaz e Chiofalo:
Interrogazione Viste le documentazioni inerenti all'impianto
di depurazione che dovrebbe essere costruito a Derby;
Viste le conclusioni dei tecnici incaricati dalla R.A.V.A.;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere se la localizzazione del
depuratore è quella definita la migliore dai tecnici e cioè a valle
del Ponte dell'Equilivaz.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici
Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Comme les conseillers savent, le Conseil
avait voté au mois de novembre de l'année dernière une résolution,
dans laquelle le Conseil avait pris acte des conclusions contenues
dans l'étude qui avait été commissionnée aux experts, pour définir
la localisation de l'épurateur de la Communauté de montagne de la
Valdigne.
Cette résolution prévoyait de faire rédiger un projet, qui
comprenne la couverture de l'installation et qui aurait dû étudier
les mesures nécessaires à garantir le maximum de sécurité de
l'installation, compte tenu du site situé en aval du torrent
Vertosan; un projet qui aurait dû prévoir des modules pour garantir
le minimum d'occupation des terrains.
Comme les conseillers savent, la société SECIT avait gagné
l'appel d'offres pour la réalisation de l'implant dans le site
originaire. En conséquence de la résolution votée par ce Conseil,
la Junte a défini avec la société SECIT un acte de soumission, qui
a été approuvé par la Junte et qui charge la société même de
rédiger un nouveau projet dans le nouveau site, qui tienne compte
des indications qui ont été fournies, dans le site d'Equilivaz, en
bas du pont même.
Le projet devra contenir aussi l'étude pour l'évaluation
d'impact; si la procédure d'évaluation sera favorable pour le
nouveau projet, on demandera à la Commune de La Salle les avis
nécessaires, et le Conseil régional se prononcera définitivement
sur le nouveau site et le nouveau projet.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Ringrazio l'Assessore Vallet, prendo atto
che l'Amministrazione attuale non ha revocato, come in altri casi,
delle decisioni assunte precedentemente, e che ritiene che sia
valida la localizzazione là dove era stata indicata dai
tecnici.
L'unica cosa che mi preoccupa un po' è il fatto che questa
progettazione venga fatta dalla società, con la quale si è fatto un
atto di sottomissione. Sarebbe stato molto più coerente, viste
anche le difficoltà che sono nate nella popolazione di La Salle e
poi nella popolazione di Avise per altri motivi, che questa
progettazione fosse stata delegata ad uno studio da parte
dell'Amministrazione regionale stessa. Ma tant'è: speriamo che le
cose vadano nel verso giusto.
Se ricordo bene, nel piano regolatore del comune di La Salle la
zona era già prevista come zona per insediamenti, quindi non ci
dovrebbero essere necessità di varianti del piano regolatore.
Prendo atto di quanto ha detto l'Assessore, mi auguro che questo
problema venga risolto il più rapidamente possibile, perché sono
anni che si discute di questo impianto e l'alta Valle ha bisogno di
una installazione di questo genere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK