Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3892 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3892 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3892/IX Revoca dell'incarico di progettazione per
la trasformazione della "Casa per ferie Baita" in un centro di
riabilitazione per malati di mente.
(Ritiro di
interpellanza)
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata
dal Consigliere Beneforti:
Interpellanza Premesso che fin dal gennaio 1992 il Consiglio
regionale ha approvato il provvedimento concernente l'acquisto da
parte della Regione del Complesso immobiliare denominato "Casa per
ferie Baita", sito nel comune di Aosta, in frazione Arpuilles, di
proprietà del Comune di Collegno, da destinare a Centro di
riabilitazione per persone affette da disturbi psichici;
A conoscenza dell'avvenuta revoca della delibera con la quale la
precedente Giunta regionale affidava l'incarico a liberi
professionisti per la progettazione di massima di ristrutturazione
del Complesso sopra richiamato, da destinare a Centro di
riabilitazione per malati di mente;
Preso atto del parere favorevole espresso dall'équipe medica
dell'U.O. di Psichiatria dell'Ospedale regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) i motivi per i quali la delibera di incarico per la
progettazione di massima di ristrutturazione del Complesso
denominato "Casa per ferie Baita" sito nel comune di Aosta, in
frazione Arpuilles è stata revocata;
2) come intende realizzare un Centro di riabilitazione nella
nostra regione per i malati di mente;
3) come intende affrontare il problema del ritorno in Valle
delle persone affette da disturbi psichici che oggi sono ricoverati
nei Centri esistenti fuori Valle, come richiesto dai familiari
degli stessi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per dire che ritiro questa interpellanza e
mi riservo di ripresentarla riformulata in modo diverso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK