Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3901 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3901 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3901/IX Acquisto di porzioni immobiliari facenti
parte della "Maison de la Tour" in comune di Verrès, piazza René de
Challant, di proprietà dei sigg.i Giovanetto da destinare
all'ampliamento della proprietà regionale per la nuova sede della
biblioteca comprensoriale.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1°) di acquistare per il prezzo a corpo di lire 61.000.000=
(sessantunmilioni) alcune porzioni immobiliari, facenti parte del
fabbricato denominato "Maison de la Tour", sito in Comune di
Verrès, piazza René de Challant, di proprietà dei signori Emiliana
e Paolo Giovanetto, distinte al Catasto come segue:
N.C.E.U. Foglio 5 n. 89/1 Piazza René de Challant, P.T., categ.
A/4 cl. l (composto da un vano e una cantina a volta a piano
terreno).
N.C.T. - Foglio 5 n. 58/2/parte porzione di fabbricato rurale
(composto da due vani a piano secondo lato nord-ovest insistenti
sulla proprietà regionale).
2°) di rinunciare alla servitù di passaggio a favore della
Amministra-zione regionale(fabbricato "Maison de la Tour" -distinto
con i nn. 89 sub. 1 e sub. 2 del F. 5 N.C.E.U. e n. 58/2 parte del
F. 5 N.C.T.) esercitata attraverso i corridoi e le scale insistenti
su parte dei mappali nn. 59 e 58 del F. 5, di proprietà dei signori
Emiliana e Paolo Giovanetto;
3°) di stabilire che l'Amministrazione regionale dovrà
provvedere a proprie spese alla redazione del tipo di frazionamento
del n. 58/2 del F. 5 N.C.T. per la individuazione catastale dei due
vani posti a piano secondo oggetto di acquisto;
4°) di stabilire che l'Amministrazione regionale dovrà
provvedere a proprie spese alla chiusura degli accessi verso la
proprietà dei signori Giovanetto (lato ovest), eseguendo i lavori
di tamponamento a perfetta regola d'arte da entrambi i lati, con le
dovute rifiniture;
5°) di prendere atto che i signori Giovanetto acconsentiranno
l'esercizio della servitù di passaggio di cui al punto 2°) da parte
della Amministrazione regionale, a titolo precario, fino a quando
non saranno ultimati i lavori di ristrutturazione dello stabile di
proprietà regionale denominato "Maison de la Tour";
6°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
61.000.000= (sessantunmilioni) con imputazione al capitolo 35060
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 ("Spese
per l'acquisto di beni patrimoniali legge regionale 29 maggio 1989,
n. 26") che presenta la necessaria disponibilità;
7°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Volevo sapere dalla Giunta se questa
sarà effettivamente la sede della biblioteca comprensoriale, perché
mi pare che da parte della Comunità montana fosse pervenuta molto
tempo fa la richiesta di un insediamento della biblioteca nel
fabbricato "Le Murasse", e sulla base di questa richiesta l'allora
Giunta regionale aveva affidato un incarico di progettazione, che
dovrebbe essere in corso, per dare a quel fabbricato anche quella
destinazione, perché poi erano previste altre cose.
Adesso qui leggo che invece dovrebbe essere questa la
destinazione, quindi non ho capito questa biblioteca dove va.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
En effet, on a pensé de répéter cette
formule, parce que dans le temps la première tranche de cet
immeuble avait été achetée justement en fonction de la construction
de la bibliothèque. Après quoi, puisqu'on n'avait pas eu la
possibilité d'avoir toute la propriété, ce projet n'avait pas pu
avoir un essor. En même temps il y a eu, de la part de la Commune,
la proposition de mettre la bibliothèque ailleurs.
Je crois qu'il est quand-même important que la Commune de Verrès
puisse disposer de cet immeuble, après quoi on vérifiera avec la
Commune elle-même, parce que je crois avoir eu connaissance du fait
qu'elle à un certain moment avait demandé de mettre la bibliothèque
ailleurs, justement parce qu'on n'arrivait pas à disposer de tout
l'immeuble.
Maintenant, au moment où nous aurons toute la propriété, nous
vérifierons avec la Commune de Verrès quel est le projet qu'elle
préfère. En tout cas il est intéressant pour l'Administration
régionale et pour l'Administration de Verrès d'avoir la propriété
des deux immeubles.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK