Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3899 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3899 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3899/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di dirigente del Servizio affari legislativi
nell'ambito della Presidenza del Consiglio regionale (qualifica
dirigenziale - ruolo del personale amministrativo). Approvazione
del bando e delega all'Ufficio di Presidenza.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 30 aprile 1980, n. 18, e 1°
maggio 1983, n. 32;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titolo ed esami, per la
nomina al posto di dirigente del Servizio Affari Legislativi
nell'ambito della Presidenza del Consiglio regionale, stabilendo
che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare all'Ufficio di Presidenza gli atti necessari
all'espletamento di cui trattasi.
Presidente
Si tratta dell'approvazione del bando e di
delega, come prevedono il regolamento del Consiglio e le nuove
competenze di autonomia funzionale del Consiglio stesso,
all'ufficio di Presidenza dell'esple-tamento del concorso
stesso.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK