Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3913 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3913 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3913/IX Disegno di legge: "Interventi finanziari
per l'adeguamento delle casere alla vigente normativa
igienico-sanitaria".
Presidente
Di questo disegno di legge è relatore anche
il Consigliere Ricco.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin per svolgere la sua
relazione, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Si les étables de la plaine ont pu être
améliorées en ces dernières années à travers leur restructuration
ou à travers la construction de nouvelles étables, il n'en est pas
toujours ainsi pour les étables des alpages.
Or, les nouvelles normes dictées par l'Etat italien et par la
CEE sont devenues en ces dernières années extrêmement plus sévères
que jadis, et, surtout pour ce qui concerne l'hygiène, ces normes
mêmes ont poussé à la restructuration des alpages et à la nécessité
de les transformer. C'est aussi pour cette raison qu'en 1989 ce
même Conseil régional avait voté la loi n° 73, qui prévoyait
l'attribution des subventions de 300 millions par année, pendant
trois années, pour la restructuration des fromageries des alpages.
Cette loi a été bien appliquée, puisqu'il y avait environ
quatre-vingt-dix requêtes qui ont été financées à travers la loi
73. Une dizaine de demandes n'ont pas pu l'être, puisque la loi
avait épuisé ses fonds.
Déjà au mois de mai dernier le Conseil régional avait voté une
loi semblable à celle de 1989, mais cette loi avait été repoussée
par le Président de la Commission de coordination à la date du 20
juin dernier, avec des reliefs au sens de l'article 31 du Statut
spécial, en demandant un nouvel examen au Conseil régional de la
loi même, surtout parce que la loi était trop générique.
Or, le Gouvernement régional a présenté un nouveau projet de loi
qui a été soumis à l'examen des commissions. Le Service des
affaires législatives avait préparé la grille de cette loi,
relevant lui aussi le caractère générique de certaines parties de
la loi, et donc la III Commission s'est penchée pour éliminer tous
ces inconvénients, qui pourraient, pour une deuxième fois, faire
bouler la loi même.
Nous avons donc pris en examen soit les reliefs du Président de
la Commission de coordination, soit les reliefs du Service des
affaires législatives. C'est pour cela que nous proposons au
Conseil régional un nouveau texte qui éclaircit de façon
particulière aux articles 1, 2 et 3, ce projet de loi d'abord
présenté.
Pour ce qui concerne l'article 1, deuxième alinéa, on a établi
que l'organe qui peut déterminer la dépense admissible pour les
contributions est la Junte régionale, sur proposition de
l'Assessorat à l'agriculture, forêts et ressources naturelles,
suite à l'évaluation technique de la part du Service compétent de
ce même Assessorat.
Pour ce qui est de l'article 2, on a mieux déterminé qui sont
les personnes intéressées aux demandes de contribution; elles sont
les propriétaires ou les conducteurs des alpages mêmes et donc des
fromageries. Il a ainsi mieux déterminé les documents nécessaires à
la présentation de la demande. Il s'agit, si nous voulons, de
modifications formelles qui permettent cependant d'éliminer les
dangers que la loi soit nouvellement repoussée.
De même, pour ce qui concerne l'article 3, nous avons présenté
une nouvelle formulation qui éclaircit la pensée exprimée dans
l'ancien texte.
Je crois qu'avec ces corrections ce projet de loi voté par le
Conseil ne devrait plus avoir des inconvénients lors de son examen
par le Président de la Commission de coordination, et nous
proposons donc de le voter.
Je disais tout au début qu'il y a une dizaine de demandes qui
avaient été présentées dans le passé et qui n'ont pas pu être
financées; certainement lorsque ce projet de loi deviendra loi et
sera publié, d'autres demandes seront présentées à l'Assessorat, et
je crois qu'avec le financement prévu en 500 millions par année, il
y aura la possibilité dans les trois années à venir de restructurer
toutes les fromageries de nos alpages et de les rendre donc
compatibles avec les normes hygiéniques de la CEE et de l'Etat
italien.
Presidente
Ha chiesto di parlare il secondo relatore,
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Su questo argomento il Consiglio regionale
ha già discusso il 20 maggio scorso approvando il disegno di legge
395, avente lo stesso oggetto.
Come ha spiegato il collega Perrin, il Presidente della
commissione di coordinamento ha rinviato al Consiglio il disegno di
legge 395, pregando di apportare alcune variazioni
chiarificatrici.
Le commissioni competenti hanno apportato delle modifiche,
sperando che possano essere in armonia con quanto richiesto dal
Presidente della commissione di coordinamento, ed ecco che oggi
abbiamo in discussione il nuovo testo con il numero 437. Al novanta
e oltre per cento la sostanza è quella di prima, quanto conteneva
il disegno di legge 395, pertanto credo che possa essere votato,
salvo qualche emendamento che potrebbe essere proposto dalla
minoranza.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Volevo chiedere ai due relatori alcune
delucidazioni. Il progetto di legge rinviato da parte della
commissione di coordinamento al Consiglio, e cioè il disegno di
legge 395, comprendeva l'adeguamento oltre che delle casere anche
dei locali per l'allevamento e per la conservazione del
latte.
Adesso volevo chiedere se per questo secondo problema è in
programma la presentazione di un altro progetto di legge, oppure se
non se ne fa niente. Rischieremo di arrivare di nuovo che la norma
di legge venga applicata nel giro di due-tre mesi e noi non abbiamo
preso nessun provvedimento.
Se potessimo anticipare l'applicazione della legge avvisando gli
agricoltori e mettendoli in condizione di adeguare i locali e le
stalle come previsto dalla normativa con un certo anticipo, non si
rischierebbe, come è già avvenuto in precedenza, che gli stessi si
trovino nell'impossibilità di produrre in quanto le loro
attrezzature non sono adeguate alle norme di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Evidemment il y a une modification par
rapport au texte que la majorité précédente, à travers l'Assesseur
compétent, avait présenté, puisque le projet de loi d'alors
prévoyait d'étendre cette possibilité et donc l'augmentation du
financement à 75 pour cent aussi aux étables de la plaine; je
dirais non seulement à la partie concernant la fromagerie, mais
aussi à la partie des normes qui concernent les étables.
Ces normes qui étaient prévues à ce moment-là et qui faisaient
objet soit d'un possible projet de loi soit d'un possible décret,
en réalité n'ont pas été formulées et en ce moment, donc, il n'y a
pas encore, pour ce qui concerne les étables (je ne parle pas des
fromageries), de normes. C'est une des raisons qui ont fait que
dans le nouveau texte on a visé uniquement aux fromageries des
alpages, et donc tout le restant, c'est-à-dire le volume des
étables, le rapport lumière, volume, bétail et cetera, devra faire
l'objet, à peine il y aura des idées claires sur les requêtes
nécessaires, d'un autre projet de loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Ringrazio il collega Perrin per le
delucidazioni. E' vero che quando si era presentato il progetto di
legge 395, sembrava che la normativa dovesse entrare in vigore dal
primo gennaio 1993, poi c'è stato uno slittamento, forse al giugno
del c.a. o al gennaio 1994.
Quello che volevo sottolineare è che noi siamo favorevoli
ovviamente a questo progetto di legge, perché è una cosa
necessaria, però vorremmo sapere dalla Giunta se si impegna per
evitare, come dicevo prima, che quando entra in vigore la normativa
la Giunta debba ancora legiferare in materia.
Ci è andata bene che c'è stato questo slittamento, ma
sicuramente nel corso del 1993 o al più tardi con il primo gennaio
1994 entrerà in vigore la norma sulla questione della stalla così
detta "di sosta" e del locale adibito alla attività di raccolta e
di conservazione del latte, prima di essere destinato al trasporto
presso i caseifici o la centrale del latte.
Pertanto chiederei un impegno della Giunta ad arrivare preparati
prima di dover fare una disposizione essendovi costretti
dall'entrata in vigore della normativa; sarebbe opportuno quindi
sentire gli organi competenti e prepararsi in modo da elaborare un
testo fatto bene, coordinato, eccetera.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Per il triennio 1992-1994 la Giunta regionale è
autorizzata a concedere contributi in conto capitale per la
realizzazione, nelle casere, degli interventi rispondenti ai
requisiti minimi igienico-sanitari previsti, ai fini del rilascio
delle autorizzazioni sanitarie, dalla normativa vigente.
2. I contributi vengono concessi nella misura del 75 percento
della spesa ritenuta ammissibile quale determinata dalla Giunta
regionale, su proposta dell'Assessore all'agricoltura, forestazione
e risorse naturali, a seguito di accertamento e valutazione tecnica
da parte dei Servizi di cui all'articolo 2.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 1. I proprietari o i conduttori delle casere
presentano domanda di contributo ai Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, corredata dei seguenti documenti:
a) relazione tecnico-agraria descrittiva dell'azienda;
b) concessione o autorizzazione edilizia o relazione prevista
dall'articolo 26 della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in
materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni,
recupero e sanatoria delle opere edilizie), come modificato
dall'articolo 3 bis del decreto-legge 23 aprile 1985, n. 146,
convertito, con modificazioni, in legge 21 giugno 1985, n. 298;
c) progetti relativi alle opere da eseguire;
d) computo metrico estimativo;
e) titoli in base ai quali il richiedente risulta essere
proprietario o conduttore dell'azienda;
f) attestato di potabilità dell'acqua;
g) situazione di famiglia e codice fiscale del richiedente;
h) nel caso in cui la domanda sia presentata dal conduttore,
dichiarazione di assenso del proprietario.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 1. La liquidazione del contributo è
subordinata:
a) alla presentazione, da parte del richiedente, a lavori
ultimati, dell'autorizzazione dell'Unità sanitaria locale, relativa
all'agibilità e all'uso della casera;
b) alla verifica, da parte dei Servizi di cui all'articolo 2,
della corrispondenza tra i lavori preventivati e quelli
eseguiti.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 1. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge, valutato in annue lire 500.000.000 per ciascuno
degli anni 1992-1993-1994, graverà sul capitolo n. 41400 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario
1992 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede:
a) per l'anno 1992 mediante riduzione di lire 500.000.000 dal
capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" a valere sull'accantonamento previsto all'allegato
n.8 al bilancio per l'anno in corso concernente "Sistemazione
alpeggi (Sviluppo economico - Ammodernamento infrastrutture - D.2.
1.)".
b) per gli anni 1993 e 1994 mediante utilizzo per lire
1.000.000.000 delle risorse disponibili già iscritte al capitolo
69020 del bilancio pluriennale 1992/1994.
3. A decorrere dall'anno 1993 ad una eventuale rideterminazione
degli oneri si provvederà con legge di bilancio ai sensi
dell'articolo 17 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta), come modificato dalla legge
regionale 7 aprile 1992, n. 16.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 1. Alla parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio finanziario 1992 sono apportate le
seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 500.000.000
b) in aumento:
cap. 41400 "Contributi per l'adeguamento delle casere annesse
agli alpeggi.
Legge regionale n. "
lire 500.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK