Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3911 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3911 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3911/IX Approvazione di perizia suppletiva per i
lavori di costruzione della Strada dei vigneti nei comuni di Donnas
e Pont-Saint-Martin - tronco di completamento. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 2804/IX in data 29
novembre 1991;
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare la perizia suppletiva allegata relativa
all'esecuzione nuovi e maggiori lavori occorrenti per il
completamento dei lavori costru-zione della strada dei vigneti nei
comuni di Donnas Pont-Saint-Martin - Tronco di completamento, per
un importo di spesa previsto in lire 99.642.380-, al netto del
ribasso d'asta del 31,06 percento;
2) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra all'Impresa
Lis s.r.l. Serravalle Sesia (VC), alle condizioni e prezzi già
praticati per l'esecuzione dei lavori principali;
3) di impegnare la spesa di lire 118.574.430=
(centodiciottomilionicinquecentosettantaquattromilaquattrocentotrenta)
con imputazione al Capitolo 41760 ("Spese per opere di
miglioramento fondiario") del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1992 che presenta la necessaria disponibilità;
4) di stabilire per l'esecuzione dei lavori di cui sopra un
aumento di tempo utile di 40 giorni consecutivi;
5) di stabilire che le modalità di liquidazione siano le stesse
dell'appalto principale.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Milanesio, Pascale e Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK