Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3906 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3906 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3906/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 45.000.000 al "Cral Cogne" per le spese di gestione del
Circolo ricreativo nell'anno 1992.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) Di approvare la concessione di un contributo straordinario di
Lire 45.000.000= (quarantacinquemilioni) al "CRAL Cogne" di Aosta a
parziale copertura delle spese di gestione del Circolo nell'anno
1992;
2) di impegnare la spesa di lire 45.000.000=
(quarantacinquemilioni) con imputazione della spesa stessa al Cap.
64320 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
l'attività nel settore del turismo e del tempo libero") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK