Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3910 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3910 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3910/IX Liquidazione proventi del tesseramento per
l'anno 1992 al Consorzio regionale pesca. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 11 agosto 1976, n. 36;
Delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
45.000.000= (quarantacinquemilioni), stimato in base alle
previsioni dei proventi del tesseramento per l'anno 1992, a favore
del Consorzio regionale Pesca;
2°) di impegnare la spesa di lire 45.000.000=
(quarantacinquemilioni) con imputazione al capitolo 40400 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992 ("Contributi
al Consorzio regionale Pesca in relazione ai proventi di
tesseramento di cui alla legge regionale 1° giugno 1982, n. 13"),
che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK