Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3912 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3912 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3912/IX Ammissibilità a beneficiare delle
provvidenze previste dalla legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, al
Consorzio produttori valdostani "Con.Pro.Val.", per l'acquisto di
un immobile da destinarsi a magazzino per prodotti
agricoli.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Delibera
1°) di stabilire che l'acquisto dell'immobile sopracitato da
parte del Consorzio produttori valdostani "CON.PRO.VAL." di Aosta,
da destinare a magazzino per il stoccaggio di prodotti agricoli,
rientri nelle iniziative che beneficiano dei contributi previsti
dagli articoli. 17 e 19 della legge regionale 6 luglio 1984 n. 30 e
successive modificazioni;
2°) di stabilire che alla determinazione della spesa ammissibile
e delle relative provvidenze, nonché all'impegno della spesa
provvederà la Giunta regionale con successivi provvedimenti.
deliberativi.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK