Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3907 del 9 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3907 del 9 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3907/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di dirigente del Servizio patenti e sanzioni
amministrative (qualifica dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) nell'ambito della Presidenza della Giunta
regionale.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 30 aprile 1980, n. 18 e 10
maggio 1983, n. 32;
Delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Dirigente del Servizio patenti e sanzioni
amministrative (qualifica dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) nell'ambito della Presidenza della Giunta
regionale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK