Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3922 del 10 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3922 del 10 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3922/IX Approvazione delle modalità per
l'assegnazione di una borsa di studio istituita alla memoria del
prof. Alberto Deffeyes.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 3095/VIII in data 7
ottobre 1987;
Delibera
1) di revocare la propria deliberazione n. 3095/VIII in data 7
ottobre 1987;
2) di approvare le allegate modalità per l'assegnazione,
nell'anno scolastico 1992/93, della borsa di studio istituita a suo
tempo dal Consiglio regionale alla memoria del prof. Alberto
Deffeyes;
3) di stabilire che aIl'impegno della spesa di Lire 800.000
(ottocentomila) si provveda con successiva deliberazione della
Giunta regionale;
4) di autorizzare l'Assessore alla Pubblica Istruzione a fissare
la data di scadenza per la presentazione delle domande all'atto
dell'emanazione del bando.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK