Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3917 del 10 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3917 del 10 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3917/IX Istituzione del concorso per
l'assegnazione dei premi della fedeltà al lavoro e del progresso
economico per l'anno 1992.
Bich (Presidente)
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
- di approvare l'istituzione del concorso per l'assegnazione dei
premi della fedeltà al lavoro e del progresso economico per l'anno
1992, secondo l'allegato bando.
(... omissis ...)
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Si tratta del concorso annuale per
la fedeltà al lavoro e per il progresso economico. Il numero dei
premi è stato contenuto allo stesso livello dell'anno precedente;
vi sono stati alcuni spostamenti interni alle categorie sulla base
dei risultati pratici delle domande dell'anno scorso; non ci sono
quindi sostanziali novità. E' stata definita meglio la parte
relativa al progresso economico, nel senso che verranno premiate le
imprese che particolarmente si sono distinte nel campo della
innovazione tecnologica, o per migliorare i livelli produttivi e
occupazionali, oppure per avere migliori condizioni di lavoro
ambientali ed ecologiche.
Presidente
E' aperta la discussione generale.
Nessun Consigliere chiede di parlare?
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK