Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3923 del 10 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3923 del 10 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3923/IX Istituzione di borse e sussidi di studio a
studenti del Liceo linguistico di Courmayeur - Anno scolastico
1992/93.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la propria deliberazione n. 2818/IX in data 22
novembre 1991;
Delibera
1) di approvare l'istituzione, per l'anno scolastico 1992/93, di
borse e sussidi di studio destinati a studenti frequentanti il
Liceo Linguistico di Courmayeur, per una spesa complessiva valutata
in Lire 31.000.000 (trentunomilioni);
2) di approvare le relative disposizioni e modalità, secondo il
testo allegato;
3) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 31.000.000
(trentunomilioni), con imputazione della stessa al capitolo del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 corrispondente
al capitolo 55540 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 ("Concessione di borse, assegni e sussidi straordinari
di studio");
4) di stabilire che all'eventuale ulteriore impegno di spesa,
qualora le domande fossero superiori al previsto, e alla
liquidazione dei benefici di cui trattasi, si provveda con
successive deliberazioni di Giunta;
5) di autorizzare l'Assessore alla Pubblica Istruzione a fissare
la data di scadenza per la presentazione delle domande all'atto
dell'emanazione del bando.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK