Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3928 del 10 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3928 del 10 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3928/IX Sottoscrizione di capitale azionario della
società S.I.R.T. di Torgnon. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1°) di approvare la sottoscrizione di capitale azionario della
S.I.R.T. -Società impianti risalita di Torgnon S.p.A.- per un
ammontare di spesa pari a. lire 29.200.000
(ventinovemilioniduecentomila);
2°) di approvare e impegnare la spesa di lire 29.200.000
(ventinovemilioniduecentomila) sul capitolo 35400 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1992 ("Spese per la
sottoscrizione di titoli azionari di funivie e seggiovie locale di
altre società),che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che l'Assessorato delle Finanze provveda alla
liquidazione della spesa anzidetta secondo quanto previsto
dall'articolo 3 della legge regionale 3 agosto 1971, n. 10, su
conforme richiesta dell'Assessorato del turismo.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK