Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3938 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3938 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3938/IX Atti relativi alla costruzione di una
nuova strada in Comune di Courmayeur fra Plan Gorret e Sûche.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Appreso che sarebbero in corso ulteriori
tentativi per costruire una nuova strada in Comune di Courmayeur
fra Plan Gorret e Sûche;
Ricordato che un simile progetto di strada deve comunque essere
sottoposto ad una accurata valutazione di impatto ambientale;
Sottolineata la necessità di salvaguardare i pochi angoli
naturali della nostra Regione che ancora non sono stati deturpati
da interventi urbanistici scriteriati;
Il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
naturali per conoscere:
1) se si sta effettivamente procedendo all'approvazione di atti
per costruire la strada citata in premessa;
2) gli estremi dei provvedimenti finora adottati.
F.to: Riccarand.
Presidente
È stata data risposta scritta con lettera
n. 2761 in data 26 ottobre 1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK