Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3953 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3953 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3953/IX Problemi concernenti la raccolta del latte
e la realizzazione della nuova Centrale del Latte di Gressan.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto l'incarico affidato ai professionisti
Ing. Pietro Giorgio e Ing. Mario Guerci per la progettazione della
Centrale del Latte di Gressan e relativi annessi;
Rilevato che a giugno del corrente anno il progetto era ultimato
e poteva essere consegnato agli organi competenti per le relative
autorizzazioni di legge;
Considerata l'enorme importanza che la Centrale stessa riveste
nel contesto agricolo ed economico della nostra Regione;
Preoccupati perché a tutt'oggi nulla è stato fatto;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se l'Amministrazione regionale intende appaltare direttamente
gli impianti e le relative attrezzature o se verrà delegata a tal
proposito al Società Centrale Latière d'Aoste;
2) se è vero che al Centrale dovrà ritirare anche il latte
proveniente da tutte le aziende bloccate per motivi sanitari e in
tal caso come si intende procedere.
F.to: Lanièce, Bondaz,Trione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC)
Si era affidato l'incarico all'Ing.
Giorgio Guerci per la realizzazione della Centrale del Latte a
Gressan e per individuare sulla stessa area già a disposizione
dell'Amministrazione regionale il caseificio dei 4 comuni:
Aymavilles, Charvensod, Gressan e Jovençan. Vorremmo sapere se è
intenzione dell'Amministrazione regionale appaltare direttamente
oppure incaricare la società della Centrale per l'esecuzione dei
lavori che, tra l'altro, sarebbe più veloce.
Se è vero inoltre che deve ritirare il latte delle stalle
bloccate e qualora la risposta sia affermativa che cosa si
intenderebbe fare di questo latte.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
La scelta su chi dovrà appaltare sarà
fatta con la società e con la Finaosta.
Inoltre c'è intenzione di coinvolgere la centrale sul problema
inerente al latte non utilizzato per la produzione delle fontine e
si stanno studiando le procedure per dare attivazione a tale piano
in accordo con la Centrale e i caseifici.
Si dà atto che, dalle ore 11,58, presiede il Presidente
Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
La riposta è molto sintetica. Io speravo
che si indicassero dei tempi sulla previsione degli appalti. Ci
riserveremo di inoltrare altre richieste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK