Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3947 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3947 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3947/IX Mancata prosecuzione dell'esperimento di
utilizzazione di carburante ecologico da parte dell'Amministrazione
regionale.
(Interpellanza)
Si dà atto che, dalle ore 10,45, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Interpellanza L'Amministrazione regionale, nella passata
stagione invernale, per il riscaldamento dei propri stabili aveva
fatto uso di un particolare tipo di gasolio ecologico denominato
Diesel-Bi.
In conseguenza di ciò la R.A.V.A. era stata inserita nel
progetto dimostrativo per l'utilizzo di questo biocarburante
secondo il Regolamento 528/91 della comunità Economica Europea
sotto l'egida della direzione generale dell'agricoltura DG6.
Questo progetto prevede l'utilizzo monitorio in alcune
applicazioni significative del biodiesel in autotrazione e nel
riscaldamento nei paesi CEE, sotto il controllo della comunità
Europea.
L'obiettivo di questo monitoraggio è di raccogliere dati su
questo biocarburante che serviranno come base per le future
politiche comunitarie in materia.
Infatti la comunità Economica Europea ha mostrato un notevole
interesse per il Biodiesel per l'impatto economico che ha sulle
problematiche agricole, ma soprattutto per i notevoli vantaggi
ecologici derivanti dal suo uso dovuti principalmente: alla
mancanza di zolfo, al recupero della C02 e alle ridotte emissioni
di tutti gli altri elementi inquinanti (C0, NOX, particolato, PAH
etc:).
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore ai Lavori Pubblici al fine di sapere:
- per quale ragione per la stagione invernale 92-93 non si è
ritenuto opportuno fare ricorso a tale prodotto considerato che il
suo costo è equivalente se non inferiore al gasolio tradizionale,
oltre all'evidente vantaggio ecologico;
- se non ritiene opportuno, invece, date le caratteristiche del
Diesel-Bi usarlo largamente per i consumi R.A.V.A. ed incoraggiarne
il consumo da parte delle comunità montane, comuni, Enti pubblici,
nonché per il riscaldamento privato.
F.to: Milanesio.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
L'Amministrazione regionale, nella
passata stagione invernale, per il riscaldamento dei propri stabili
aveva fatto uso di un particolare tipo di gasolio ecologico,
denominato Diesel-Bi.
In conseguenza di ciò la Regione Autonoma, forse senza saperlo,
era stata inserita nel progetto dimostrativo per l'utilizzo di
questo bio-carburante secondo il regolamento 528/91 della comunità
Economica europea sotto l'egida direzione generale dell'agricoltura
DG6.
Tutto ciò premesso, io interpello l'Assessore ai Lavori Pubblici
al fine di sapere per quale ragione per la stagione 92-93 non si è
più ritenuto opportuno fare ricorso a tale prodotto.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Comme le Conseiller Milanesio a dit,
l'année dernière l'Administration régionale avait pourvu au
réchauffement de quelqu'un des immeubles de sa propriété, et
notamment elle avait limité l'emploi au palais de Place Deffeyes,
du bio-diesel, qui avait été présenté à l'Administration régionale
justement au mois de décembre de l'année dernière et qui était à ce
moment commercialisé exclusivement par la société Noramont du
groupe Montedison.
Pour le fait de ne pas avoir un dépôt de ce produit en Vallée
d'Aoste, la société avait eu, pendant la saison hivernale, des
difficultés à garantir l'approvisionnement continuel des
réservoirs. Pour cette raison, les bureaux de l'Assessorat ont
retenu que l'expérimentation ne peut pas se considérée
satisfaisante et complétée. Dans la saison hivernale qui nous
attend, on continuera l'expérimentation dans quelqu'un des
immeubles de l'Administration régionale. On pourra donc avoir des
données sûres sur le rendement et les effets de l'emploi de ce
produit.
Evidemment le gaz pourra être employé largement dans le
futur.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Milanesio.
Milanesio (PSI)
Je tiens à remercier l'Assesseur de la
réponse qu'il m'a donné et je souhaite que l'expérimentation puisse
continuer dans la prochaine année et je déclare ma satisfaction
personnelle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK