Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3960 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3960 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3960/IX Autorizzazione alla Giunta regionale a
procedere all'affidamento del servizio per la disponibilità di
elicotteri per interventi di emergenza, calamità, lavori, ricerche
e studi, mediante trattativa privata con la Ditta Elialpi S.p.A. di
Issogne per il periodo 1° gennaio 1993-31 dicembre 1995.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
indicata in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di autorizzare la giunta regionale a procedere
all'affidamento mediante trattativa privata alla Ditta Eli Alpi
S.p.A. con sedi in Issogne del servizio per la disponibilità di
elicotteri per interventi di emergenza, calamità, lavori, ricerche
e studi per il periodo 1° gennaio 1993 - 31 dicembre 1995;
2) di subordinare l'affidamento di tale servizio
all'accertamento della congruità dell'offerta mediante apposito
collegio arbitrale da nominarsi a cura della Giunta regionale;
3) di rinviare a successivi atti deliberativi della Giunta
regionale l'adozione dei necessari e conseguenti provvedimenti.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet,
Maquignaz, Milanesio, Pascale, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK