Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3956 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3956 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3956/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Il Presidente della Giunta Lanivi, ha
richiesto una convocazione straordinaria del Consiglio e quindi la
convocazione della conferenza dei Capigruppo per discutere l'ordine
dei lavori. Pregherei pertanto i colleghi Capigruppo di presentarsi
alle 15,30 alla riunione della commissione stessa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK