Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3958 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3958 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3958/IX Acquisto di un terreno sito in Comune di
Gressan, di proprietà dell'asilo infantile "Cav. Pietro Blanchet"
di Gressan, da destinare a servizio del costruendo Centro genetico
di bovini.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
indicata in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della II commissione consiliare permanente
Delibera
1) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 60.000
(sessantamila) al mq. di parte del terreno sito in Comune di
Gressan, censito al F. 1 n. 144, di circa mq. 929, come meglio
risulterà dalla rettifica del frazionamento redatto dal Geom.
Pernettaz, approvato dall'U.T.E. di Aosta, tipo n. 1204, anno 1991,
di proprietà dell'"Asilo Infantile cav. Pietro Blanchet", di
Gressan;
2) di impegnare la spesa di lire 55.740.000
(cinquantacinquemilionisettecentoquarantamila) con imputazione al
capitolo 35060 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali legge
regionale 29 maggio 1989, n. 26") del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1992, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di acquisto del terreno di cui si tratta e, in
particolare, per la designazione del Notaio rogante, per l'impegno
delle relative spese, nonché per gli eventuali accertamenti circa
la consistenza e l'intestazione catastale del terreno da
acquisire.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
In Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK