Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3963 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3963 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3963/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Desidero presentare una risoluzione
affinché venga iscritta all'ordine del giorno e di cui do
lettura:
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
constatate le numerose prese di posizione anche da parte delle
autorità giudiziarie in ordine all'appartenenza logge
massoniche;
valutate le notizie giornalistiche in cui si dà ampio risalto
all'esistenza di logge aperte e di logge segrete;
constatata la necessità di una trasparente informazione a questo
riguardo, anche da parte soprattutto dei consiglieri regionali;
Delibera
di invitare i singoli consiglieri a dichiarare per iscritto
entro la fine del corrente mese, la loro appartenenza o meno a
logge massoniche;
da mandato alla Presidenza del Consiglio di ricevere tali
informative e di divulgarle agli organi di stampa.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK