Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3962 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3962 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3962/IX Presa d'atto della relazione al Consiglio
regionale sullo stato di attuazione dei programmi di intervento
finanziati dal fondo regionale investimenti occupazione
(F.R.I.O.).
Bich (Presidente)
Il Consiglio prende atto della
"Relazione sullo stato di attuazione dei programmi di intervento
finanziati dal Fondo regionale investimenti occupazione
(F.R.I.O.)"
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK