Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3959 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3959 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3959/IX Espletamento di un concorso pubblico, per
titoli ed esami, per la nomina a 8 posti di assistente sociale
(ruolo speciale - 8° livello) nell'ambito del Servizio affari
generali, assistenza e servizi sociali dell'Assessorato della
Sanità ed Assistenza sociale.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
indicata in oggetto:
Deliberazione Il Consiglio
richiamata la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina a 8 posti di assistente sociale (ruolo speciale - 8°
livello) nell'ambito del Servizio affari generali, assistenza e
servizi sociali dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
sociale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia di 60
giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la proposta di
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK