Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3966 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3966 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3966/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso Istituti di credito autorizzati nell'interesse
di cooperative varie, per l'anno 1993.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussorie della
Regione, per l'anno 1993, a favore delle Cooperative sottoelencate,
presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importo a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
delle cooperativa:
Beneficiario Sede Importo
Associazione nazionale allevatori
bovini razza valdostana Gressan 350.000.000
Coop. Cofruits Saint-Pierre 2.370.000.000
Coop. la Crotta des Vignerons Chambave 250.000.000
Coop. Miel du Val d'Aoste Châtillon 150.000.000
Coop. Mont Fallère Aosta 105.000.000
-----------------
Totale 3.225.000.000
Presidente
Si da atto che il Consigliere Rollandin non
partecipa alla discussione e alla votazione dell'oggetto.
Pongo in votazione la deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK