Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3976 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3976 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3976/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Comunico che, con l'assenso dei
presentatori, la proposta di legge n. 430, iscritta al punto 43
dell'ordine del giorno, concernente: "Norme per l'elezione del
Consiglio regionale", è rinviata alla prossima adunanza
consiliare.
È inoltre rinviata all'esame della V commissione consiliare
permanente, con l'assenso della presentatrice, Consigliere Cristina
Monami, la proposta di legge n. 439, iscritta al punto 44
dell'ordine del giorno, concernente: "Riordino degli interventi a
favore degli anziani cronici non autosufficienti e realizzazione
delle residenze sanitarie assistenziali".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Cout.
Cout (PCI-PDS)
Penso che la Consigliera Monami sia
convinta della necessità di approfondire la questione, in base alle
nuove esigenze che possono scaturire dalle ultime disposizioni
nazionali ed anche perché su questo argomento in Consiglio ci sono
idee opposte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK