Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3984 del 27 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3984 del 27 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3984/IX Impegno per la ricerca di soluzioni ai
problemi occupazionali presenti nella Regione Valle d'Aosta.
(Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
A seguito dell'ampio e approfondito dibattito sulle situazioni
occupazionali più gravi ed urgenti oggi presenti nella regione
valle d'Aosta (Cogne, autoporto, settore edilizio);
Constatati la preoccupazione e l'impegno espressi unitariamente
da tutte le forze politiche presenti in Consiglio;
Impegna
la Giunta regionale ad operare a tutti i livelli, in
collegamento con gli organi del Consiglio, per individuare e porre
in essere rapide ed adeguate soluzioni ai gravi problemi
dell'occupazione evidenziati nel dibattito.
F.to Conferenza Capigruppo.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione testé
letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK