Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3981 del 25 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3981 del 25 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3981/IX Iniziativa per un'opera di
sensibilizzazione nelle scuole della Regione in relazione
all'insorgere di forme d'intolleranza razzista antisemita e di
manifestazioni di violenza neonazista".
(Iscrizione di nuovo
oggetto all'ordine del giorno e approvazione di
risoluzione)
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Consigliere Louvin, invito il Consiglio a deliberare di procedere
all'immediata discussione e alla decisione sull'argomento in
oggetto, che riveste carattere di urgenza.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata dal
Consigliere Andrione e da altri:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
- Preoccupato dai rigurgiti di varie forme di intolleranza
razzista antisemita e da ripetute manifestazioni di violenza
neonazista che, interessano vari paesi dell'Europa, Italia
compresa;
- convinto che la scuola abbia e debba svolgere un ruolo
determinante nella educazione dei giovani;
Invita
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione a sensibilizzare
le scuole della Regione Autonoma Valle d'Aosta a voler operare una
meditata e seria riflessione su questi temi al fine di orientare
gli studenti verso comportamenti degno della nostra storia, della
nostra cultura e della nostra civiltà.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione testé
letta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva.
Presidente
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK