Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3987 del 30 novembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3987 del 30 novembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3987/IX Disegno di legge "Modifica del comma 2
dell'articolo 2 della legge regionale 8 agosto 1989, n. 61
concernente: "Trasferimenti finanziari della Regione ai Comuni
della Valle d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di spesa
corrente pro-capite, per l'esercizio delle funzioni di loro
competenza".
Presidente
Discutiamo sul nuovo testo della seconda
Commissione e do senz'altro la parola al Consigliere Viérin,
relatore del disegno di legge 457.
Viérin (UV)
Le projet de loi qui est soumis à votre
attention, présenté par le Gouvernement valdôtain le 5 octobre
dernier, accorde aux communes de la Région, en modifiant la loi n°
61 du 8 août 1989, les crédits nécessaires pour leurs dépenses de
fonctionnement pour un montant qui ne peut être inférieur à celui
affecté au cours de l'année précédente.
Et ce, dans l'attente d'une modification, sollicitée depuis
longtemps, des dispositions actuelles en matière de financements
aux Communes et d'interventions FRIO. A cet égard monsieur
Riccarand a déposé une proposition de loi.
L'Association des Syndics et des Présidents des communautés des
montagnes, après avoir obtenu les données réclamées concernant le
bilan 1990, ont annoncé mardi dernier, lors d'une audition avec la
deuxième Commission permanente du Conseil, la présentation de
propositions spécifiques qui considèrent également les nouvelles
taxes qui seront introduites, à partir de l'année prochaine, au
niveau communal.
Toujours à ce propos, une rencontre aura lieu demain entre
lesdites Associations et le Gouvernement valdôtain afin de définir
le contenu de ce projet de loi portant modification des
dispositions qui réglementent les financements des collectivités
locales.
La modification susmentionnée s'avère nécessaire vu que la loi
régionale du 1989 avait établi que les crédits pour les dépenses de
fonctionnement des communes ne pouvaient être inférieurs à la
moitié par rapport aux crédits affectés au cours de l'année
précédente. Il s'agissait d'une disposition de caractère
permanent.
Néanmoins, à titre provisoire, l'article 10 de la même loi avait
prévu que dans les deux premières années et la troisième année
d'application de la loi, ces crédits ne pouvaient être inférieurs
respectivement au total et à trois quarts des crédits affectés
toujours au cours de l'année précédente.
Cette disposition avait déjà été modifiée l'année dernière - la
loi n° 68 du 26 novembre 1991 - qui avait finalement établi que
pour les années 1991 et 1992, ces mêmes crédits ne pouvaient être
inférieurs au total des crédit toujours affectés au cours de
l'année précédente. Aujourd'hui cette disposition a un caractère
permanent, pour ce qui est de la prévision à terme quant à la
présentation des modifications concernant les lois de
financement.
Par ailleurs, au cours de l'examen de ce projet de loi, au sein
de la deuxième commission l'Assesseur aux finances a présenté un
amendement qui a été approuvé par la dite commission.
Amendement qui prévoit, à titre extraordinaire, des subventions
pour neuf communes de la Région, afin que celles-ci puissent faire
face à leurs exigences pour les dépenses de fonctionnement. C'est
un financement extraordinaire d'un montant global de un milliard
470 millions de lires qui - s'il y en avait encore besoin - encore
une fois souligne la nécessité, compte tenu de la mise en oeuvre de
nouveaux services, de la hausse des coûts y afférents, de
l'introduction des nouveaux impôts ou de nouvelles taxes, c'était -
je disais - c'est une mesure qui de toute façon souligne davantage
la nécessité de procéder dans les délais les plus brefs, à une
révision de la législation régionale en matière de financements aux
collectivités locales et d'interventions FRIO.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale.
Chi prende la parola?
Chiede la parola il Consigliere Riccarand.
Ricordo che si discute sul testo della Commissione.
Riccarand (VA)
Il gruppo verde alternativo voterà
contro questo disegno di legge che rappresenta una ripetizione,
anche quest'anno, di provvedimenti-tampone già assunti nei
precedenti anni.
Si continua con queste toppe evitando di approvare una
disciplina organica dei finanziamenti ai comuni ed alle comunità
montane e andando ad alimentare un meccanismo di irresponsabilità a
livello comunale nella politica dell'entrata e nella politica della
spesa.
Si tratta di un meccanismo che avevamo avuto modo già di
criticare negli anni precedenti, si sperava che quest'anno si
arrivasse finalmente, in applicazione di quelle che sono le
competenze della Regione Valle d'Aosta, ad una legge organica di
trasferimenti finanziari dalla Regione ai comuni della Valle
d'Aosta, invece ci troviamo di fronte ad un ennesimo provvedimento
di carattere temporaneo, oltre tutto basato su questo principio di
trasferire ai comuni delle entrate che non hanno nessun rapporto
con quella che è la capacità impositiva presente a livello delle
varie comunità.
Si tratta di un meccanismo che, ripeto, alimenta una diffusa
irresponsabilità e che, non a caso, poi si riproduce anche ad altri
livelli, ad esempio nei rapporti fra la Regione Valle d'Aosta e lo
Stato italiano.
A noi sembra che questa impostazione sia totalmente da
respingere e da correggere.
Se vogliamo veramente avere un sistema finanziario che parta
dalla popolazione, dalle tasse e dalle imposte che paga la
popolazione, che rimanga prevalentemente a livello dell'ambito
comunale, che rimanga nell'ambito regionale per quelle che sono le
funzioni a livello regionale e che vada, seppure in misura molto
limitata, anche a dimensioni sovraregionali per le funzioni che ha
lo Stato o che ha la Comunità europea.
Nulla di questo ordine fiscale, che pure dovrebbe essere un
elemento di base di una concezione federalista, è presente in
questi provvedimenti che vengono presentati semplicemente per
proseguire una situazione che si è storicamente creata.
Quindi noi diamo un giudizio negativo sul modo di comportarsi da
parte della Giunta regionale nei confronti di tutta la materia
della finanza locale, una competenza della Regione che non viene
esercitata e che provoca una distorsione nei rapporti fra la
Regione ed i comuni. Quindi il nostro giudizio su questo disegno di
legge è negativo e il voto è contrario, nella speranza di avere al
più presto questo disegno di legge della Giunta su cui arrivare ad
una riorganizzazione complessiva della materia.
Il nostro gruppo ha presentato una proposta, abbiamo sentito
anche i Presidenti delle Associazioni dei Sindaci e delle
Associazioni delle comunità montane su questa proposta, ci sembra
che ci sia un'attenzione importante rispetto alla proposta che
abbiamo fatto, aspettiamo questo disegno di legge della Giunta
regionale.
Presidente
Altri interventi? Allora dichiaro chiusa la
discussione generale, se la Giunta vuol replicare ne ha
facoltà.
Nessuno, allora passiamo all'esame articolo per articolo.
Rammento che si vota sul testo della seconda Commissione ed è
già stato dato parere favorevole dall'Assessorato alle finanze
sugli emendamenti recepiti nel testo stesso della Commissione,
pertanto non c'è che da votare il testo così com'è.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Oggetto)
1. Il comma 2 dell'articolo 2 della legge regionale 8 agosto
1989, n.61 (Trasferimenti finanziari della Regione ai comuni della
valle d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di spesa corrente
pro-capite, per l'esercizio delle funzioni di loro competenza) è
sostituito dal seguente:
"2. I trasferimenti di cui al comma 1 non potranno essere, in
termini nominali, inferiori a quelli assegnati nell'anno precedente
in applicazione della presente legge."
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Abrogazione di norme)
1. Il comma 1 dell'articolo 10 della legge regionale 61/1989,
come modificato dall'articolo 1 della legge regionale 26 novembre
1991, n. 68, è abrogato.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Contributo "una tantum")
1. Per il finanziamento di spese correnti, in aggiunta ai
trasferimenti finanziari di cui alla legge regionale 8 agosto 1989,
n.61, sono corrisposte ai seguenti comuni limitatamente
all'esercizio finanziario 1992 le somme indicate a fianco di
ciascuno a titolo di contributo "una tantum":
(...Omissis...)
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto in lire 1.470 milioni, grava sul capitolo 20805 di nuova
istituzione (Contributi una tantum ai comuni per il 1992) del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo delle maggiori entrate, già accertate, sul
capitolo 9200 (Interessi su giacenze di cassa).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Variazioni di bilancio)
(...Omissis...)
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 6 che è la
dichiarazione d'urgenza.
Articolo 6 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
Ci sono dichiarazioni di voto? Passiamo
alla votazione della legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK