Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4004 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4004 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4004/IX Sostituzione del Consigliere Giuseppe
Cesare Perrin da componente della III Commissione consiliare
permanente.
Presidente
Come consuetudine, ed in base alla
procedura, i colleghi sapranno che prima di procedere alla
sostituzione dei consiglieri eletti nella Giunta regionale deve
aver luogo la Conferenza dei Capigruppo, che stabilisce le
indicazioni da dare al Consiglio, le quali verranno poi adottate
con una presa d'atto. Sospenderei quindi la seduta per pochi
minuti. Convoco la Conferenza dei Capigruppo per dare le
indicazioni.
Ricordo che il neo Assessore Perrin faceva parte della III
Commis-sione Consiliare permanente ed andrà sostituito in seno ad
essa.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,12 alle ore
10,28.
Presidente
Pongo in votazione la sostituzione del
Consigliere Perrin all'in-terno della III Commissione permanente.
La proposta unanime dei Capigruppo è che egli sia sostituito dal
Consigliere Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Rollandin)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK