Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4003 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4003 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4003/IX Nomina dell'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
Propongo di nominare Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali il Consigliere
Giuseppe Cesare Perrin.
Presidente
Se nessuno intende prendere la parola, si
proceda alla votazione a schede segrete.
Pongo in votazione la proposta di nomina dell'Assessore
all'agri-coltura, forestazione e risorse naturali.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede nulle: 3
Schede valide: 28
Schede bianche: 10
Sì: 17
No: 1
Il Consiglio prende atto.
Presidente Proclamo nominato alla carica di Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali il Consigliere
Perrin e lo prego di prender posto nei banchi del Governo
regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK