Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4000 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4000 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4000/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio. Presa d'atto della sospensione dalla carica del
Consigliere Mario Andrione.
Bich (Presidente)
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 481, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 novembre 1992: "Dispositions pour l'adoption de la mise en
oeuvre du programme de plurilinguisme européen "Pax Linguis".
Disegno di legge n. 482, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 dicembre 1992: "Norme di attuazione della legge 8 novembre
1991, n. 381, recante: "Disciplina delle cooperative sociali" e
modificazioni della legge regionale 1° giugno 1984, n. 16,
concernente "Disciplina dell'esercizio delle funzioni
amministrative in materia di vigilanza e tutela sulle società
cooperative e loro consorzi".
Disegno di legge n. 483, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 dicembre 1992: "Interpretazione autentica e modificazioni
della legge regionale 17 marzo 1992, n. 9 concernente: "Norme in
materia di esercizio ad uso pubblico di piste di sci".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 428: "Interventi a sostegno degli
agricoltori a seguito di oneri e danni derivanti dalla conduzione
aziendale".
Disegno di legge n. 448: "Rifinanziamento dell'articolo 4,comma
2, lettera b) e lettera c) della legge regionale 6 luglio 1984, n.
30 e successive modificazioni, recante interventi regionali in
materia di agricoltura".
Disegno di legge n. 433: "Interventi in materia di sistemazioni
idraulico-forestali e di difesa del suolo".
Disegno di legge n. 426: "Interventi finanziari per il recupero
del patrimonio architettonico-storico del borgo di Bard".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 444: "Piano urbanistico territoriale avente
specifica considerazione dei valori paesistici ed ambientali,
denominato piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta".
Deliberazioni vistate:
21
Deliberazioni non vistate:
Con lettere in data 26 novembre 1992 il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha richiesto chiarimenti sulle
seguenti deliberazioni:
n. 39911/IX del 9 novembre 1992: "Approvazione di perizia
suppletiva per i lavori di costruzione della strada dei vigneti nei
comuni di Donnas e Pont Saint Martin - tronco di completamento -
Approvazione ed impegno di spesa".
n. 3929 del 10 novembre 1992: "Ulteriore modificazione della
deliberazione del Consiglio regionale n. 2398/IX in data 12 luglio
1991 concernente: individuazione degli ambiti territoriali delle
aziende di promozione turistica (A.P.T.), di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n.9 - Reiezione di risoluzione".
Si comunica che il Presidente della Commissione di
Coordinamen-to in data 26 novembre 1992 ha vistato le seguenti
deliberazioni per le quali erano stati richiesti e trasmessi
chiarimenti:
n. 3720/IX in data 24 settembre 1992: "Approvazione di perizia
suppletiva e nuovi prezzi per i lavori di ristrutturazione in
centro genetico dell'edificio ex-cooperativa stalla sociale di
Gressan - Approvazione ed impegno di spesa".
n. 3800/IX in data 7 ottobre 1992: "Approvazione di perizia
suppletiva e di nuovi prezzi per i lavori di ristrutturazione
interna del fabbricato sede della Cooperativa "Cofruits" di Saint
Pierre - Approvazione ed impegno di spesa".
Riunioni:
Conferenza Capigruppo: 1
Ufficio di presidenza: 1
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
IV Commissione: 3
Con lettera prot. n. 6546/Gab, in data 7.12.1992, il Presidente
della Giunta regionale ha comunicato che la Presidenza del
Consiglio dei Ministri, con nota prot. n. 200/4933/1.S.O.BIS in
data 3 dicembre 1992 ha trasmesso il decreto del Presidente del
consiglio dei Ministri in data 26 novembre 1992 con il quale è
stata disposta la sospensione dalla carica di consigliere regionale
della Regione Valle d'Aosta del sig. Mario Andrione.
Copia del predetto decreto è stata notificata all'interessato in
data 4 dicembre 1992 come da relata di notifica agli atti della
Presidenza della Giunta.
Pertanto il Consigliere Andrione è da ritenersi sospeso dalla
carica di consigliere regionale a far tempo dal 4 dicembre
1992.
Ricordo ai consiglieri che durante l'adunanza odierna un
fuzionario della Presidenza del Consiglio, insieme ad un
funzionario del Comune di Aosta provvederanno a raccogliere le
dichiarazioni necessarie per fornire alla Banca d'Italia la
documentazione relativa ai requisiti di onorabilità degli
amministratori regionali in relazione al possesso di capitale
azionario della Banca della Valle d'Aosta.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK