Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4011 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4011 del 9 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4011/IX Rinvio dell'interrogazione: "Interventi
regionali per l’eliminazione delle barriere
architettoniche".
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore ai lavori pubblici,
Vallet.
Vallet (UV)
Chiedo al Consigliere Beneforti di voler
discutere questa interro-gazione nella seduta della settimana
prossima.
Presidente
L'interrogazione in oggetto viene rinviata
con l'assenso dei presentatori alla prossima adunanza ordinaria del
Consiglio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC)
Volevo chiedere di rinviare la
discussione quando sarà presente il Consigliere Trione, a
domani.
Presidente
La discussione viene rinviata a domani in
presenza del Consigliere Trione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK