Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4035 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4035 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4035/IX Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina a due posti di ingegnere capo
dirigente di cui uno nell'ambito del Servizio opere edili e
stradali e uno nell'ambito del Servizio assetto e tutela del
territorio dell'Assessorato dei Lavori Pubblici.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
concorso interno, per titoli ed esami, per la nomina a due posti di
ingegnere capo dirigente di cui uno nell'ambito del Servizio opere
edili e stradali e uno nell'ambito del Servizio assetto e tutela
del territorio dell'Assessorato dei Lavori Pubblici (ruolo del
personale tecnico - qualifica dirigenziale) stabilendo che il
termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso (... omissis....)
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK