Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4031 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4031 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4031/IX Rinvio del concorso pubblico, per titoli
ed esami, per la nomina al posto di Sovraintendente agli studi
(ruolo del personale amministrativo - qualifica dirigenziale)
nell'ambito dei servizi scolastici dell'Assessorato della Pubblica
Istruzione. Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Presidente Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Lanivi (GM)
Chiedo che questo oggetto venga discusso
dopo un incontro che le Organizzazioni sindacali ci hanno richiesto
con urgenza questa mattina. Quindi, successivamente a questo
incontro ne riproporremo la discussione. Chiedo pertanto il rinvio
ad altra seduta dell'adunanza in corso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
La scorsa volta mi pare che il
Presidente della Giunta avesse chiesto il rinvio al pomeriggio, o
al giorno dopo. Poi non c'è stata la possibilità di discutere.
Vorrei sapere per che ora è fissato l'incontro con le
Organizzazioni sindacali questa mattina e se è vero che nel corso
di questa adunanza perverremo ad approvare questo bando di
concorso, sul quale non si capisce perché ci sono già stati tre o
quattro rinvii, al di là della richiesta delle Organizzazioni
sindacali.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà,
Lanivi (GM)
Non ho difficoltà nel dire che su questo
oggetto ci sono stati richiesti dei pareri di tipo tecnico.
Richiesti e ottenuti i pareri, nella giornata di ieri, le
Organizzazioni sindacali ci hanno richiesto un incontro urgente per
verificare alcune cose. L'incontro doveva avvenire prima
dell'inizio dei lavori di questo Consiglio, ma, per esigenze delle
stesse Organizzazioni sindacali, si è reso necessario lo
spostamento dell'orario nel corso della stessa riunione del
Consiglio. Penso di avere questo incontro questa mattina e, se sarà
possibile, concordare un accordo lo discuteremo, altrimenti lo
rinvieremo.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK