Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4041 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4041 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4041/IX Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina al posto di Sovraintendente agli studi (ruolo del
personale amministrativo - qualifica dirigenziale) nell'ambito dei
servizi scolastici dell'Assessorato della pubblica istruzione.
Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je prends la parole à titre personnel sur la
proposition de cet avis de concours.
En effet, j'ai manifesté et je continue à avoir plusieurs
perplexités, quant aux modalités qui sont proposées au Conseil. Je
crois que pour éviter tout malentendu il est de mon devoir de dire
que ce n'est pas le procédé du concours qui soulève mes
perplexités, mais que c'est le choix qui a été fait de lancer un
concours public sur titre et épreuves à la place de suivre le
procédé établi par l'article 15 de la loi régionale de 1983 qui
règlemente l'accès aux postes de dirigeant.
En effet, et là je veux le préciser, cet article prévoit que la
nomination à un poste de dirigeant soit effectué au moyen d'un
concours interne sur titre et examens auxquels sont admis les
employés régionaux ayant les titres ou remplissant les conditions
prévues par les différentes dispositions. La validité ou
l'application de cette disposition est confirmée à mon sens du fait
que le Conseil régional au cours de ses dernières séances, et même
au cours de celle-ci a été et il est appelé à voter plusieurs
délibérations portant avis de concours pour les dirigeants et qu'il
s'agit dans tous ces cas de concours internes.
Il est vrai que cet article 15 prévoit que dans l'impossibilité
de pourvoir le poste au moyen d'un concours interne
l'Administration peut recourir à un concours public. Mais,
parallèlement, toujours ces même dispositions établissent la portée
de cette disposition ou la signification que l'on doit donner au
terme de "impossibilité". A savoir encore si le concours interne
donnait un résultat négatif ou s'il n'y avait point de candidat, la
titularisation serait effectuée au moyen d'un concours public sur
titres et examens.
Donc, à mon avis il y a une indication précise dans ce sens. De
toute façon je l'ai dit et je le réaffirme, je maintiens mes
perplexités, quant à la procédure suivie, parce qu'à mon avis quand
on est en présence - je ne l'ai pas vérifié, je ne sais pas si
quelqu'un l'a fait vérifier - à la rigueur, même d'un seul candidat
remplissant les conditions requises l'on serait toujours, à mon
sens, dans l'obligation de suivre la procédure du concours interne
et de ne pas proposer aussitôt un concours public.
Il y a également à mon avis, un autre aspect à considérer dans
cet avis de concours. C'est l'article 12 qui établit sur quelles
matières vont être vérifiées les connaissances et les compétences
des candidats; l'article 12 prévoit quelles sont les épreuves
d'examen. Il me semble que s'agissant d'un concours pour un poste
de dirigeant administratif, même si ces connaissances jouent un
rôle important, même si personnellement je les considère comme
importantes, la culture et la tradition valdôtaine ne peuvent
représenter l'élément fondamental pour vérifier ces compétences et
connaissances.
Je crois que le statut légal du personnel de l'Administration
régionale prévoit qu'à un dirigeant auant des fonctions
administratives soient attribuées également les fonctions de
Surintendant des écoles et il est donc nécessaire au préalable de
vérifier ces compétences dans un secteur spécifique qui est celui
de la législation scolaire, mais également dans un secteur qui fait
partie de ses fonctions et qui est représenté par le droit
administratif. A cet égard je présente un amendement à l'article
12, afin de modifier les épreuves de concours qui y sont
prévues.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
pubblica istruzione Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je déclare d'accepter l'amendement qui a
été proposé par le Conseiller Viérin, et en même temps je désire
informer le Conseil régional que cet après midi avant la réunion de
ce Conseil, le Président de la Junte, le chef du bureau du
personnel et moi même, avons rencontré les secrétaires des quatre
syndicats qui nous avaient demandé une rencontre pour examiner la
question concernant ce concours.
On a illustré la procédure que tout le monde connaît, et les
syndicats ont approuvé cette procédure,en demandant en même temps
de informer tous les dirigeants de l'Administration régionale par
un ordre de service signé par le Président.
Presidente
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Viérin:
Emendamento
Articolo 12 1. L'esame di concorso comprende le seguenti
prove:
a) due prove scritte vertenti sulle seguenti materie:
- ordinamento e legislazione scolastica statali e regionali, con
particolare riferimento ai rapporti Stato-regione in Valle d'Aosta,
alle competenze della regione Valle d'Aosta in materia di
istruzione ed alla situazione di bilinguismo;
- diritto amministrativo;
b) una prova orale vertente sulle materie delle prove scritte
nonché sulle seguenti materie:
- diritto costituzionale, con particolare riferimento al Titolo
V della Costituzione;
- diritto regionale e ordinamento della Regione Valle
d'Aosta;
- gestione amministrativa e contabile delle istituzioni
scolastiche;
- principi di contabilità pubblica, con particolare riferimento
a quella della Valle d'Aosta;
- dinamica culturale e sociale dell'ambiente locale
(particolarismo etnico e linguistico; realtà economica e sociale)
in relazione ai problemi dell'educazione contemporanea.
2. I concorrenti dovranno sostenere un esame preliminare di
lingua francese consistente in una conversazione. Coloro che non
riporteranno la sufficienza (6/10) nella prova di lingua francese o
in ciascuna prova d'esame non saranno ammessi alle prove successive
e non saranno inseriti nella graduatoria finale.
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Sovraintendente agli studi (ruolo del personale
amministrativo - qualifica dirigenziale) nell'ambito dei servizi
scolastici dell'Assessorato della pubblica Istruzione, stabilendo
che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso Articolo 1
1. E' indetto un pubblico concorso, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di Sovraintendente agli studi (ruolo del personale
amministrativo - qualifica dirigenziale) nell'ambito dei servizi
scolastici dell'Assessorato della Pubblica Istruzione.
2. Al posto predetto è attribuito il trattamento economico di
annue lorde lire 35.277.532 oltre all'indennità integrativa
speciale, all'indennità di bilinguismo, al compenso incentivante,
all'eventuale assegno per il nucleo di famiglia e alla tredicesima
mensilità da corrispondere secondo le norme in vigore per i
dipendenti regionali.
3. La retribuzione è suscettibile di otto classi biennali del 6
per cento e di aumenti periodici biennali in numero illimitato, in
ragione del 2,5 per cento calcolato sull'ultima classe di
stipendio.
4. Tutti i predetti emolumenti sono soggetti alle ritenute di
legge previdenziali, assistenziali ed erariali.
Articolo 2
1. Possono partecipare al concorso coloro che siano in possesso
del diploma di laurea richiesto dalle norme vigenti per la nomina a
posti di provveditore e che abbiano:
a) prestato servizio di ruolo per un periodo di almeno 4 anni in
posti direttivi della Sovraintendenza agli studi;
oppure:
b) siano titolari di posti di dirigente nell'amministrazione
centrale e periferica della pubblica istruzione;
oppure:
c) siano inquadrati nei ruoli dello Stato o della regione del
personale scolastico ispettivo o direttivo o del personale docente
delle scuole di istruzione secondaria e artistica, con l'anzianità
di carriera prescritta per accedere a posti di provveditore agli
studi.
2. I concorrenti dovranno, inoltre, possedere i seguenti
requisiti:
1) essere cittadini italiani;
2) godere dei diritti politici;
3) conoscere la lingua francese;
4) essere di sana e robusta costituzione fisica, salvo se si
tratti di concorrenti appartenenti a categorie protette, ed essere
esenti da difetti o imperfezioni che influiscano sul rendimento in
servizio;
5) essere in posizione regolare nei riguardi degli obblighi di
leva e nei riguardi degli obblighi del servizio militare;
6) avere compiuto il 18° anno di età e non aver compiuto il 40°,
alla data del salvo le eccezioni di legge;
7) non essere stati destituiti, né dispensati, né licenziati per
accertata colpa grave da un impiego pubblico o privato.
3. Il limite massimo di età non si applica agli aspiranti che
siano titolari di posti di ruolo presso pubbliche
amministrazioni.
Articolo 3
1. La domanda di ammissione, redatta in carta semplice su foglio
formato protocollo, dovrà pervenire, se recapitata a mano, alla
Presidenza della Giunta regionale - Servizio del personale - entro
le ore 17 del giorno
2. La data e l'ora di arrivo della domanda saranno stabilite e
comprovate, rispettivamente, dal timbro a data e dall'indicazione
dell'ora di arrivo che, a cura del Servizio del Personale della
Presidenza della Giunta, saranno apposti su di essa. Se inviata per
posta, la domanda dovrà essere inoltrata in plico raccomandato da
presentare entro il termine suddetto ad un ufficio postale. Farà
fede la data del timbro postale apposto sulla domanda stessa o sul
plico che la contiene.
3. Gli aspiranti debbono dichiarare nella domanda:
1°) nome, cognome, data e luogo di nascita. I candidati che
abbiano superato il limite massimo di età dovranno dichiarare in
base a quale titolo hanno diritto alla elevazione del limite
massimo di età, ai sensi delle vigenti disposizioni di legge;
2°) il possesso della cittadinanza italiana;
3°) il Comune ove sono iscritti nelle liste elettorali, ovvero i
motivi della non iscrizione o della cancellazione dalle liste
medesime;
4°) se hanno riportato o meno condanne penali, in caso
affermativo le condanne riportate;
5°) il titolo di studio richiesto per l'ammissione al concorso,
specificando in quale anno scolastico è stato conseguito e la
relativa valutazione;
6°) la posizione nei riguardi degli obblighi militari;
7°) l'indicazione del domicilio e del recapito;
8°) le cause di eventuali risoluzioni di precedenti rapporti di
impiego privato o pubblico.
4. L'omissione anche di una sola delle dichiarazioni richieste
comporta la non ammissione al concorso.
5. La firma in calce alla domanda dovrà essere autenticata ai
sensi dell'articolo 20 della legge 4 gennaio 1968, n. 15.
6. Per i dipendenti di ruolo di enti pubblici è sufficiente il
visto del capo dell'Ufficio nel quale prestano servizio.
Articolo 4
1. I concorrenti devono allegare alla domanda:
1) gli eventuali titoli, in competente bollo, debitamente
autenticati e legalizzati ove occorra, che conferiscono diritto
alla partecipazione al concorso con precedenze e preferenze per la
nomina, nonché gli altri titoli (di studio, di servizio e vari) che
il concorrente riterrà opportuno presentare nel proprio
interesse;
2) i concorrenti devono dichiarare nella domanda i servizi
prestati presso l'Amministrazione regionale ai fini della loro
valutazione d'ufficio;
3) i concorrenti sono tenuti a presentare l'elenco, in carta
libera, di tutti i documenti prodotti in allegato alla domanda di
partecipazione al concorso. La documentazione presentata non sarà
restituita, ad eccezione delle certificazioni in originale.
Articolo 5
1. Il concorrente che risulterà utilmente collocato nella
graduatoria dovrà far pervenire alla Presidenza della Giunta
regionale - Servizio del Personale, nel termine perentorio di
trenta giorni - decorrenti dal giorno successivo a quello in cui
avrà ricevuto l'ordine in tale senso dall'Amministrazione regionale
- i seguenti documenti in competente bollo:
1) estratto per riassunto dell'atto di nascita;
2) certificato di cittadinanza italiana, da rilasciarsi dal
Comune di residenza. Sono equiparati ai cittadini italiani gli
italiani non residenti nel territorio nazionale, per i quali tale
equiparazione sia riconosciuta a norma di legge;
3) certificato da cui risulti che il candidato gode dei diritti
politici ovvero non è incorso in alcuna delle cause che ai termini
delle disposizioni vigenti ne impediscano il possesso;
4) certificato medico rilasciato dal Servizio di medicina legale
dell'U.S.L. della Valle d'Aosta o da analoga autorità della
competente U.S.L. o da un medico di sanità pubblica del distretto
socio-sanitario che comprende il Comune di residenza del candidato,
da cui risulti che lo stesso è di sana costituzione fisica, salvo
se si tratti di concorrenti appartenenti a categorie protette, ed è
esente da difetti ed imperfezioni che possano influire sul
rendimento in servizio;
5) situazione di famiglia;
6) copia dello stato di servizio militare o del foglio
matricolare per coloro che abbiano prestato servizio militare o, in
caso negativo, il certificato di esito di leva, debitamente
vidimato, o certificato di iscrizione nelle liste di leva, o altro
documento atto a dimostrare la posizione del candidato nei riguardi
degli obblighi militari;
7) il titolo di studio di cui all'articolo 2 del presente
bando;
8) le certificazioni attestanti l'eventuale diritto al
superamento del limite di età.
Articolo 6
1. I documenti di cui ai numeri 2, 3, 4, 5 e 6 del precedente
articolo 5 dovranno essere rilasciati in data non anteriore di tre
mesi a quella di scadenza del presente bando di concorso.
Articolo 7
1. I concorrenti i quali, alla data del presente bando, si
trovino in servizio quali titolari di posti di ruolo o inquadrati
nei ruoli aggiunti presso pubbliche Amministrazioni, sono esonerati
dal presentare i documenti di cui ai numeri 1, 2, 3, 4 e 6 del
precedente articolo 5.
2. In sostituzione di tali documenti i concorrenti devono
produrre un certificato, rilasciato in competente bollo
dall'Amministrazione pubblica presso cui prestano servizio che ne
attesti la permanenza in servizio, nonché la copia in bollo dello
stato matricolare (servizi civili).
3. I concorrenti che si trovino alle armi per servizio di leva o
in carriera continuativa e quelli in servizio di polizia
appartenenti all'Arma dei Carabinieri, al Corpo della Guardia di
Finanza o alla Polizia di Stato, hanno facoltà di presentare
soltanto i seguenti documenti in competente bollo:
1) estratto dell'atto di nascita;
2) certificato, rilasciato dall'organo competente, comprovante
l'idoneità fisica a coprire il posto di cui al presente bando.
Articolo 8
1. I requisiti per ottenere l'ammissione al concorso debbono
essere posseduti alla scadenza del termine utile per la
presentazione delle domande, salvo diversamente indicato nel
presente bando.
2. Scaduto tale termine, non è ammessa la produzione di altri
titoli o documenti a corredo delle domande stesse.
Articolo 9
1. Agli effetti della formazione della graduatoria, in caso di
parità di merito, ferme restando le preferenze stabilite dalle
leggi dello Stato, saranno osservate le disposizioni previste
dall'articolo 93 delle norme sull'ordinamento dei servizi regionali
e sullo stato giuridico ed economico del personale della Regione,
approvati con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive
modificazioni.
Articolo 10
1. Il nominato che senza giustificato motivo non assuma sevizio
entro venti giorni dalla data di comunicazione della nomina, è
dichiarato decaduto dalla nomina stessa. L'Amministrazione
regionale provvederà alla nomina di altro aspirante che ha
conseguito l'idoneità seguendo l'ordine di graduatoria.
Articolo 11
1. La nomina del vincitore è fatta in via di esperimento per il
periodo di un anno, trascorso il quale acquista carattere di
stabilità.
Articolo 12
1. L'esame di concorso comprende le seguenti prove:
a) due prove scritte vertenti sulle seguenti materie:
- ordinamento e legislazione scolastica statali e regionali, con
particolare riferimento ai rapporti Stato-Regione in Valle d'Aosta,
alle competenze della Regione Valle d'Aosta in materia di
istruzione ed alla situazione di bilinguismo;
- diritto amministrativo;
b) una prova orale vertente sulle materie delle prove scritte
nonché sulle seguenti materie:
- diritto costituzionale, con particolare riferimento al Titolo
V della Costituzione;
- diritto regionale e ordinamento della regione Valle
d'Aosta;
- gestione amministrativa e contabile delle istituzioni
scolastiche;
- principi di contabilità pubblica, con particolare riferimento
a quella della Valle d'Aosta;
- dinamica culturale e sociale dell'ambiente locale
(particolarismo etnico e linguistico; realtà economica e sociale)
in relazione ai problemi dell'educazione contemporanea.
2. I concorrenti dovranno sostenere un esame preliminare di
lingua francese consistente in una conversazione. Coloro che non
riporteranno la sufficienza (6/10) nella prova di lingua francese o
in ciascuna prova d'esame non saranno ammessi alle prove successive
e non saranno inseriti nella graduatoria finale.
Articolo 13
1. La sede e la data di inizio delle prove di esame saranno
comunicate agli interessati almeno dieci giorni prima delle prove
stesse.
Articolo 14
1. Per quanto non previsto dal presente bando, si applicano le
norme previste per l'assunzione in servizio del personale regionale
di cui alla legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive
modificazioni ed integrazioni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour déclarer mon abstention sur la
délibération. En effet, à mon sens, surtout après la rencontre avec
les organisations syndicales et après l'engagement qui a été pris
au cours de cette réunion d'adresser une communication à tous les
vice-dirigeants ou à toutes les personnes susceptibles de remplir
les conditions d'accès au concours, il aurait peut-être été
opportun de renvoyer l'approbation de ce concours public après
avoir eu une réponse à cet égard. Je me demande si c'est là la
procédure que l'Administration veut bien suivre.
Si jamais il y a quelqu'un qui répond et qui est intéressé, ou
déclare sa volonté de participer au concours, comment peut-on
justifier le fait que le Conseil régional a approuvé un concours
public avant que l'Administration régionale ne fasse cette
vérification sur les candidats qui pourraient remplir les
conditions.
Il me semblait que le fait d'accepter de mener cette enquête
c'était dans le fond reconnaître la validité du principe du
concours interne, et j'aurais de ce point de vue accepté que l'on
envisage le concours public après que la vérification ait été
effectuée.
Il me semble que l'on nous demande, avec une profession de foi,
d'espérer que personne réponde positivement à cette requête. C'est
pour ces raisons que je confirme mon abstention.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto, nel suo testo emendato.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Viérin)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK