Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4036 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4036 del 10 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4036/IX Espletamento di un concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina a due posti di istruttore tecnico
(ruolo del personale tecnico - 8° livello) nell'ambito della
Soprintendenza per i beni culturali ed ambientali dell'Assessorato
del Turismo, Sport e Beni culturali.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomina a due posti di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico -8° livello) nell'ambito della Soprintendenza per i beni
culturali ed ambientali dell' Assessorato del turismo, sport e beni
culturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n.3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso (....omissis....)
Presidente
L'articolo 12, comma 1, lettera b) va emendato
nel seguente modo:
Emendamento "una prova orale vertente sulle materie indicate
al punto a) nonché sulle seguenti:"
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK