Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4043 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4043 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4043/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente)
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dal 9 dicembre 1992 in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 484, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 dicembre 1992: "Interventi volti a promuovere lo sviluppo
alpinistico ed escursionistico".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 436: "Modificazione alle norme sullo stato
giuridico del personale della Regione".
Disegno di legge n. 447: "Modificazioni alla legge regionale 25
ottobre 1982, n. 69, recante norme sulle indennità e sui rimborsi
spese spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta regionale e
norme sulla previdenza dei consiglieri regionali, già modificata
con leggi regionali 25 febbraio 1985, n. 6, e 24 gennaio 1989, n.
12".
Disegno di legge n. 437: "Interventi finanziari per
l'adeguamento delle casere alla vigente normativa
igienico-sanitaria".
Disegno di legge n. 445: "Modificazione della legge regionale 30
dicembre 1982, n. 101 (Costituzione di fondi di rotazione per
l'artigianato, il commercio e la cooperazione), già modificata
dalle leggi regionali 3 maggio 1983, n. 22, 13 agosto 1984, n. 40,
e 8 agosto 1985, n. 67".
Disegno di legge n. 423: "Disciplina del controllo preventivo
della Giunta regionale sugli atti dell'Unità Sanitaria Locale della
Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 434: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 1° dicembre 1986 n. 59: "Disciplina della professione di
maestro di sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta", già
modificata dalla legge regionale 6 settembre 1991, n. 58".
Disegno di legge n. 443: "Concessione di contributi straordinari
annui all'H.C. Courmayeur-Aosta per la partecipazione al campionato
nazionale di hockey su ghiaccio, serie B1".
Deliberazioni vistate:
n. 12
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
I Commissione 1
II Commissione: 1
II e III Commissione in seduta congiunta: 1
III Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
Presidente
Poiché il Presidente del Consiglio non ha
da fare alcuna comunicazione, si passa al terzo punto dell'ordine
del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK