Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4048 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4048 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4048/IX Costruzione di un fabbricato da adibire a
rifugio per i gatti.
(Interrogazione)
Presidente
Do lettura di una interrogazione presentata
dai consiglieri Beneforti e Bondaz, iscritta al punto 7 dell'ordine
del giorno.
Interrogazione A conoscenza che in data 17 maggio 1991 era
stata affidata ad uno studio professionale di Aosta l'incarico per
la progettazione di massima di un fabbricato da adibire a rifugio
per gatti da costruire su terreni di proprietà regionale denominati
ex Falcoz di Aosta;
i sottoscritti consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se il progetto del gattile è già stato presentato
all'Assessorato e se i lavori per la costruzione del fabbricato
hanno avuto inizio;
2) i tempi in cui si prevede di realizzare l'opera.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità ed assistenza sociale Cout; ne ha facoltà.
Cout (PCI-PDS)
Nella scorsa adunanza consiliare, alla
quale hanno presenziato anche i consiglieri Beneforti e Bondaz, ho
risposto ad una analoga interrogazione o interpellanza del
Consigliere Milanesio. Poiché non ho nulla da aggiungere a quanto
ho già detto in quella occasione, penso che quella risposta possa
valere anche per questa interrogazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Beh, tanto è sempre lei che decide se
rispondere o meno, ma questo è un altro discorso. Comunque, poiché
avevo ascoltato la risposta dell'Assessore, prendo atto della sua
decisione odierna. Poiché so che deve ancora essere rilasciata la
concessione edilizia, chiedo solo di sollecitare il Comune, anche
perché il gattile è assolutamente necessario.
Presidente
Poiché l'interrogazione iscritta al punto 8
può essere abbinata all'interpellanza iscritta al punto 10
dell'ordine del giorno, passiamo alla trattazione del punto
9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK