Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4060 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4060 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4060/IX Ordine dei lavori.
Presidente
Come preannunciato, sospenderei la seduta,
pregando i consiglieri Capigruppo di riunirsi per pronunciarsi
sull'ordine dei lavori dell'adunanza in corso.
La seduta è sospesa per pochi minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,11 alle ore
12,22.
PresidenteNel riprendere i lavori, informo i consiglieri che in
sede di Conferenza dei Capigruppo si è convenuto di saltare questa
mattina i punti 19 bis e 19 ter, cioè le leggi di bilancio, e di
proseguire con i punti 20, 22, 25 e 26, sui quali non dovrebbe
esserci grande discussione.
Si è altresì convenuto di iniziare i lavori pomeridiani con
l'esame del punto 28 bis, al termine del quale, cioè intorno alle
ore 18,00, dovremmo avviare l'esame del bilancio con le relazioni
dell'Assessore competente e del Consigliere relatore. I lavori
dovrebbero proseguire domani con la discussione generale sul
bilancio. Siamo d'accordo?
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK