Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4062 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4062 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4062/IX Acquisto di un terreno sito in Comune di
Sarre, loc. La Mine, da destinare alla costruzione di un serbatoio
antincendio. Approvazione ed impegno di spesa. Delega alla
Giunta.
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 22 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio Premesso che:
- la legge regionale 3 dicembre 1982, n. 85, recante "Norme per
la difesa dei boschi dagli incendi" ha previsto la predisposizione
di un Piano regionale di difesa del patrimonio forestale dagli
incendi;
- nell'ambito del Piano sopracitato sono individuate e
localizzate le zone di maggiore pericolosità degli incendi
boschivi;
- la citata legge regionale n. 85/1982 prevede una serie di
opere e mezzi per la prevenzione ed estinzione degli incendi
boschivi;
- a tal fine in località La Mine in Comune di Sarre si rende
necessario provvedere alla realizzazione di una vasca fissa da
utilizzare per gli scopri sopraddetti, stante il rischio potenziale
di innesco di incendi esistente nella zona, da ubicare su un
terreno di proprietà del Signor Mario Vaudan, come risulta
individuato nella perizia di stima del Servizio Demanio e
Patrimonio in data 12 agosto 1992;
- visto il parere della 2a Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di lire
15.626.000 (quindicimilioniseicentoventiseimila), del terreno sito
in Comune di Sarre, località La Mine, di proprietà del Signor Mario
Vaudan (nato a Sarre il 19 dicembre 1922 - C.F. VDN MRA 22T19
I442S), distinto al NCT al F. 18 con la particella n. 79, di mq.
1202, da destinare alla realizzazione di un serbatoio
antincendio;
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
15.626.000 (quindicimilioniseicentoventiseimila), con imputazione
al capitolo 35060 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1992 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - legge
regionale 19 aprile 1985 n. 12, legge regionale 29 maggio 1989 n.
26") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie dell'immobile da acquisire.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK