Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4064 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4064 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4064/IX Accoglimento, in via di massima, delle
domande di contributo presentate da comuni della Regione, ai sensi
della legge regionale 4 settembre 1991, n. 40: "Interventi
regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa Depositi e
Prestiti, della Banca della Valle d'Aosta S.p.A., delle Casse
rurali della Valle d'Aosta e degli Istituti di credito ordinario e
speciale".
Presidente
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 26 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- vista la legge regionale 4 settembre 1991, n. 40;
- visto il Decreto Legge 2 marzo 1989, n. 65, convertito nella
legge 26 aprile 1989, n. 155;
- visto il Decreto Legge 12 gennaio 1991, n. 6, convertito nella
legge 15 marzo 1991, n. 80;
delibera
a) di accogliere in via di massima, le domande di contributo di
cui alla legge regionale 4 settembre 1991 n. 40, sui mutui
richiesti dai comuni indicati nell'allegato elenco che forma parte
integrante della presente deliberazione;
b) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento deliberativo per la determinazione
definitiva della percentuale del contributo e la quantificazione
della relativa spesa.
(... omissis ...)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Abbiamo esaurito i punti che prevedevamo di
discutere prima della chiusura della seduta antimeridiana.
Ricordo che la seduta pomeridiana inizierà alle ore 16 con
l'esame del punto 28 bis all'ordine del giorno, cui farà seguito la
discussione sul bilancio con gli interventi del Consigliere
relatore e dell'Assessore del bilancio e delle finanze.
La seduta è tolta
La seduta termina alle ore 12,31
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK