Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4061 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4061 del 16 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4061/IX Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di istruttore amministrativo (8° livello)
nell'ambito del Servizio Affari Generali del Consiglio regionale.
Approvazione del bando e delega all'Ufficio di Presidenza.
Presidente Do lettura della proposta di deliberazione iscritta
al punto 20 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68, e 30
luglio 1991, n. 26;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo (8° livello)
nell'ambito del Servizio affari generali del Consiglio regionale,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2) di delegare all'Ufficio di Presidenza gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente
Come di consueto, la proposta di
deliberazione concerne anche l'approvazione del relativo bando di
concorso per un posto di istruttore amministrativo (8° livello)
nell'ambito dei Servizi generali del Consiglio.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la proposta di
deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK