Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4068 del 17 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4068 del 17 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4068/IX Leggi di bilancio 1993 - Prosecuzione e
chiusura della discussione generale.
Bich (Presidente)
Prosegue la discussione generale
sulle leggi di bilancio per il 1993, iscritte ai punti 19 bis e 19
ter dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Monami Cristina.
Monami (PCI-PDS) Questa mattina è stato giustamente ribadito da
più parti che la discussione del bilancio di previsione è anche un
momento di approfondimento e di più ampio confronto politico. Ora,
poiché a me sembra che molti stimoli emersi negli interventi di
coloro che hanno preso la parola questa mattina abbiano una loro
effettiva ragion d'essere, ritengo che potrebbero essere accolti
dalla Giunta, che ne dovrebbe fare tesoro ed oggetto di
riflessione.
Io penso che il recupero dei 400 miliardi, che altrimenti
sarebbero venuti meno dal 1° gennaio 1993, non sia altro che un
accorgimento tecnico per rispettare il patto tra la Regione Valle
d'Aosta e lo Stato italiano. Qualcuno ha infatti sostenuto che
l'autonomia è un patto tra due entità, con dei vincoli che devono
essere rispettati da ambedue le entità.
È giusto o non è giusto questo recupero? Io credo che sia
statutario, nel senso che rientra in una legge dello Stato, quindi
è costituzionale.
Credo anche però che il problema politico di fondo non stia
tanto nella giustezza o meno di questa particolare realtà
finanziaria, ma nel modo in cui le risorse sono state, vengono e
verranno utilizzate. Credo che in proposito si debba dare atto
all'Assessore Lavoyer di essersi avvalso per primo di uno studio
specifico, particolare ed importante come quello del Censis, ed
inoltre di essere stato il primo Assessore ad aver formulato
un'analisi critica sul modo in cui le risorse speciali sono state
utilizzate in passato. Nella sua critica alla situazione economica
e sociale egli ha anche posto l'accento sul modo in cui è stata
utilizzata questa parte straordinaria di denaro. Ricordo che già
due anni fa gli diedi atto di questo, proprio perché ciò mi
sembrava un segno di discontinuità importante, necessario e
consapevole.
È vero, come ha sostenuto questa mattina il Consigliere
Riccarand, che due anni fa non si diceva granché di nuovo rispetto
a quanto le opposizioni in quegli anni andavano dicendo. Bisogna
riconoscere in effetti che gli allora PCI e Nuova Sinistra, ora PDS
e Movimento Alternativo Verde, ponevano l'accento sull'eccessivo
interventismo ed assistenzialismo della Regione nei confronti
dell'economia, ma bisogna dire che l'Assessore Lavoyer ha colto
quelle osservazioni e, secondo me, è stato importante che il
Governo regionale abbia cominciato ad intravedere sotto una nuova
ottica un diverso rapporto tra le risorse economiche speciali e
l'economia valdostana.
Secondo me, in questo caso si è andati davvero a toccare e forse
anche a rompere un vecchio tabù - per rimanere nella terminologia
del collega Milanesio - e credo che il tabù non stia tanto nel
parlare sull'opportunità delle risorse speciali e forse nemmeno del
modo in cui le stesse vengono utilizzate, ma nel parlare sul perché
vengono utilizzate in un modo piuttosto che in un altro. Mi spiego
meglio.
L'utilizzo delle nostre risorse in maniera assistenziale, come è
stato detto da più parti, dà riscontri elettorali immediati, però a
noi sembra che una scelta politica ed amministrativa di questo
genere sia miope e di breve raggio; invece la scelta di utilizzare
le nostre risorse in modo non assistenziale ma capace di favorire
lo sviluppo della piccola e media impresa e la sua autonomia dà,
con molta probabilità, riscontri meno immediati sul piano
elettorale, ma si rivela molto più consistente e ricca, per la
Regione, a lunga scadenza.
Quanto sopra vale per dire che il PDS chiede con forza a questa
Giunta di proseguire lungo questa strada, che ci sembra - può darsi
che ci sbagliamo - essere indicata in questo bilancio da alcune
scelte importanti come, ad esempio, gli interventi sulla nuova
tecnologia, sulla ricerca e sull'energia; le opzioni relative
all'industria, alla Cogne, alla sanità, all'ambiente e
all'Autoporto, che ci sembrano voler modificare la rotta solita e
concretizzare un nuovo disegno politico e amministrativo.
Se è così, se abbiamo visto bene e se questa è l'intenzione, noi
chiediamo al Presidente e a tutta la Giunta di proseguire lungo
questa strada con tenacia e con impegno; chiediamo anche ai nostri
due Assessori di stare attenti e di fare in modo che le aspettative
della gente e di questo Consiglio non vengano deluse.
Si dà atto che alle ore 16,31 presiede il Vicepresidente
Stévenin e dalle ore 16,38 il Vicepresidente Trione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
Merci, Monsieur le Président, aussi pour
l'insistance par laquelle vous sollicitez des interventions pour
essayer de nourrir un peu ce débat. Ma propre contribution sera
sans doute fort modeste, mais je pense qu'il est quand même utile
de dire quelques mots au moment où nous nous préparons à examiner
dans le détail le dernier budget de la législature. Budget qui
n'est sans doute pas trop différent des autres que nous avons
examinés jusqu'à présent, mais qui se situe dans un contexte
différent, dans un moment un peu particulier où les choses se
présentent à nos yeux sous une lumière particulière.
C'est la courbe de l'opulence qui est en train de se terminer et
un certain climat de pré-catastrophe entoure aujourd'hui les
discussions de nature économique qui se tiennent au sein de cette
assemblée. Et l'inquiétude est, de la part de tout le monde, la
même. Est-ce que le dinosaure de la Région, en tant que grand
appareil bureaucratique, en tant que moteur aussi économique de
notre région va tenir le coup et va pouvoir s'affirmer encore? Il y
a, pour répondre à cette question, une donnée essentielle qui tient
à la biologie, c'est-à-dire que pour survivre dans les périodes de
crise il faut être petit, agile et non pas gros, inerte et
statique. Il faut réagir dans des termes de rapidité et de capacité
de mutation. Il faut donc se mettre à l'abri du danger de continuer
les politiques d'une façon un peu aveugle et chercher des solutions
différentes, car c'est un nouveau cycle que nous allons affronter.
Un nouveau cycle d'un point de vue financier, puisque le cycle qui
s'est ouvert en 1991 s'est pratiquement achevé. Nous allons vers un
court cycle qui sera hélas peut-être celui d'une nouvelle politique
des robinets, par rapport à laquelle nous avons le devoir de
trouver des issues différentes et ne pas nous faire prendre au
filet, ne pas nous faire prendre au piège d'une dépendance totale
du bien-vouloir de l'Etat.
Si cette crise et cette récession qui s'annoncent modifieront
radicalement nos attitudes et nos comportements nous pourrons
réagir au défi qui nous est lancé, tantôt sournoisement, mais
surtout assez ouvertement par certains milieux économiques qui
voudraient désormais dépasser le sens même de l'existence de notre
autonomie spéciale et de notre région. Petite région mais peut-être
justement pour cela plus à même que d'autres de se transformer avec
une certaine rapidité.
Les Chinois, quand ils veulent maudire quelqu'un, lui souhaitent
de vivre une époque intéressante. C'est une grande malédiction et
peut-être nous sommes en train de vivre une de ces époques. Nous
avons le devoir de trouver dans cette crise des options bonnes et
donc ce budget représente une première prise de conscience de la
situation. C'est le moment où l'analyse qui a été faite par
d'autres milieux - et je tiens à rappeler la qualité de l'ouvrage
"L'autonomia al bivio" qui a paru il y a quelques mois et qui nous
a fort fait réfléchir sur les défauts et les problèmes de notre
région - doit nous permettre une conscience aiguë et peut-être
soufferte de notre situation.
La région est malheureusement un entrepreneur et elle continue,
dans une certaine mesure, de jouer ce rôle qu'elle devrait essayer
de remettre à d'autres. Les entreprises, celles qui agissent sur le
terrain économique, ont aujourd'hui une autonomie limitée, comme on
dit dans cet ouvrage, et elles continuent à accepter, peut-être
malgré elles mais parfois bien contentes de cela, d'être dirigées,
d'être sous la houlette d'une région qui détermine les adresses.
Elles doivent aujourd'hui assumer un rôle plus responsable et
participer davantage aux grandes décisions qui concernent la
reconversion industrielle de notre région.
La troisième analyse qui était contenue dans cet ouvrage était
fort pertinente aussi. C'est que l'industrie du bâtiment représente
dans notre région, comme on la définissait, "l'apparato digerente
delle risorse regionali". Dans cela cet "apparato digerente"
commence peut-être à nous donner quelques problèmes, il faudrait
une endoscopie, non seulement un monitorage, pour comprendre tous
les maux de ce secteur, que ce soit la question Freydoz qui
commence à être affrontée avec beaucoup de difficultés, la question
de la Cogne ou d'autres, ce sont là les symptômes du mal de tout un
secteur ou de plusieurs secteurs qui commence à se faire
sentir.
L'identification qu'a faite l'Assesseur aux finances des noyaux
principaux de ce budget est sans doute intelligente et aiguë. Le
plan stratégique pour l'autoport et la Cogne est la morse de cette
solution à la crise, elle est le contenant si l'on veut, mais quant
au contenu nous avons encore peu d'éléments pour en juger et nous
serons, dans les mois prochains, attelés à cette difficile tâche.
Pour éviter d'avoir l'attitude que d'autres ont voulu bien
souligner et qui serait celle de donner à notre région le rôle de
grand propriétaire, dans une vision un peu médiévale, si vous
permettez, qui serait celle d'un
"dominium eminens"
de la
Région sur l'ensemble du territoire auquel s'accompagnerait le
"dominium utilis
" des particuliers et des entreprises.
Faisons bien attention à cela! Il faut toujours qu'à l'initiative
des particuliers, à leur intérêt légitime soient accompagnés la
responsabilité et le risque de l'entreprise.
Le leitmotiv que nous avons bien connu dans les années passées,
les profits aux particuliers et les pertes aux collectivités
locales et aux entités publiques, doit cesser. Nous devons être
bons partenaires mais partenaires équitables. Et dans cela que je
crois que le plan de modernisation des structures, qui devait déjà
démarrer dans les années passées surtout autoport, a marqué un
grave retard, un retard que peut-être nous essaierons de combler
mais qui aurait déjà dû nous permettre d'arriver en 1993 avec des
structures prêtes.
Nous avions bien commencé la législature, et je tiens à le
rappeler, par deux initiatives courageuses. C'étaient celles de la
commission pour 1993 et l'autre pour les réformes
institutionnelles. Hélas! sur ces deux plans nous avons enregistré,
si ce n'est un échec, de graves retards que nous devons essayer de
rattraper. Dans ce secteur fondamental, stratégique, comme
l'Assesseur Lavoyer a voulu le définir, nous devons avoir une idée
forte à mettre en chantier.
Cette idée je ne la retrouve pas dans le budget, ce n'est pas là
qu'elle doit se situer, mais l'Assesseur a déjà voulu présenter il
y a quelques mois, au printemps dernier, une étude fort
intéressante sur la zone franche qu'il s'agirait de brancher sur ce
plan stratégique. Les deux poumons des services et de la
productivité situés entre l'autoport et la Cogne doivent pouvoir
oeuvrer dans un contexte qui leur permette rapidement d'entrer en
fonction et pour cela nous avons le devoir d'associer à des projets
de nature immobilière de fortes idées de zone franche d'entreprises
et de zone franche de services.
Sans cela notre grand effort économique, pour lequel nous avons
les 60 milliards pour la Cogne et les 15 pour l'autoport risquerait
de devenir quelque chose de très semblable à une opération
immobilière qui perdrait la plupart de son propre sens et de sa
propre signification.
Cette revendication forte doit s'accompagner à l'effort de
réorientation de l'industrie du bâtiment, industrie trop
"regione-dipendente", vers des objectifs qui sont en cours de
définition. Et là, je crois que nous avons le devoir d'identifier
la deuxième idée forte des mois à venir, qui se situe justement sur
l'énergie hydroélectrique, sur la réappropriation de ce grand
patrimoine que nous avons à notre disposition et dont seulement une
moindre partie est réellement profitable à la région.
Les 6,3 milliards dans les fonds globaux sont à la fois trop et
trop peu suivant l'adresse que l'on voudra donner. J'espère que là
tout ce Conseil voudra faire, avec beaucoup de rapidité, un examen
attentif et donner des adresses.
Mais, et en cela je m'adresse surtout à l'Assesseur à
l'industrie, avec beaucoup de rapidité. Dans le temps, quand on
préparait les examens, on prenait peut-être la sympamine pour
accélérer certaines capacités d'assimilation, de compréhension; il
faudra un peu de sympamine aussi pour le Conseil et pour le
Gouvernement régional pour arriver rapidement à des réponses.
J'estime aussi que les deux solutions préconisées par
l'Assesseur aux finances, le projet "Valle d'Aosta sviluppo" et le
centre de monitorage sont des initiatives intelligentes mais qui
devront se confronter hélas! encore une fois avec la donnée
essentielle de notre époque: celle de la rapidité. Nous n'avons
plus le temps de mettre sur pied ni des associations, ni de grandes
structures, ni de gros centres d'étude.
Il s'agit maintenant de donner des réponses, nous avons assez
accumulé dans les tiroirs de notre région des études, des
expertises, il faut maintenant passer à l'action, passer à la phase
proprement de réalisation.
Le budget régional est aussi un moment de débat politique plus
large, d'autres ont voulu en profiter et il me paraît juste de
donner aussi quelques interprétations sur ce moment particulier. Je
tiens à dire que je ne voterai pas par discipline de parti, ni par
discipline de majorité mais parce que je crois que ce budget est
réellement ce qu'on pouvait faire de mieux en ce moment. Mais, en
même temps, nous devons le doubler d'une vision politique qui va
au-delà de l'année 1993 et affirmer celle qui est la vision de
notre mouvement et de notre majorité dans ce contexte. Elle n'est
pas la vision paupériste et stoïque du collègue Riccarand. Elle
n'est pas non plus une vision que j'oserais définir hédoniste que
le collègue Milanesio a voulu illustrer en disant: au fond il est
vrai nous avons une situation d'autonomie spéciale profitons-en
autant qu'il est possible.
Je crois que notre attitude à nous, en tant qu'Union Valdôtaine
surtout, est quelque peu différente. Nous sommes pour une attitude
plus agressive, moins timide, moins de recul face au défi de la
crise, mais nous visons à sortir de cette torpeur dans laquelle est
engloutie, depuis belle lurette, notre région dans son ensemble.
Les temps sont peut-être plus mûrs qu'on ne le pense pour une idée,
je tiens à souligner le mot idée, d'indépendance. Il y a des
espaces de pouvoir par rapport auxquels l'Etat, en ce moment l'Etat
en déconfiture, est en train de reculer et la nature a horreur du
vide. Ce sont ces espaces que nous devons aujourd'hui occuper avec
la volonté, non pas seulement la velléité, mais la volonté
autonomiste et en même temps une grande rigueur et une grande
compétence.
Cette idée de non-dépendance de l'Etat que d'autres ont évoquée,
je crois, appartient essentiellement et par tradition à l'Union
Valdôtaine et qu'il ne nous appartient pas d'assumer un rôle de
mendiant ni dans un cadre régional, ni dans un cadre fédéral. Nous
devons sortir comme région, risquer mais assumer des positions
nettes vis-à-vis de l'Etat et, par cela, je crois que nous avons
ici au Conseil et ailleurs dans la société valdôtaine toutes les
forces et les énergies qu'il nous faut. Dans cette confusion
générale, confusion politique, confusion institutionnelle et aussi
confusion économique, nous pouvons nous redresser, nous pouvons
avoir l'ambition de demander davantage parce que nous pouvons bien
gérer, au-delà du rôle qui parfois était le nôtre en tant que
Conseil, en tant que gouvernement, de distributeur de ressources,
mais nous avons la possibilité de devenir, à partir des instruments
que nous avons aujourd'hui et aussi dans ce budget, les leaders
d'un changement qui se fera dans les mois et dans les années à
venir.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Io non ho letto in modo approfondito
tutte le voci del bilancio, perché mi è bastato sfogliare un po' la
relazione di accompagnamento ed esaminare alcuni capitoli per
capire che, tutto sommato, questo bilancio è uguale a quello degli
anni precedenti. Ovviamente non me ne scandalizzo, perché, se
vogliamo dirci la verità, sappiamo tutti che i bilanci preventivi
per il 90 per cento e forse oltre sono rigidi e la rigidità non
riguarda solo le spese correnti, ma anche quelle di
investimento.
Se una Giunta decidesse da un giorno all'altro di abolire i
mutui per la casa o i contributi per la costruzione delle stalle
oppure decidesse di non fare più le strade..., ci sarebbe una
grande rivoluzione, forse anche auspicabile alla luce delle
osservazioni che qualcuno faceva stamane. Non mi pare, però, che il
sistema politico di questi anni possa consentire queste
rivoluzioni. Quindi ci troviamo di fronte ad un bilancio rigido,
nel quale sono possibili solo piccoli ritocchi, forse dell'ordine
del dieci per cento, ma che, proprio perché piccoli, vengono
enfatizzati il più possibile nelle varie relazioni. Cito, ad
esempio, la riduzione del venti per cento, rispetto al 1992, su
consulenze, convegni, mostre..., evidenziata tanto evidenziata
nella relazione dell'Assessore Lavoyer. Ecco, questi ritocchi
appartengono alle "buone intenzioni", che però poi vengono
completamente disattese nel corso dell'anno.
Anche nel bilancio 1992 c'era questa buona intenzione, ma se
andiamo a vedere l'assestato, scopriamo che il tetto è stato
sfondato del venti per cento. Io sono certo, anzi sono pronto a
scommettere che anche nel 1993 succederà la stessa cosa, perché
sono proprio queste le spese che si dilatano di più, soprattutto in
prossimità delle scadenze elettorali.
Torno a ripetere, però, che non mi scandalizzo di queste
rigidità, anzi ho sempre pensato che il dibattito dal lato della
spesa andrebbe fatto non al momento del preventivo, ma del
consuntivo, perché è lì che si verifica l'efficacia dell'azione
amministrativa e l'attuazione o meno delle buone intenzioni.
Alla presentazione del preventivo è importante invece svolgere
un dibattito sulle entrate, a maggior ragione quest'anno, sia
perché questa Giunta ha ancora pochi mesi di vita e quindi non avrà
neanche la possibilità di impegnare o di spendere le voci che ha
scritto in bilancio, sia soprattutto perché l'elemento più
significativo che vedo oggi in questo bilancio è proprio il riparto
fiscale delle entrate.
Alcuni mesi fa noi eravamo tutti preoccupati della scomparsa
dell'IVA da importazione legata all'abbattimento delle barriere
doganali e ci chiedevamo come sopperire a tale risorsa che
improvvisamente veniva a mancare. Il problema è stato risolto -
l'ha già detto l'Assessore - con il concorso di tutti ed anche per
l'intervento risoluto e corretto del Presidente del Consiglio
Amato, che aveva assunto l'impegno che poi ha voluto mantenere
andando anche contro i suoi stessi Ministri, come è stato
riconosciuto dal Presidente della Giunta che di ciò ringrazio.
Devo però ripetere cose che ho già detto alcuni giorni fa,
quando abbiamo votato la risoluzione a favore del disegno di legge
n. 776 in discussione al Senato: non sono molto soddisfatto né del
modo in cui è stata condotta la trattativa, né del modo in cui è
stato risolto il problema che noi avevamo di fronte.
Oltre ad una questione di metodo, per cui la Giunta ha ritenuto
di agire autonomamente non coinvolgendo tutto il Consiglio - su
questo avevo già espresso le mie perplessità - io leggo nel disegno
di legge 776: "È corrisposta, a partire dall'anno 1993, alla
Regione Valle d'Aosta un'assegnazione... in sostituzione dell'IVA
da importazione...".
Noi in questi anni abbiamo avuto un'immagine distorta a livello
nazionale, non solo perché avevamo un riparto fiscale di nove
decimi, ma anche e soprattutto perché nell'ambito del riparto c'era
questa famosa IVA da importazione legata non alle risorse
produttive della Valle, ma al passaggio fortuito che si trovava a
Pollein.
Questo ci ha fatto considerare da tutti come dei privilegiati.
L'attacco che ci veniva fatto era di essere una Regione
privilegiata, che lucrava anche sul passaggio, sul transito.
Pertanto, legare giusti cespiti o giuste risorse dell'entrata,
perché svolgiamo tutte quelle funzioni che sono state dette,
all'IVA da importazione, secondo me, intanto fa conservare questa
nostra immagine negativa a livello nazionale. Avevo già detto che
forse sarebbe stato più opportuno andare a ricontattare un nuovo
riparto con il Governo centrale sulla base delle cose che a noi
spettano di diritto, come spettano ad altre Regioni.
Noi potevamo benissimo dire: "Perché alla Valle d'Aosta il
contributo sanitario è stato ridotto del 42 per cento, mentre è
stato ridotto in misura inferiore alle altre Regioni a statuto
speciale (Sardegna -10,5 per cento) e per niente alle Regioni a
statuto ordinario?". Anche questa sarebbe stata una bella fetta di
miliardi. Lo stesso dicasi per altre cose.
Perché legare questo proprio all'IVA da importazione?
Diversamente forse non avremmo ottenuto i 430 miliardi, ma qualcosa
in meno, tuttavia a quel punto avremmo potuto dire: "Lo Stato non
ci regala nulla" e nessuno avrebbe avuto più nulla da dire.
Mi preoccupa però anche un'altra cosa. È vero che qui c'è
scritto che dal 1993 in poi questo contributo è indicizzato, ma
sappiamo tutti che questo principio non è immodificabile, perché
non si tratta di una legge come la 690 del riparto fiscale, che può
essere modificata solo con il consenso della Regione: qui siamo di
fronte ad una legge finanziaria, che viene presentata ogni anno e
che può essere modificata. Pertanto, non abbiamo alcuna certezza di
questi cespiti per il futuro.
Ha ragione, quindi, il Consigliere Louvin quando dice: "Qui è
finita un'epoca e ne comincia un'altra, nella quale forse torneremo
alla politica dei rubinetti, se non rivedremo questo problema". Io
credo che questo problema vada rivisto. Probabilmente i tempi erano
brevi e per l'immediato non ci poteva essere altra soluzione, ma
ora si pone il problema di un nuovo riparto fiscale e noi dobbiamo
affrontarlo nel prossimo futuro.
L'altro aspetto, relativo sempre alle entrate, è che non ho
visto - forse non ho guardato bene - alcuna previsione relativa
agli introiti dell'IVA da importazione riferita alle merci extra
CEE..
(...Interruzione dell'Assessore Lavoyer...)
..Allora non l'ho letta bene. La 690 vale ancora per l'IVA sulle
importazioni extra CEE. Tuttavia, al di là dei cespiti previsti,
che saranno limitatissimi perché attualmente la percentuale
riferita alla merci extra CEE è minima, è chiaro che è questo il
settore in cui noi dobbiamo intervenire in maniera incisiva, anche
per qualificare e riqualificare la zona autoportuale nel regime di
nuovi scambi commerciali, per evitare che questi scambi dal 1°
gennaio 1993 ci portino tutti gli svantaggi che rimangono e nessun
vantaggio.
Io ho letto le due pagine che l'Assessore alle finanze dedica al
problema dell'Autoporto, ma, al di là dell'acquisto delle aree su
cui mi ero già espresso dichiarandomi nettamente contrario a tale
filosofia, vedo qui che il contenitore non ha ancora dei
contenuti.
Avevo dato anche delle indicazioni al Presidente della Giunta,
riferite proprio allo sviluppo del settore delle merci extra CEE,
suggerendogli di intavolare una trattativa con tutte le case di
spedizione, anche con quelle che hanno la sede fuori Valle e solo
la filiale nell'Autoporto di Pollein. So che ha scritto una
lettera. Forse, al di là di una lettera formale e burocratica,
sarebbe stato meglio cercare un contatto più diretto, servendosi di
persone esperte e competenti in materia.
Mi riferisco essenzialmente a quelli che potevano e dovevano
essere i veri interlocutori di questo disegno, cioè i dirigenti
della Società Autoporto: spettava a loro questo compito. Invece,
come sappiamo, non appena hanno avuto la certezza che
l'Amministrazione regionale avrebbe acquistato l'intera area, si
sono diligentemente dileguati. Anche per questo io sono contrario a
fare questo regalo a degli imprenditori di questo genere, che
scappano non appena la barca comincia a fare un po' di acqua.
Eppure non vedo altre prospettive.
Vorrei ricordare che, fra meno di quindici giorni, cesseranno le
attività all'Autoporto di Pollein. Il Presidente della Giunta aveva
accennato in Commissione a quattro o cinque progetti pronti per
essere esaminati. Io lo pregherei, se possibile, di far convocare
la Commissione competente per l'esame dei progetti, per capire se
sono a breve o a lungo termine, anche perché - torno a ripetere -
qui c'è il drammatico problema dei 130 lavoratori che cesseranno
l'attività e per i quali, purtroppo, non è ancora arrivata la cassa
integrazione. Non basta che l'Agenzia del lavoro vada a fare le
indagini statistiche su quello che vorrebbero fare, se non c'è una
prospettiva di lavoro.
Su questo problema, che mi sembra quello più drammatico ed
importante che noi abbiamo di fronte, chiederei di avere delle
risposte, se non oggi almeno nei prossimi giorni.
Un ultimo considerazione sulle entrate la voglio riferire
all'indicazione di quel mutuo che compare anche quest'anno nel
bilancio regionale per una cifra abbastanza consistente: 250
miliardi. Ogni anno c'è questo riferimento, ma ogni anno il mutuo
non viene acceso. Credo che succederà così anche nel 1993, perché
gran parte dei cespiti provenienti dall'IVA da importazione e
quelli riferiti all'ultimo trimestre noi li riscuoteremo nel 1993 e
saranno cespiti superiori alle previsioni che erano state fatte.
Nell'ambito del bilancio previsionale, infatti, la voce che negli
assestati dava incrementi più notevoli rispetto alle previsioni era
proprio quella dell'IVA da importazione, quindi io credo che, un
po' per mancanza di capacità ad impegnare i fondi ed un po' perché
ci saranno queste nuove entrate, certamente nel 1993 non andremo a
fare questo mutuo.
Attenzione, però, che dal 1994 in poi la musica cambierà,
soprattutto perché al posto di quella voce che dava tali e tanti
incrementi - pare che quest'anno si tratti di 100 miliardi in più
per l'effetto Mercedes - ci sarà la voce del contributo statale
che, ammesso che rimanga di 430 miliardi indicizzati, è comunque
una voce certa, che non è suscettibile di ulteriori aumenti.
Noi dobbiamo fare questa riflessione per l'avvenire, perché,
secondo me, l'accensione di mutui, che fino ad oggi è stata messa
lì tanto per far quadrare i conti, comincia a diventare una
possibile realtà dal 1994 in poi, se vogliamo mantenere gli attuali
livelli di spesa in tutti i settori. È chiaro che c'è questa
pregiudiziale: se noi vogliamo mantenere questa politica che
abbiamo fatto fino ad oggi e che ci ha coinvolti tutti, è chiaro
che ci sarà questa possibilità, anche perché andiamo verso tempi
più difficili.
Io ho apprezzato il punto della relazione dell'Assessore dove si
parla dell'integrazione europea e degli effetti, purtroppo tutti
negativi, che per il momento abbiamo di fronte, perché
l'integrazione offrirà senz'altro nuove importanti opportunità alla
Valle d'Aosta, soprattutto per la sua posizione geografica al
centro dell'Europa, ma saranno opportunità da costruire, perché a
breve termine avremo di fronte solo gli effetti negativi, non
soltanto per l'abbattimento delle barriere doganali e quindi per il
mancato introito, ma soprattutto perché ci troveremo di fronte ad
una concorrenza agguerrita, con un tessuto produttivo che nel suo
insieme - lo riconosciamo tutti - è molto debole, perché è
l'effetto di tutta la politica di sostegno e a volte di
assistenzialismo o di interventismo economico che abbiamo fatto in
questi anni e che stamattina il collega Milanesio chiamava
"politica di socialismo reale".
È una politica che viene continuata e che è presente anche in
questo bilancio, tant'è che io ho già detto di non condividere
proprio gli aspetti più qualificanti, acquisto delle aree Cogne e
Autoporto, perché vanno in una filosofia che è completamente
opposta a quella che oggi è all'attenzione di tutti i governi,
anche del governo russo.
Io so già cosa mi risponderà il Presidente della Giunta, perché
me l'ha già detto nei giorni scorsi: purtroppo mancano gli
imprenditori e quindi la Regione si deve sostituire
all'imprenditoria privata. In parte ha detto anche questo.
Io dico che questo rapporto tra Amministrazione regionale e
imprenditoria è un circolo vizioso che mi ricorda la massima del
cane che si morde la coda: manca la vera imprenditoria e la Regione
è costretta ad intervenire, però proprio nel momento in cui
interviene non consente la crescita di questa imprenditoria.
Secondo me questo moto deve essere spezzato. Non so se ci
riusciremo.
Trovo utile, e sotto certi aspetti anche affascinante, la
proposta dell'Assessore Lavoyer - non ho capito bene se è una
struttura associativa o meno - che egli chiama "Valle d'Aosta
Sviluppo", che dovrebbe essere "l'arena di crescita di questa nuova
cultura di governo". Anche se non so come tale idea possa essere
realizzata, la trovo affascinante nella misura in cui riesca a
cambiare, unendo tutti attorno ad un tavolo, la filosofia della
politica economica tenuta fino ad oggi dal governo regionale e le
regole del gioco del rapporto fra "mamma Regione" e
l'imprenditoria. Non so come né in quali tempi la si potrà
attuare.
È un discorso che forse andrebbe fatto subito, come diceva prima
il Consigliere Louvin, perché i tempi non ci consentono di andare
lontano, ma che io vedo già proiettato, anche questo, nel dopo
elezioni, perché non basta chiamare attorno ad un tavolo tutte le
forze economiche, ma occorre uno sforzo collettivo da parte delle
forze politiche, perché se poi qualcuno gioca a scavalco, non tutti
riusciranno a mettere a frutto il senso di responsabilità. E su
questo dobbiamo riflettere tutti.
Devo anche dire in proposito che uno degli obiettivi politici,
forse l'unico che questa Giunta si era posto nel giugno scorso, mi
pare che fosse proprio quello di cercare di svelenire il clima tra
le forze politiche e di instaurare nel Consiglio regionale un
rapporto capace di coinvolgere tutti almeno sui grandi temi.
Mi era piaciuto, sotto questo aspetto, quanto era stato detto
dal Presidente della Giunta. Non ricordo bene le sue parole, ma io
avevo dato questo significato all'obiettivo politico che lui si era
posto a giugno. Non mi pare però che questo obiettivo sia stato
raggiunto. Sì, forse il rapporto tra le forze politiche si è un po'
sbollito, ma devo dire con altrettanta sincerità che proprio su
quei grandi temi, su cui era possibile un discorso comune, la
Giunta non ci ha affatto coinvolti.
Citavo prima quello del riparto fiscale. È chiaro che qui
ciascuno di noi, pur stando in schieramenti diversi, ha dato il
proprio contributo, ma sarebbe stato preferibile se di questo
problema si fosse parlato prima in Consiglio regionale, se si
fossero ricercate qui le convergenze per poi avviare tutti assieme
una trattativa. Ecco, se si voleva davvero raggiungere
quell'obiettivo, questo sarebbe stato il comportamento da tenere,
perché avrebbe avuto anche un significato politico.
Lo stesso discorso può forse valere per altri grandi temi, nei
quali la maggioranza si è chiusa in se stessa ed ha operato
esattamente come tutte le altre maggioranze del passato. In questo
non faccio distinzioni. Tali temi riguardano la Cogne, il Casinò...
Sono grandi temi che non riguardano e non possono riguardare
singole parti politiche o schieramenti, ma devono riguardare la
comunità nel suo complesso. Se si voleva davvero raggiungere questo
obiettivo, che era poi l'unico obiettivo politico di questa Giunta,
forse bisognava operare diversamente. Se invece non era questo
l'obiettivo politico, allora io chiedo alle forze politiche e anche
ai personaggi politici che più di tutti si sono adoperati per il
ribaltone a che cosa è servito sul piano politico quel
ribaltone.
Non parliamo sul piano amministrativo, sul quale non voglio qui
elencare, anche se ne ho qui l'elenco, le cose scritte nel
programma di governo e che, fatta eccezione per il riparto fiscale,
non sono state attuate, neppure quelle che erano state definite
"emergenze". Quando non c'era la decisione il tutto veniva
rinviato, come è successo per un tema importante come quello del
Casinò.
Ecco, mi pare che sul piano politico il nostro giudizio non
possa che essere negativo e ci porterà a votare contro questo
bilancio. Stamattina il Consigliere Milanesio parlava di
astensione, ma è stato un lapsus riferito forse alle voci
contabili, quasi per dire: "Se dovessimo votare il bilancio, visto
che è uguale a quello dell'anno scorso, potremmo anche
astenerci...".
No, perché il bilancio ha una valenza politica, bilancio
significa anche fiducia a chi poi gestisce queste voci e, sul piano
politico, il giudizio nostro, non perché siamo all'opposizione, ma
per tutto quello che ho detto prima, non può che essere un giudizio
prettamente negativo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Martin.
Martin (ADP) Signor Presidente e colleghi consiglieri, mi pare
tutti gli intervenuti abbiano preferito soffermarsi in modo
puntuale su aspetti generali del bilancio piuttosto che scendere
nei dettagli dei capitoli e delle cifre. Questo è un modo corretto
di affrontare la discussione. Del resto, non va dimenticato - lo
dicevamo nelle relazioni introduttive - che circa il 50 per cento
delle spese è costituito da spese correnti od obbligatorie, frutto
di leggi approvate da questo Consiglio e sulle quali la discussione
è già avvenuta all'atto della loro approvazione.
Due sono gli interventi che mi hanno particolarmente colpito per
alcune affermazioni in essi contenute. L'intervento del Consigliere
Ricco è stato molto pittoresco, tanto che mi sembrava l'intervento
di un governatore del Fondo monetario internazionale che parla
all'Assemblea dell'ONU o che fa una disamina dei fatti
internazionali del nostro tempo e cerca rimedi per farci uscire dai
problemi economici che ci affliggono.
È stato certamente un intervento apprezzabile, perché ci ha
portati un po' fuori dai tradizionali canoni della discussione del
bilancio regionale dandoci una chiave di lettura diversa, che ha
coinvolto lo Stato italiano, l'Europa e addirittura i problemi che
in questo momento affliggono tutta l'umanità.
L'altro intervento che mi ha colpito è stato quello del
Consigliere Riccarand. Io non ne ho condiviso il taglio, ma mi è
sembrato un intervento interessante. La filosofia del Consigliere
Riccarand è praticamente la seguente: tutto deve fondarsi su un
confronto con le altre Regioni, ci deve essere una comparazione
continua con quello che succede in altre Regioni, quindi una
divisione matematica delle entrate e delle uscite in base alla
ripartizione territoriale e della popolazione. Alla fine il
commento di fondo è: la Valle d'Aosta ha la colpa di avere troppi
soldi.
La nostra filosofia è leggermente diversa: è giusto rivalutare
sempre di più le autonomie e quindi anche la nostra, è giusto dare
molto peso al nuovo che avanza, ma è ancora più giusto dare la
possibilità alla gente di esprimersi recependone la volontà di
autogestirsi sempre di più, dicendo "basta" a decisioni "romane"
anche nella nostra Regione.
Io penso che tutte le Regioni italiane dovrebbero godere di
un'autonomia finanziaria come la nostra Regione e beneficiare dei
nove decimi delle imposte e delle tasse riscosse sul loro
territorio o comunque dovrebbero godere di una quota rilevante di
quelle tasse, e dovrebbero, come succede nella nostra Regione,
accollarsi tutte le spese. Così sarebbe possibile avere: maggiore
autonomia finanziaria, maggiori competenze e maggiori
responsabilità.
Al Governo centrale, secondo me, dovrebbe andare solo quella
parte di denaro utile per i grandi interventi nazionali (difesa,
politica monetaria, politica interna ed estera...), tutto il resto
non dovrebbe più passare attraverso il governo centrale, ma
dovrebbe restare nell'ambito delle Regioni. È per questo che il
nostro Consiglio regionale, insieme a tanti altri Consigli
regionali dello Stato italiano, ha chiesto la soppressione di
diversi Ministeri (Agricoltura, Industria, Sanità, Partecipazioni
statali...), che non hanno più alcuna ragion d'essere, visto che
esercitano competenze che devono essere trasferite alle Regioni.
Questa è la nostra impostazione sul fronte delle entrate, che è ben
diversa da quella del Consigliere Riccarand.
Noi, come tutti in questo Consiglio e come i nostri
Parlamentari, ci siamo battuti per cercare di incrementare
l'autonomia politica della nostra Regione, che può verificarsi
soltanto con l'autonomia finanziaria, come nel caso dei 430
miliardi. Questo contributo, secondo me, non va considerato come un
surrogato del mancato introito dell'IVA da importazione dal 1°
gennaio 1993, ma come una quota, peraltro consistente, per far
fronte alle competenze esercitate dalla nostra Regione. Non si
tratta, quindi, di uno scambio per sostituire un'entrata che
scompare, ma del giusto riconoscimento di una partecipazione dello
Stato alle spese che la Regione sostiene per conto dello stesso
Stato.
Come ho già detto ieri, i 430 miliardi sono stati calcolati
sulla base dell'IVA da importazione del 1991. Vi è però da fare una
piccola riflessione.
Mi pare che l'accordo con la Mercedes-SDS, peraltro contestato
dalla CEE tant'è che voteremo una risoluzione consensuale perché la
convenzione non ha potuto avere un futuro, non abbia prodotto
elementi devastanti durante il breve periodo della sua validità:
tra il 1991 ed il 1992 ha consentito alla Valle d'Aosta di
introitare più di 100 miliardi. Ora, poiché una quarantina di
miliardi erano già stati introitati nel 1991, questi vanno a
confluire nel conto che ci viene riconosciuto dallo Stato italiano
dal 1991 in poi.
Tutto sommato e considerate le carenze della vicenda, si può
dire che la trattativa è stata positiva per la nostra Regione,
perché le ha assicurato decine di miliardi - le entrate del 1991 e
del 1992 dovute a tale accordo superano i 100 miliardi - a fronte
di spese per pochi miliardi di lire.
Ho voluto precisare questi elementi perché in ogni cosa c'è
sempre il rovescio della medaglia: è giusto riconoscere che adesso
non ci sono più le condizioni per andare avanti in questa
trattativa, ma è altrettanto giusto riconoscere che fino ad oggi la
convenzione con la Mercedes è stata un grande affare.
Condividiamo alcune affermazioni del Consigliere Riccarand ed
accettiamo di confrontarci con lui sulle spese. Questa è una
precisa responsabilità del Consiglio regionale, della maggioranza e
di questo Governo. Dobbiamo ammettere che ci sono dei lati d'ombra.
D'altronde la stessa relazione dell'Assessore alle finanze è stata
molto critica su questo aspetto, messo in evidenza anche dal
Consigliere Cristina Monami, e bene ha fatto l'Assessore a dire che
non tutto va bene e che occorre valutare con attenzione alcune zone
d'ombra.
Analoghe considerazioni, prima dell'Assessore alle finanze,
erano state fatte anche da altre persone autorevoli. Nel mese di
settembre di quest'anno su "Il Sole-24 Ore" leggevo un rapporto,
stilato sulla base di alcuni dati forniti dalla nostra stessa
Regione, in cui si diceva: "Nell'ultimo decennio le disponibilità
finanziarie regionali sono cresciute ad un ritmo annuo del 25 per
cento, mentre il tasso di sviluppo è stato dell'1,8 per cento,
nettamente inferiore al dato medio nazionale che è stato del 2,4
per cento. Il giudizio degli osservatori è peraltro unanime. In un
recente studio - continuava l'articolo - dal significativo titolo
"Benessere e sviluppo", il Censis scrive che è mancata
l'individuazione dei meccanismi socio-economici che garantissero
oltre a soddisfacenti livelli di benessere, anche la stimolazione e
l'assecondamento della vitalità imprenditoriale".
"L'intervento pubblico a sostegno dell'economia - aggiunge
Massimo Levêque, attuale Capo di gabinetto della Presidenza
regionale, in un lavoro pubblicato dalla Fondazione Adriano
Olivetti - ha progressivamente rafforzato l'ente erogatore, cioè
l'agente politico, e indebolito eccessivamente i beneficiari, cioè
il mondo delle imprese, che oggi infatti sostengono in Valle
d'Aosta un peso economico complessivo inferiore a quello degli anni
'60".
"Non pare possibile - sottolinea infine la Banca d'Italia -
cogliere concrete iniziative che diano avvio ad un consistente
processo di industrializzazione in grado di accrescere la capacità
produttiva e di tonificare l'economia".
Ecco, io penso che il nocciolo del problema stia nel breve
commento apparso sull'articolo de Il Sole-24 Ore che analizzava dei
dati forniti dalla stessa Regione. Ci vuole un notevole cambio di
tendenza: basta con la Regione che fa da mamma - sono parole che
mutuo dal Presidente Lanivi -, basta con la Regione che funziona da
Bancomat, basta con la Regione che si comporta come una società
operaia di mutuo soccorso. Ci vuole una Regione con una forte guida
politica, con una forte guida economica che tracci le grandi linee,
individui i settori economici utili alla nostra realtà ed
intervenga in questa direzione, e soprattutto che faccia molta
attenzione a non ricadere nel grande errore del passato della
monocoltura. Tutti abbiamo detto che alcuni anni fa nel campo
industriale siamo stati prigionieri di due grandi filoni, il
siderurgico ed il tessile, che sappiamo quali danni hanno provocato
alla nostra Regione quando sono entrati completamente in crisi.
Oggi, secondo me, si sta insistendo un po' troppo su di un altro
settore, che per il momento sembra tirare moltissimo, ma che
potrebbe diventare pericoloso, se dovesse entrare in crisi:
l'elettronica e l'informatica. È utile tutto ciò? Conviene
continuare in questa direzione o non è forse meglio diversificare
un po' gli interventi, per non ricadere nello stesso errore dei
primi anni '80?
Ecco, queste considerazioni potevano essere risolte con un colpo
di bacchetta magica con questo bilancio? Io penso di no. Io penso
che non si possa fare un discorso del genere in un solo esercizio
finanziario: ci vuole tempo, ci vuole una certa cultura politica,
ci vuole una classe politica che creda in queste cose e ponga le
basi per una diversa impostazione politica del bilancio.
Mi pare che qualcosa di nuovo si cominci ad intravedere in
questa direzione. Mi pare che l'idea dell'Assessore alle finanze di
costituire la consulta permanente "Valle d'Aosta Sviluppo" vada in
questa direzione. La creazione di questa consulta a servizio della
comunità, formata dalle associazioni di categoria, dalle banche,
dalle imprese industriali e turistiche, dai centri di formazione e
ricerca, dai sindacati e dalla stessa Amministrazione industriale,
sia un'idea lodevole e positiva, che, tra l'altro, noi ADP, nel
nostro programma di due anni fa in occasione delle elezioni
amministrative per il Comune di Aosta, avevamo suggerito con la
creazione di una consulta per la città capoluogo, proprio per
uscire dall'impasse in cui, da diverso tempo, si trovava
l'Amministrazione comunale.
Attenzione, però, che quest'idea, pur lodevole e buona, non
diventi un alibi, perché in tutte le cose, ma soprattutto in
questa, ci vuole un attore insostituibile. Giustamente l'inserto di
oggi di La Stampa, dedicato alla nostra Regione, dice: "Bisogna che
sulla scena ci sia un attore insostituibile, ossia, senza un
governo ed una politica efficienti non si fa molta strada nella
nuova situazione". Ecco, questa idea è certamente lodevole, ma è
molto importante che l'Amministrazione regionale non rinunci al
proprio ruolo, che è comunque di guida, perché deve tracciare le
impostazioni.
Venendo più propriamente al bilancio, ma senza entrare nel
merito delle cifre che abbiamo già analizzato a fondo in
Commissione, vorrei evidenziare tre argomenti, che mi paiono
importanti e degni di essere seguiti con interesse, ma che anche se
non sono affrontati in maniera completa in questo bilancio,
probabilmente lo saranno nel prossimo. Mi riferisco al settori
della tutela della salute, della casa e dell'occupazione.
Tutela della salute.
Nel campo della sanità a me spiace vedere che non si è assunta
alcuna decisione per un ampliamento o per la costruzione di un
nuovo ospedale. Noi ci siamo espressi per la costruzione di un
nuovo ospedale, ma questo non vuol dire che il dibattito sia chiuso
e che non si possa ritornare sull'argomento. Mi pare comunque
indispensabile prendere una decisione, altrimenti ci saranno
ulteriori lamentele. L'ordine del giorno che è stato approvato da
numerosi primari ospedalieri mette in rilievo che la situazione
dell'ospedale di Aosta non è più sostenibile e che, al di là dei
vari progetti, fatti da quasi tutte le maggioranze che si sono
susseguite, è ora di passare ai fatti. Quindi, non mi sarebbe
spiaciuto se si fosse ritornati su questo argomento - ma ci sarà la
possibilità di riparlarne - che non è più procrastinabile.
Mi ha molto preoccupato, peraltro, l'ingente spesa prevista nel
settore della sanità e dell'assistenza sociale, che ammonta a circa
322 miliardi, pari a circa il 20 per cento dell'intero bilancio.
Tuttavia, a fronte di questa spesa ingente ma ovviamente
necessaria, perché ci rendiamo tutti conto delle richieste del
settore, mi chiedo come sia possibile che non si diano risposte
esaurienti alle richieste degli handicappati, degli anziani, delle
nuove forme di povertà che stanno emergendo, delle fasce deboli,
dei minori senza assistenza... Mi chiedo anche che cosa si potrà
fare per evitare che questa spesa continui a crescere
incessantemente come in passato, specie ora che l'intervento dello
Stato è destinato a ridursi sempre di più e l'Amministrazione
regionale sarà chiamata ad integrare fino poi a provvedere in modo
esclusivo alle necessità del settore.
Probabilmente occorre una politica molto puntuale, perché non è
pensabile rispondere alle richieste solo con l'aumento della spesa,
altrimenti prima o poi arriveremo all'assurdo che la maggior parte
del bilancio dovrà essere destinata a questo settore.
Settore della casa.
Questo settore ha tratto certamente dei benefici da due
importanti provvedimenti assunti nel frattempo
dall'Amministrazione. Mi riferisco ai fondi di rotazione per il
recupero dei villaggi rurali, che noto con piacere che sono stati
rifinanziati, e alla cosiddetta legge per la prima casa, anch'essa
rifinanziata per 15 miliardi. Questi due provvedimenti hanno
rilanciato l'industria edilizia ed hanno anche consentito a
numerosi Valdostani di diventare proprietari di una casa o di
ristrutturare la vecchia abitazione.
All'orizzonte ci sono però nuovi problemi. Il prezzo di acquisto
di una casa è praticamente proibitivo, gli affitti sono pressoché
impossibili. Nella città di Aosta ci sono numerosi alloggi vuoti,
ma sta crescendo il numero degli sfrattati. Io penso che si debba
affrontare con grande determinazione questo problema che presenta
troppe incongruenze: c'è stato un massiccio investimento della
Regione nel corso degli anni, ma non ci sono i risultati sperati,
perché c'è gente che non ha ancora una casa.
Mi rendo conto che il problema non è di facile soluzione.
Probabilmente si dovranno trovare formule nuove, ossia non più solo
l'intervento finanziario della Regione, ma sarà necessario riunire
attorno ad un tavolo tutti gli attori principali (enti pubblici,
proprietari di immobili, imprenditori...) per poter risolvere
questo importante problema. Le disponibilità finanziarie ci sono,
ma se non troveremo una soluzione, correremo il rischio di
restituire allo Stato i soldi che ci sono stati dati. È un problema
vecchio, che l'Assessore Vallet conosce molto bene perché se ne sta
interessando, per il quale però non è stata ancora trovata una
valida risposta.
Settore dell'occupazione.
Grande è la nostra soddisfazione per gli interventi previsti per
la Cogne e l'Autoporto; per il momento sono solo di carattere
finanziario per farci diventare proprietari delle aree e degli
immobili, speriamo comunque che vadano a buon fine.
In questo momento, però, le nostre preoccupazioni sono rivolte
al settore edile, che versa in grave crisi, dalla quale non si sa
come farlo uscire. Nella relazione dell'Assessore ho letto che
questo settore occupa circa 6.500 persone, ossia circa il 48 per
cento dell'intera forza lavoro della Valle d'Aosta. Non è un
problema da sottovalutare. Non esistono solo la Cogne e
l'Autoporto, ma anche il settore edile, i cui addetti hanno le
stesse necessità dei dipendenti della Cogne o dell'Autoporto.
Cosa si pensa di fare in questo settore? Non è facile
rispondere, anche se sappiamo tutti che il settore è cresciuto a
dismisura ed in modo anche disorganico in questi ultimi anni
favorito dai massicci finanziamenti per la costruzione di grandi
infrastrutture, dalle esigenze edilizie della nostra Regione e
soprattutto dalla possibilità dell'Amministrazione di stanziare nel
proprio bilancio somme piuttosto consistenti.
È però necessario assumere qualche decisione. Forse ci saranno
anche dei caduti lungo la strada, anche perché alcune imprese
valdostane non ben attrezzate non potranno sostenere la concorrenza
sempre più spinta.
Penso tuttavia che la Regione, come è intervenuta a favore di
altre importanti realtà, debba allo stesso modo intervenire in
questo settore, non solo con un aiuto finanziario contingente, ma
anche e soprattutto per cercare di mettere un po' d'ordine, per
cercare di creare una valida classe imprenditoriale in questo
settore, forse più carente di altri, per superare il difficile
momento.
Anch'io, come quelli che mi hanno preceduto, ho cercato di dare
dei suggerimenti. Penso tuttavia che il bilancio sia una traccia o
un qualcosa di elastico e dinamico che deve essere modellato ed
adattato giorno per giorno alle varie esigenze. Cerchiamo di tenere
in considerazione i suggerimenti e di dare delle rispondere ai
problemi evidenziati.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole.
Rollandin (UV)
Merci, Monsieur le Président. Je
voudrais dire quelques mots à propos des budgets annuel et
pluriannuel de 1993. Je crois que la possibilité de faire une
analyse, à ce moment, est évidente et je crois qu'il est encore
plus évident qu'il s'agit de faire un examen sérieux de
l'engagement que ce Conseil peut prendre au cours de cette fin de
législature et de ce qui, par contre, engagera la nouvelle
législature.
Je voudrais tout de suite féliciter l'Assesseur pour son analyse
très sérieuse, mais je voudrais aussi lui faire remarquer qu'il
s'agit d'un budget régional. A ce propos, je l'invite à faire des
comparaisons avec les régions plutôt qu'avec les provinces. Je suis
un peu étonné du fait que l'on prenne comme élément de comparaison
les autres provinces. Par exemple, à la page 4, on dit qu'on est
"al quarantaduesimo posto tra le novantacinque province
italiane"
. Il y un autre passage, où l'on dit:
"tra le
province"
. Je sais que c'est une attitude qu'on retrouve
souvent auprès des ministères. Encore aujourd'hui il y a pas mal de
lettres adressées à la
"provincia di Aosta
". Il faudrait,
par contre, se placer de façon différente. Je comprends qu'il
s'agit de fonction normalement attribuées aux provinces, mais
j'estime qu'il faut raisonner en tant que région plutôt que comme
province.
Dans ce sens, je crois que l'analyse qui a été faite en
présentant ce budget. Je veux rappeler que pour ce qui est du
budget pluriannuel l'Assesseur même a dénoncé que cette partie n'a
pas de grande importance, il y a une page. Je crois que c'est une
attitude correcte, mais, selon moi, il faudrait changer la loi même
car le budget pluriannuel non seulement n'est pas lu mais si
quelqu'un va le lire il risque d'avoir des surprises. Je connais
déjà la réponse de l'Assesseur: le budget pluriannuel est une
obligation.
Il faut l'avoir. Si on va voir ce qui s'est passé en 1992, 1991,
sans exception, je crois qu'il y a des surprises, sauf pour
quelques cas. En effet, le vrai pilier est le budget annuel. Et je
crois que c'est vrai, c'est là qu'on doit concentrer notre
attention. Concentrer cette attention signifie faire un effort pour
analyser les objectifs du budget, les lignes directrices qui sont
importantes pour l'activité du Conseil.
Le budget 1993 a une double attitude: par fonctions et par
assessorats. A ce propos, je veux remercier l'Assesseur et les
fonctionnaires qui ont eu du travail pour reprendre l'identité de
fonction qui, à mon sens, n'est pas secondaire. Il est très
important de reprendre l'activité par fonctions et non pas par
assessorats, car autrement, à chaque instant, les différents
Assesseurs - et je crois que là c'est un mea culpa collectif qu'il
faut faire - et une partie de l'apparat seront obligés de dire: ça
doit être réglé d'une certaine façon car au chapitre tel on a prévu
qu'il y ait cette dépense. Voilà quel est le raisonnement qu'on est
obligé de faire. Si on reprend la division par fonctions, on peut
analyser la situation et vérifier - d'autres collègues on déjà dit
que c'est très important - quels sont les effets d'un engagement,
quels sont les effets de certaines dépenses.
Quelques collègues ont dit que probablement le débat sur le
"conto consuntivo"
est plus intéressant que celui sur le
budget annuel. On peut être d'accord, mais, en principe, le budget
devrait donner un signal sur l'attitude de la majorité, des forces
politiques, sur les buts qui se posent dans une certaine période.
Je peux comprendre que, au cours de ces mois, l'on ait examiné
l'attitude du gouvernement face à une modification, face à un
changement radical qui a été vécu de façon angoissante par la plus
grande partie des forces politiques. Je ne veux pas ajouter les
compliments que chacun de nous a faits aux voisins. Toutes les
forces se sont engagées et se sont félicitées pour les
résultats.
Je suis un peu déçu à cause de ce fait, car on a primé encore
une fois l'idée d'un marché, l'idée d'un chantage. On a dit que le
gouvernement Amato a dû céder, a dû donner quelque chose à la
Vallée d'Aoste car c'est un gouvernement faible qui a besoin d'un
certain appui. De plus, je crois qu'on ne dit pas toute la vérité.
Peut-être est-il vrai que le gouvernement Amato a des limites pour
ce qui est des voix pour obtenir la majorité, mais c'est d'autant
plus vrai que l'examen des exigences réelles et non pas des
privilèges de l'administration régionale devrait être fait bien
avant la présentation de la loi des finances de l'Etat. Chaque
année, on risque, autrement, de devoir faire le même marché.
On avait la loi 690, on croyait être à l'abri de certaines
surprises. Malheureusement, on n'a pas cette clause que le Trentino
a, qui prévoit automatiquement qu'il y ait une intervention
financière. Quelqu'un la rappelé et c'est vrai; ce qu'on a obtenu
cette année pourrait être modifié l'année prochaine: ce qui est un
grave risque. On devrait, au contraire, faire admettre le principe
qui est prévu pour le Trentino. Il faut qu'il n'y ait plus cette
attitude d'attente de quelque chose qui peut apparaître comme un
privilège. Il y a des données qui sont à même de démontrer que pour
la Vallée d'Aoste l'intervention de 430 milliards ne suffit pas
pour effectuer certaines interventions.
C'est un peu amer de constater qu'il y a la tentative de
quelqu'un de présenter, chaque année, certaines interventions
uniquement sur des bases mathématiques. Habitants, budget. "
Tot
abitanti diviso.
.." donne ce résultat. Je croyais que cette
philosophie avait été dépassée il y a longtemps. Et là je veux
reprendre les raisonnements que la commission bicamérale a faits.
Je crois que la commission n'est pas tendre vis-à-vis des régions à
statut spécial.
Elle a admis que les interventions devaient aller dans un sens
différent, qui n'était pas celui d'une simple répartition liée à
des aspects antidémocratiques en plus d'être antiautonomistes:
"
La tendenza descrive un andamento oggettivo della finanza
pubblica, tant'è che colpisce pesantemente le stesse regioni a
statuto speciale e per funzioni e competenze che non sono di loro
pertinenza e quindi attingono per i finanziamenti a trasferimenti
dello Stato centrale. Si vuole dire che la progettata inversione di
competenze tra Stato e Regione riuscirà svuotata nei contenuti e
fatalmente abbandonata a processi reversibili ove il trasferimento
di funzione non si accompagni alla definizione delle
compartecipazioni erariali e della misura di queste, ma soprattutto
all'istituzione di una imposta a valenza generale per tutte le
regioni e anche per l'intero corpo dell'autonomia
". Ici, au
contraire, on veut faire de l'ISTAT; chaque fois il y a un
raisonnement qui a toutes les limites qu'on connaît.
Les élections du 5 et 6 avril, comme les élections du 13 et 14
décembre, ont réaffirmé un principe important. La vraie identité
collective est l'identité territoriale. A présent, personne ne peut
plus s'étonner de ce principe. L'identité territoriale est le
pilier de chaque raisonnement. C'est un pilier qui soutient les
différents Etats, c'est un pilier qui soutient les raisonnements au
niveau de la communauté Européenne. Et alors pourquoi s'étonner des
requêtes que l'Administration régionale fait au Parlement italien
pour renverser une logique qui est aberrante, la logique des fameux
deux poulets que chacun va manger? Il y a l'exigence d'optimiser
les idées et les idéaux qui ont caractérisé une concrétisation de
l'idée autonomiste.
Ce budget est un budget sérieux mais un budget d'attente. C'est
un budget qui donne des adresses. C'est un budget qui a voulu être
à même de donner certaines réponses. J'estime surtout que c'est un
budget qui doit être analysé en tenant compte des modifications. Je
crois qu'il est important de rappeler - et la relation de
l'Assesseur l'a fait de façon exhaustive - le rapport qu'il doit y
avoir avec les trois portes ouverts pour la communauté: la question
européenne; la question des rapports avec le gouvernement; la
question des rapports avec les communes qui, j'estime, est la plus
importante pour la Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est du budget, je crois qu'il s'agit surtout d'un
budget qui va s'insérer dans un discours de prévention. Pourquoi
prévention? Parce que la logique de l'intervention doit avoir comme
objectif celui de prévenir certains aspects sociaux et surtout
économiques. Je crois qu'au niveau de la communauté Européenne il y
a un grand débat que, à mon avis, il faudrait reprendre même dans
cette salle. C'est la question de la politique du Gatt. La France
nous dit que certaines retombées dans le domaine agricole, et par
conséquent dans d'autres domaines, seront plutôt lourdes dans les
années à venir. Je crois qu'il serait important de reprendre ce
discours qui très souvent est un peu oublié.
Pourquoi j'en parle au niveau de discussion du budget? Parce
que, dans certains secteurs, le point de repère n'est plus le
gouvernement central, c'est l'Europe. Les rapports de plus en plus.
... Si on va voir ce budget. .. Et là c'est un aspect important. Il
s'agit de faire un effort pour se mettre en marche avec les autres
régions qui représentent déjà une force. Je ne veux pas citer les
quatre moteurs fameux au niveau européen, mais je veux citer les
autres régions qui sont en train de s'équiper pour faire une
bataille au niveau européen. L'Etat italien est le dernier Etat qui
n'admet pas qu'il y ait une présence des régions au sein de la
communauté Européenne, tandis que les länder allemands travaillent
beaucoup plus au niveau européen qu'au niveau du Bundenstag. Là,
c'est le signe de la différence entre ce qui se passe en Italie,
et, par conséquent, dans une région comme la nôtre, par rapport à
ce qui se passe dans les autres pays européens.
J'estime que le budget 1993 marque déjà cette inversion de
tendance. Je ne veux pas rappeler ce qui avait été entrepris pour
montrer qu'on avait de l'attention pour l'Europe. J'ai voulu relire
les relations qui avaient été présentées à l'occasion de la
discussion des budgets de 1992, 1991, 1990 et cetera Il y avait
"
sportello europeo
" et, en plus, on avait prévu la création
d'une société qui s'occupe des problèmes européens. Je veux dire
ici qu'on n'a pas partagé cette idée, je crois qu'au contraire on
doit exploiter l'expérience des "euroconsulenti". Nous avons des
forces au niveau local qu'on risque de ne pas utiliser. On a une
présence importante qui, jusqu'à présent, n'a pas été suffisamment
utilisée.
On a des limites que la communauté imposera de plus en plus. La
politique des transports plus qu'au niveau italien est liée au
niveau européen. A présent on ne parle même plus de la politique
des transports au niveau national, mais on parle du plan européen
des transports. Et si on arrive à avoir une plus grande attention
européenne, on pourra d'ici quelques années avoir des résultats
pour ce qui est de la politique des chemins de fer. Autrement on
risque de ne pas avoir de succès. Un exemple pour tous: Turin-Lyon.
Le projet a démarré bien après que celui d'Aoste-Martigny, mais là
il y a l'intérêt européen, ce projet a déjà été inséré dans les
grandes voies de transport.
Et alors? La difficulté que l'Assesseur a pour faire reprendre
cette idée, pour convaincre nos partenaires que c'est une solution
qui doit passer pour résoudre ce problème dans des brefs délais,
est plus difficile qu'ailleurs.
On retrouve les mêmes aspects dans les politiques industrielles.
Je crois que la plus grande partie des forces politiques s'est
réjouie du fait qu'on allait dans une certaine direction face au
problème de la Cogne. N'oublions pas que, il y a deux ans, la
communauté avait dit que pour ce qui est de l'établissement d'Aoste
ou bien "
si arriva al pareggio
" ou bien on ne parle plus de
Cogne. Ce n'était pas le gouvernement central. C'était directement
la communauté qui avait imposé certaines règles.
J'ai voulu prendre ces exemples pour dire que, malheureusement,
- et là c'est un point de faiblesse - nous sommes très peu équipés
pour participer aux grands projets européens. On a souligné
l'importance de la formation, l'importance de la présence de
l'homme qualifié, du jeune qui est préparé. Mais préparé pour quel
système? Dans quelle direction on va viser? On risque de faire de
la formation qui ne vise pas à dépasser les contingences. Je crois
qu'en plus il y a un système qui est en train d'alourdir la
situation de notre région.
Je demanderais là une petite explication à l'Assesseur. J'avais
peut-être mal interprété ou pas suffisamment compris pour ce qui
est de l'attitude face à la compétition du secteur des entreprises
de la construction, là où on dit que nous avons des petites
entreprises et qu'elles ne sont pas suffisamment équipées.
Qu'est-ce qui se passera demain? Je crois que "
l'attrazione
delle regioni vicine
"... Et bien, plus qu'un handicap pour
notre région, ce sera le fait que s'il n'y a pas une entreprise
équipée, au-delà du fait que ce soit une moyenne entreprise ou une
petite entreprise, elle n'aura pas de succès. Ce qui ne signifie
pas que les autres pays n'interviennent pas pour soutenir les
différents facteurs d'emploi. Je crois que le premier but d'un
budget est celui de voir de quelle façon on réussit à transformer
cette richesse en emplois. Emplois qui signifient aussi qualité de
vie. A ce sujet, quelqu'un reproche le fait qu'il y ait des aides
particulières dans certains secteurs en oubliant par exemple le
fait qu'une répartition très stricte de certains secteurs, surtout
l'agriculture et l'artisanat, risque de faire apparaître ces
secteurs comme des secteurs passifs. J'estime, au contraire, qu'une
évaluation plus attentive nous dit que ce sont encore des secteurs
portants.
A ce propos, je crois qu'il faut faire attention à ne pas
diviser l'agriculture de l'environnement. Il est important qu'il y
ait une attention de plus en plus vaste face à l'environnement,
mais n'oublions pas que l'environnement n'est pas une entité
abstraite. L'environnement doit être vital, l'environnement doit
être inséré dans un système actif et vivant, caractérisé par la
présence de l'homme. Je crois que si on oublie la liaison entre
l'agriculture et l'environnement, on risque d'avoir des
surprises.
L'aspect le plus important des rapports avec le gouvernement
central - comme je l'ai déjà rappelé - était celui d'arriver à un
financement qui puisse nous permettre de présenter le budget. Je
partage l'opinion de ceux qui ont demandé que l'on élimine le plus
tôt possible les ministères inutiles. Il faudra en même temps
s'équiper pour ne pas refaire les mêmes erreurs que le gouvernement
central faisait.
L'attitude de l'administration régionale face aux communes doit
changer. C'est un pas qui ne pourra pas être franchi dans ces
quatre mois de travail, mais il faudra de plus en plus transférer
aux communes du personnel et des fonctions. C'est une attitude qui
est indispensable et c'est une attitude constructive par rapport à
l'attente des communes mêmes.
On ne peut plus avoir cette dichotomie évidente entre
l'organisation massive du personnel régional qui est en train
d'augmenter et les communes auxquelles on adresse certaines
charges. N'oublions pas que souvent, lorsqu'on approuve des lois,
on dit: "
Demanda al sindaco l'applicazione"
. Combien de lois
reprennent cette attitude? "
Demanda al sindaco, al comune"
.
Et bien, quelle est la possibilité de travail des communes et, par
conséquent, des syndics? Presque nulle. Par exemple, on a vu que
les fonds qu'on a reçus de l'Etat et ceux qu'on recevra en 1993
n'ont pas été modifiées, ce sont les mêmes fonds de l'année
dernière qu'on va allouer aux communes. On a - et je crois que ce
fait est appréciable - augmenté le pourcentage des fonds régionaux
qui seront alloués aux communes; ce qui est très important au
niveau de l'économie et surtout de l'autonomie communale, mais
insuffisant.
Pour ce qui est des frais ordinaires, dans cette action de
prévention, je veux solliciter à nouveau une attention face aux
rôles que les communes ont pour ce qui est de la pollution des eaux
et tout spécifiquement pour les épurateurs. Je crois que la gestion
de ces infrastructures représente le vrai tournant pour avoir des
résultats, car on est en train de construire - et plusieurs d'entre
nous le savent très bien - des épurateurs dans les différentes
communes et d'ici quelque temps ces épurateurs devront arrêter leur
activité pour le fait que ou bien il n'y aura pas le soutien
technique, ou bien il n'y aura pas le soutien du point de vue
financier.
Dans cette activité de prévention, je crois que ce volet doit
être repris.
J'avais déjà fait cette remarque à l'Assesseur en commission et
je ne veux pas reprendre ce discours, il m'a déjà donné des
réponses satisfaisantes. Je crois que là il faut prévoir un
engagement qui dépasse les 200 millions de lires pour la gestion
des épurateurs communaux.
Il faut prévoir un effort pour éviter qu'il y ait des
responsabilités des syndics. J'estime que la plupart des communes
ont dû, au moins une fois, adopter des mesures pour la pollution
des eaux, "
acqua non potabile
". Responsabilité,
impossibilité d'intervenir, aqueducs publics en difficulté et on
connaît les conséquences.
Cela arrive très souvent dans la période de présence massive des
touristes, voire en été et pendant les fêtes de Noël. Il y a
l'exigence de faire, comme on a déjà fait dans ce budget pour
certaines parties, une action massive de prévention.
J'estime que toujours sur le grand chapitre de la prévention on
a fait des pas importants pour ce qui est de la protection civile,
pour ce qui est de la protection sociale. Surtout pour ce qui est
de la protection sociale, je crois que les financements que
l'administration régionale soutient dans ce secteur dépassent la
moyenne de toutes les régions italiennes.
Je voudrais rappeler que ce Conseil a voté un ordre du jour qui
disait clairement: n'oublions pas la fonction sociale qui doit être
présente dans notre région. Pour être conséquents, il est évident
que dans le budget c'est indispensable d'avoir une présence
importante dans ce secteur.
Un autre secteur que d'autres on rappelé et que je ne veux plus
reprendre est le secteur sanitaire. L'année dernière c'était plus
amusant avec le Conseiller Beneforti car je pouvais lui dire de
rester tranquille parce qu'on aurait pu démontrer que les fonds
prévus pour 1992 ne suffiraient pas. Quelqu'un a dit que c'était
trop facile de le prévoir. En effet, on a augmenté le montant qui
avait été prévu à ce moment-là. Le Conseiller Beneforti soutenait
qu'il y aurait eu une intervention de l'Etat, malheureusement
l'Etat est toujours plus faible et voilà! Je dois dire que la
prévention sanitaire sera toujours plus difficile car n'oublions
pas - et je le dis à ceux qui aiment la politique de la répartition
arithmétique - que appliquer la loi italienne du 118 en Vallée
d'Aoste ce n'est pas l'appliquer à Turin.
Si on doit avoir la présence d'un médecin à Gressoney, cela est
plus difficile que d'avoir l'ambulance dans le quartier tel ou dans
le quartier tel autre. C'est un raisonnement que, malheureusement,
on ne veut jamais accepter. On risque de dire toujours: on est 115
mille qu'est-ce que vous voulez? C'est aberrant de devoir écouter
encore des raisonnements de ce genre dans un Conseil régional après
45 ans d'autonomie.
C'est encore plus aberrant car les mêmes personnes voudraient
trouver une mesure contre le dépeuplement. Tout le monde est
d'accord: il faut maintenir les caractéristiques, les belles
maisons, il ne faut pas qu'il y ait ces dégâts et cetera Quelqu'un
a oublié de dire que cette majorité et ce Conseil - et je veux
remercier là l'engagement de l'Assesseur Nicco - a proposé un plan
qui n'a pas prévu pour l'instant des financements mais qui, au
point de vue des retombées économiques et sociales, sera capital.
Il s'agit du "
piano territoriale paesistico
". Cette loi va
fixer quatre lignes importantes. Si on avait eu la possibilité et
le courage de l'avoir dans les années 70, il y aurait peut-être un
peu moins de richesse dans les banques, mais il y aurait quelques
prés en plus. Cette attitude personne ne...C'était normal, il
fallait le faire. Au contraire...
(...Interruption...)
...Si tu veux sur ce thème, il vaut mieux que tu te taises. Je
suis d'accord pour suivre l'histoire, car l'histoire des grands
plans, on la connaît. L'histoire des grands projets, on la connaît.
Le problème est d'arriver à un point final. Je ne veux pas dénoncer
le fait qu'il n'y a pas eu la volonté d'y arriver. Mais, il fallait
le faire. Et parmi les engagements importants de cette majorité, il
y avait ce point capital qu'au niveau de prévention s'il sera
appliqué de façon intelligente, ce qui signifie en accord avec les
communes, ce sera un des points importants de cette majorité. Non
seulement il réglera finalement certains aspects, mais il donnera
aussi la possibilité d'avoir des points sûrs. On peut ou on ne peut
pas faire certains choix? Là, il y a la solution. Après on pourra
discuter dans les détails sur certains plans, tout est possible.
Mais le point important était celui de dire de quelle façon on
allait procéder. J'estime qu'au niveau de prévention c'est un des
points importants, qui peut-être n'a pas de résultats immédiats au
niveau de budget, mais qui conditionne toute une série d'aspects
concernant les infrastructures.
L'aspect du dépeuplement a engagé au niveau des infrastructures
une série d'interventions de l'Administration régionale - là où
elle a les fonctions d'une administration provinciale - pour des
centaines de milliards en se substituant à l'Etat. Par exemple, le
réseau routier des vallées latérales qui pour certaines vallées
doit encore être revu. C'est un engagement qui est important pour
éviter le dépeuplement. Comme il était important de prévoir qu'il y
ait certains services.
Les communes, dernier pilier sur lequel ce budget a pu donner
une certaine réponse, l'année prochaine auront l'ICI. L'application
de cet impôt devrait résoudre en partie leurs difficultés
financières. Je crois, au contraire, que l'ICI continuera à donner
des fonds qui arriveront à Rome avant d'être partagés avec les
communes. Et là je regrette qu'il n'y ait pas eu la possibilité
d'intervenir d'une façon différente. Pour les communes, il s'agit
sans doute d'un moment difficile qui pourra être résolu s'il y a un
accord intéressant, au niveau de l'emploi, qui doit être
modifié.
Je crois que la possibilité de donner finalement un sens à la
loi sur le temps partiel afin qu'il y ait cette possibilité de
garantir... Je ne veux pas être, à mon tour, "
censofilo
" ou
"
censista
", je crois qu'ici plusieurs ont reconnu le rôle du
Censis dont la relation a sans doute des mérites au niveau de
l'analyse. J'avoue que tout le monde fait des analyses très
sérieuses et très importantes. Là où on a des difficultés c'est
d'avoir des réponses sur les adresses.
Pour ce qui est de l'emploi, le problème est de ne pas
concentrer dans la ville d'Aoste tous les postes de travail. Il
faut transférer des emplois dans les communes. Avec le temps
partiel, il y aura la possibilité de revoir l'attitude du travail
garanti car le parti "
dei garantisti
" est en train
d'augmenter de plus en plus. Tout le monde aime avoir un travail
garanti. On se plaint que des personnes qui sont embauchées dans
les entreprises privées préfèrent faire un concours pour entrer
dans l'administration régionale.
C'est un thème capital, mais on ne peut pas résoudre ce
problème. Il y a une attitude psychologique qui est peut-être
faible mais qui est compréhensible: l'exigence d'être sûr qu'à la
fin du mois il y a un salaire. Si on peut au moins faire un pas de
l'avant pour relier les différents aspects du temps partiel avec
les autres activités, ce serait une innovation importante pour
l'emploi.
L'emploi est sans doute le point de repère de n'importe quelle
analyse. Je regrette que, au niveau de l'emploi, on ne puisse
discuter aussi de l'emploi public des autres instituts: de la SIP,
de l'ENEL, de l'INPS. On a reçu une lettre des travailleurs de la
SIP où l'on disait: vous faites une convention pour le réseau des
fibres optiques mais vous n'avez pas discuté du fait que la SIP est
en train de réduire le nombre des travailleurs. Pour l'ENEL c'est
la même chose. Alors, je crois que ce serait un thème important à
reprendre. Si on peut revoir cette attitude que le budget pourrait
analyser d'une façon satisfaisante, ce serait une étude qui, pour
le futur, nous donnerait des résultats. C'est un débat qui est
ouvert et qui nous donnera sans doute encore d'autres possibilités
de discuter.
Dernier point. La relation de l'Assesseur donne des solutions
finales: "
Valle d'Aosta sviluppo, consulta e monitoraggio"
.
Il est sans doute intéressant de voir le développement de la Vallée
d'Aoste, l'important c'est de savoir où l'on veut aller. Je crois
que le fait de donner un objectif précis à ces énergies est une
adresse qu'on ne peut que partager.
Pour ce qui est de
"la consulta"
, j'ai quelques
préoccupations. Je ne voudrais pas qu'encore une fois l'on aille
créer un Censis qui pourrait être intéressant du point de vue de la
recherche mais qui, en considérant les dimensions de notre région,
ne serait peut-être pas justifié. Ce qui, au contraire, est
important, et c'est là le sens du "
monitoraggio
", c'est de
mettre ensemble les possibilités d'avoir les données des différents
secteurs pour donner une solution.
Pour conclure, je crois qu'il s'agit d'un budget sérieux. Il est
surtout engagé dans le domaine de la prévention et même s'il sera
géré d'une façon drôle, car il y aura cette interruption des
élections ce n'est pas un budget électoral. Je crois qu'il faut le
dire. C'est un budget qui vise à résoudre des problèmes concrets,
qui a utilisé les fonds que quelqu'un voudrait exagérer et qui, au
contraire.
Je veux le rappeler encore, surtout en reprenant l'énergie, ce
secteur qu'il faudra développer. Déjà à présent l'administration
régionale prend une miette des revenus de l'énergie
hydroélectrique. Cette énergie rend à l'Etat plus de 340 milliards.
Energie hydroélectrique: plus de 340 milliards. Je crois qu'on
aurait le droit de rediscuter ce volet surtout dans l'attente de ce
plan régional de l'énergie. J'espère qu'il pourra être réglé avec
la collaboration des communes. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti.
Beneforti (DC)
Su questo bilancio sono già state dette
molte cose anche da parte di colleghi del mio Gruppo, ritengo
tuttavia doveroso fare alcune riflessioni per partecipare ad un
confronto utile e necessario.
Lo stile è identico a quelli del passato, ma io penso che il
bilancio sia anche transitorio, di fine legislatura, adatto a
coprire i primi sei mesi del 1993. Poi ci saranno le elezioni, ci
sarà una nuova Giunta e quindi ci saranno assestamenti o
elaborazioni che sistemeranno ogni cosa.
Sono semplicistico nell'emettere questo giudizio? Io credo di
no. E vero che sono stati individuati alcuni aspetti che, secondo
la Giunta, possono qualificare la maggioranza in questo
fine-legislatura e sui quali mi soffermerò più avanti, ma io credo
che questo bilancio non rappresenti una svolta o qualcosa di
nuovo.
Sento il dovere di riconoscere all'Assessore alle finanze la
capacità di averlo presentato in forma leggibile e alla portata di
tutti, tant'è che nella sua relazione egli ha fatto di tutto per
renderlo comprensibile, forse anche troppo. In alcune parti della
relazione si notano aspetti più teorici che pratici ed essa, a mio
avviso, risente di qualche apparato, di qualche cervello che opera
nei centri-studi.
Io credo che, per l'entità che noi rappresentiamo e per ciò che
rappresenta il bilancio di previsione della nostra Regione, si
possano elaborare linee e programmi anche senza scomodare grandi
cervelli, anche perché occorre stare attenti, specie quando si
istituiscono centri-studi o si elaborano progetti per lo sviluppo,
a non ripetere gli errori commessi in passato. Allora, infatti,
erano stati elaborati chili di carta dagli uffici della
Programmazione della Regione o da altri centri del Paese o
addirittura della vicina Francia. Ricordo lo studio fatto da un
centro di Grenoble, che poi nessuno lesse e magari neppure
seguì.
Certo, dobbiamo avere i necessari supporti ed aiuti per
sostenere e portare avanti le nostre linee e cercarne altre sempre
più adeguate alla nostra realtà, ma tutto deve essere ricondotto al
nostro utilizzo e la loro portata deve essere relativa alle nostre
esigenze ed a ciò che possiamo e vogliamo portare avanti nella
nostra Regione.
Fatte queste premesse, con il presente bilancio si è riaperto il
confronto fra forze di maggioranza e di opposizione sui 430
miliardi in sostituzione dell'IVA da importazione. Per quello che è
stato detto da più parti in questa sede, io credo che il confronto
debba continuare per aiutarci ad interpretare, impostare in modo
nuovo e realizzare la nostra autonomia.
È vero che oggi siamo autonomi sul piano economico e finanziario
perché abbiamo anche i soldi da spendere, ma, come ha detto
qualcuno, lo siamo nella misura in cui il bilancio dello Stato lo
prevede e ce lo permette.
Oggi, grazie all'intervento di tutte le forze politiche e di
tutti i movimenti presenti in Consiglio, è stata praticamente
rispettata la legge del riparto fiscale dei nove decimi. Lo stato
di necessità ci ha imposto di far fronte comune per salvare le
nostre necessità di bilancio. Forse anche il governo Amato si è
mosso per un certo stato di necessità. Certamente comprenderete
quello che intendo dire, perché il bilancio dello Stato deve poi
essere votato in Parlamento.
Io credo che l'esito abbia soddisfatto tutti, anche se i diritti
di una Regione a statuto speciale dovrebbero essere riconosciuti
dal Governo centrale senza alcuna costrizione o sottomissione. In
sostanza, questi diritti non devono essere intesi come risultato di
uno scambio di favori fra il Governo e la Regione.
Io credo che, visti i contenuti della legge di riparto, viste le
spese demandate alla Regione, non poteva accadere niente di
diverso. Comunque, noi come gruppo riteniamo che l'intera
problematica debba essere rivista e che il confronto debba
continuare al nostro interno ed anche col Governo centrale.
Questo può anche essere un argomento di dibattito e di
riflessione durante la campagna elettorale per le prossime elezioni
regionali, non solo tra le forze di maggioranza e quella della
minoranza, ma anche in modo trasversale, perché io ritengo che il
rapporto tra lo Stato e la Regione, quando tocca la questione dei
finanziamenti o altri grandi temi economici, dovrebbe coinvolgere
tutta la collettività valdostana, in modo che tutti si rendano
conto di come si opera. Occorre anche rivedere il modo in cui
l'autonomia è applicata al nostro interno. Oggi anche in Valle
d'Aosta tutto dipende dall'ente pubblico, tutto si muove e ruota
attorno alla Regione. Chiunque, quando intraprende una iniziativa,
guarda alla Regione. Nessuno cammina con le proprie gambe.
Certo, ci sono iniziative di cittadini che possono e devono
anche essere sostenute, ma dobbiamo stare attenti, perché
l'assistenzialismo sfrenato blocca ogni iniziativa seria e
concreta.
È stato detto che noi non abbiamo una classe imprenditoriale.
Però io mi chiedo se abbiamo fatto qualcosa per averla. Questa è
una domanda che ci dobbiamo porre d'ora in avanti. Ogni necessità,
anche dei piccoli imprenditori, è stata sempre coperta dalla
Regione. In certi settori produttivi dell'artigianato, della
piccola e media industria, nel settore dei servizi ed in quello
industriale... occorre aiutare a superare le difficoltà, ma agli
operatori dobbiamo dare la possibilità di crescere, di essere
autonomi e di correre anche un piccolo rischio nel portare avanti
il loro sistema produttivo nella società che gestiscono.
La realtà è che oggi nessuno corre più dei rischi, perché i
rischi di tante società sono a carico della Regione, sulla quale
gravano anche i rischi di quelle aziende che vengono in Valle e
magari poi se ne vanno. Certe aziende arrivano in Valle, hanno
tutto, mettono soltanto la targhetta sulla porta e poi se ne vanno
e si portano via tutto quello che si possono portare.
Io sono convinto che occorra uscire, anche se gradualmente, da
un'economia assistita, dobbiamo cercare di uscire da una situazione
che ci imprigiona. Noi abbiamo un'economia del tutto assistita.
Basta vedere le numerose leggi che abbiamo già approvato e quelle
che approveremo a breve scadenza per accorgerci che si tratta
sempre di leggi di assistenza o di contributi ed aiuti alle
imprese.
È giusto salvare posti di lavoro ed occupazione, ma ciò
incrementa sempre di più la politica assistenziale nei confronti
dell'industria.
Le minoranze sono per loro natura sono costrette a fare delle
proposte, ma io credo che tale ruolo spetti soprattutto alla
maggioranza. Oggi - questo vale per tutti - noi dobbiamo fare
riacquistare a ciascuno, ed in modo particolare alla maggioranza,
il ruolo che gli competente, anche per riacquistare agli occhi
della gente una certa credibilità. Occorre essere capaci di
affrontare i problemi con cui la gente deve fare i conti giorno per
giorno. Occorre creare le condizioni per risolvere i problemi,
senza che la gente debba arrangiarsi singolarmente o farsi
raccomandare per ottenere soddisfazione o vedere risolto il
problema che l'assilla. Questo vale per tutte le situazioni:
problemi singoli, attività produttive, attività sociali.
Ritengo anche che non sia più tempo di illudere la gente.
Parliamoci chiaro. Io ho letto le opzioni programmatiche nella
relazione dell'Assessore Lavoyer ed ho visto che si parla del piano
strategico per le aree dell'Autoporto e della Cogne, del comparto
edile, si affronta la politica sociale, il discorso del bilinguismo
e quello di base per la preparazione professionale.
Io dico che con l'acquisizione delle aree non si risolve
certamente il problema della salvaguardia del posto di lavoro.
Eppure oggi si va accreditando nell'opinione pubblica - forse
deliberatamente - che con l'acquisizione delle aree si risolve il
problema del posto di lavoro sia per i lavoratori dell'Autoporto
sia per quelli della Cogne.
Il Consigliere Rollandin diceva che con l'acquisizione delle
aree si inizia ad affrontare con un nuovo metodo e si risolve il
problema dell'occupazione nella nostra Regione. Lo diceva ieri e
l'ha sfiorato anche oggi nel suo intervento.
Il nuovo metodo è in realtà cominciato quando abbiamo acquisito
le aree dell'Ilssa-Viola. Consigliere Rollandin, a dieci anni di
distanza in quelle aree abbiamo fatto la Conner, ma
quell'insediamento per 30 dipendenti è costato alla Regione 50
miliardi.
Stiamo attenti, allora, a non illudere la gente col nuovo metodo
di acquisizione delle aree per dare un po' di lavoro a quelli
dell'Autoporto o della Cogne fra cinque o dieci anni, perché il
precedente esempio dell'Ilssa-Viola non è stato certo
gratificante.
Per quanto riguarda l'Autoporto, non basta incaricare l'Agenzia
del lavoro e la Finaosta di fare certi rilievi. Si possono
certamente fare dei rilievi sull'utilizzo degli immobili o delle
aree, ma quella gente resterà disoccupata dal 1° di gennaio e
qualcuno dal 1° febbraio e la realtà è che oggi, 16 dicembre,
quella gente non ha ancora un barlume di speranza. Questa è la
realtà dei fatti e non si può andare a dire che l'acquisizione
delle aree è un fatto importante, che può risolvere il loro
problema occupazionale; glielo potrà risolvere solo se
l'acquisizione è accompagnata da piani e programmi che prevedono
attività occupazionali e produttive, ma oggi noi andiamo solo ad
acquisire delle aree con la speranza di poter realizzare in seguito
dei posti di lavoro, facendo venire degli imprenditori privati in
Valle d'Aosta.
Allora saremo però costretti, come Regione, a spendere molto,
come ci è capitato nelle aree dell'ex Ilssa-Viola, dove per 30
dipendenti abbiamo dovuto spendere 50 miliardi per costruire lo
stabilimento, provvedere alla formazione professionale, dare dieci
miliardi a fondo perduto... Non è vero, quindi, che i privati
vengono in Valle d'Aosta perché noi abbiamo le aree, ma vengono se
noi abbiamo le aree, se diamo altri fondi per realizzare le
strutture e se offriamo le migliori condizioni per favorire
l'occupazione.
Voglio toccare anche qualche altro aspetto. Qui si dice:
"L'obiettivo generale è dunque quello di spostarsi da interventi di
tipo quantitativo ad azioni che contribuiscano all'incremento della
qualità della vita". Credo che nella questione della qualità della
vita rientrino il posto di lavoro e tanti altri aspetti di
carattere sociale.
Io condivido la necessità di affrontare il problema della
qualità della vita, perché ciò vuol dire difendere lo stato sociale
e questa affermazione la interpreto come intervento a difesa dello
stato sociale.
Noi avevamo sollecitato un'approfondita verifica della
condizione di povertà esistente nella nostra regione proprio per
mantenere un certo tipo di stato sociale, programmare le risorse e
garantire gli interventi non solo ad una parte, ma a tutti di
cittadini valdostani, invece si continua a rinviare questa
verifica. In bilancio le voci di spesa sono le stesse degli anni
scorsi e si va avanti così, mentre nella nostra Regione ci sono
delle persone che non riescono a migliorare qualità della loro
vita.. È necessario verificare la situazione per cercare di
indirizzare i finanziamenti e le risorse per alleviare le
condizioni di questa gente.
È necessario e giusto elevare anche la cultura e la
professionalità. Siamo d'accordo, ma signori miei, i corsi di
qualificazione professionale si fanno nella misura in cui sono
collegati ad un programma finalizzato all'effettivo reperimento di
un'attività lavorativa. Oggi, invece, noi non sappiamo e non
possiamo indicare ai lavoratori o ai disoccupati valdostani qual è
la professionalità per cui debbono prepararsi e non sappiamo
neppure come organizzare i corsi, perché non abbiamo di fronte le
prospettive in cui questi lavoratori o disoccupati, che si sono
preparati professionalmente, possono poi essere impiegati. Non si
può fare della professionalità a vuoto, ma bisogna sapere dove ci
si va ad impiegare.
Per quanto riguarda le terme di Saint-Vincent e
Pré-Saint-Didier, ci era stato detto, anzi ci era stato assicurato
che ci si stava muovendo per la ristrutturazione delle prime e per
ricostruzione delle seconde. Nel bilancio precedente c'erano
quattro miliardi, che sono spariti o sono stati destinati ad altro,
perché in questo bilancio non troviamo nemmeno una lira per lo
sviluppo delle terme. Questo riconferma il nostro giudizio negativo
su questo bilancio, che consideriamo più o meno transitorio, perché
vi si dicono delle cose che poi non verranno fatte.
È stato anche affrontato il tema della sanità, su cui è tornato
anche il Consigliere Rollandin.
Quando, a suo tempo, in questa sede venivano presentate
interpellanze ed interrogazioni alle quali io rispondevo in qualità
di Assessore, dicevo che lo Stato avrebbe integrato il fondo
sanitario nazionale. Dei 120 miliardi che noi avevamo previsto in
bilancio, lo Stato ne ha dati 108 per il 1992 ed ha ripianato i
debiti del 1991. L'Assessore Cout ce ne ha data la conferma e ci ha
anche detto che si sta verificando la possibilità di ripianare i
debiti del 1992. Questo dimostra che io allora non venivo qui a
raccontare strane novelle, ma lo dicevo proprio perché partecipavo
alle varie riunioni ed agli incontri e, come si batteva lei,
Consigliere, quando era nella Conferenza Stato-Regione - ricordo
che ci siamo stati anche insieme qualche volta -, anche noi ci
siamo battuti per ottenere le integrazioni per ripianare i
debiti.
Non capisco però perché adesso l'Assessore Cout mette nella
competenza del 1993 soltanto 70 miliardi. È vero che ne mette 80 a
carico della Regione dove erano previsti i 44 miliardi che poi sono
diventati 80, ma 80 più 70 fanno 150 miliardi.
Poiché nei fondi globali non c'è niente, vorrei capire come si
potrà operare nel 1993 in mancanza del ripianamento dei debiti del
1992. Dato che questa situazione veniva fatta rilevare a me, adesso
io la faccio rilevare all'Assessore Cout.
Voi mi direte: "Ma noi scadiamo a giugno e quindi ci sarà
qualcun altro". Magari...
(...interruzione dell'Assessore Cout...)
... Vedi, Consigliere Rollandin? Prendi atto e non rivolgere più
a me certe interpellanze o interrogazioni qualora,
disgraziatamente, tornassi là dove ero.
Assessore Cout e Assessore Lavoyer, è forse questo il modo di
diminuire le spese correnti e far credere che ci siano più
investimenti? Se mettete 70 miliardi al posto dei 120 che avevamo
messo noi, è chiaro che la percentuale delle spese correnti
diminuisce ed aumenta quella per gli investimenti. Non vorrei
pensare che sia avvenuto questo: forse si è trattato di una
svista...
(...interruzione dell'Assessore Cout...)
... Ah, li hai messi nei fondi globali?... Mi fa piacere, però
nella relazione non se ne parla affatto.
Sempre per quanto attiene alla sanità, è vero che anche noi,
come tutti, ci troviamo in un momento particolare, però io non
arrivo più a capire questa maggioranza. Perché? Perché si era detto
di fare un confronto tra il progetto di ristrutturazione ed
ampliamento del vecchio ospedale (la famosa delibera 875) e lo
studio di fattibilità di un nuovo ospedale. Quest'ultimo, bene o
male che sia, è stato presentato a settembre. Ora siamo a dicembre,
ma non abbiamo ancora avuto la possibilità, in base alla legge, di
fare un confronto in Consiglio.
Signori miei, ci si lamenta che in ospedale manca mano d'opera e
personale in quei settori dove è ancora possibile fare delle
assunzioni. Eppure, a luglio noi avevamo presentato un disegno di
legge per rivedere la pianta organica, non tanto perché il Gruppo
della DC potesse attribuirsene qualche merito, quanto piuttosto per
sollecitare la Giunta a presentare un disegno di legge su cui
confrontarsi e con cui far fronte al personale mancante nei vari
servizi dell'USL. Su La Vallée di luglio c'era scritto che entro
due mesi l'Assessore Cout avrebbe presentato un progetto.
Poi siamo andati in Commissione a discutere sul progetto di
legge presentato dalla Democrazia Cristiana; così si è perso un po'
di tempo e adesso si parla della fine di dicembre. Mi auguro che la
proposta da confrontare con quella della Democrazia Cristiana veda
la luce almeno entro la fine dell'anno, in modo che dopo le feste
si possa effettuare un confronto sulla nuova pianta organica.
Oggi c'è questa esigenza, perché l'ospedale è ancora in
fermento, sia per la riforma sanitaria portata avanti dal
Presidente Amato, sia per le varie situazioni che si sono venute a
creare all'interno dell'ospedale.
C'è poi anche chi attizza il fuoco cercando di delegittimare
quello che è stato fatto in precedenza e chi invece vi butta sopra
dell'acqua, ma la realtà è che i problemi ci sono e noi dobbiamo
cercare di affrontarli una volta per tutte. Signori miei, non
potete ricorrere sempre alla politica del rinvio.
Poi, guarda caso - non so se corrisponda al vero, ma penso di
sì, perché in ufficio ho anche il nome - vengo a sapere che si sono
fatti i progetti, si è fatto questo e quell'altro, però il tutto
deve essere affidato ad una società esterna alla Valle d'Aosta,
cioè ad una società di un'altra regione. Mi sono stati fatti anche
nomi e cognomi di persone cui verrebbero affidati gli studi più
generali, si tratterebbe di gente dell'area del PDS e non certo di
quella democristiana...
(...Interruzione...)
... Ora, se si ritiene di dover tornare su questi progetti,
oltre a spendere soldi della Regione, si ritarda la presentazione
dei progetti che devono essere esaminati da questo Consiglio.
Mi auguro che non sia vero, però, stando a quanto è a mia
conoscenza - mi sono stati fatti anche nomi e cognomi - la
progettazione è stata riaffidata ad una società esterna per vedere
come condurre la sanità nella nostra Regione...
(...Interruzione dell'Assessore Cout...)
... Assessore Cout, ti posso dare anche il nome, che ora non
ricordo, ma ce l'ho in ufficio; e poi non ho segreti.
Il problema è che si ritarda tutto. Esaminiamo invece i progetti
che già ci sono, studiamoli e cerchiamo di individuare e seguire la
via migliore. Visto che certe situazioni ospedaliere stanno
scoppiando, non cerchiamo altre strade solo per aumentare le spese
o per ritardare l'attuazione di determinati progetti.
Concludo dicendo che le scelte e le opzioni programmatiche di
questo bilancio non sono in realtà tali, perché non ritengo che
l'acquisizione delle aree sia una valida opzione programmatica.
Detto questo, rimane ben poco del bilancio rispetto a quello che ci
si aspettava.
Qui si fa solo dell'ordinaria amministrazione e, da quanto ho
capito, questo bilancio è stato valutato in modo critico anche da
qualcuno della maggioranza....
(...Interruzione...)
Ho sentito critiche, rilievi o riflessioni anche da parte di
membri della maggioranza.
Assessore Lavoyer, deve essere chiaro che con un bilancio così
impostato non ci si prepara ad entrare in Europa: ci vuole qualcosa
di più.
Pertanto, il gruppo consiliare della DC conferma il suo voto
contrario al bilancio.
Si dà atto che dalle ore 17,21 presiede il Presidente
Bich.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bondaz.
Bondaz (DC)
Data l'ora, cercherò di essere quanto più
breve possibile, anche perché molti preferiscono proseguire domani
il nostro lavoro; comunque vorrei dire alcune cose che, a mio
giudizio, sembrano importanti.
Oltre all'intervento del Consigliere Riccarand, che credo sia
stato in qualche modo provocatorio a fin di bene, quello che ha
cercato di attribuire a questa discussione o al bilancio stesso una
certa valenza volando, a mio giudizio, al di sopra della
"
mêlée
", è stato l'intervento del Consigliere Rollandin, a
cui va sicuramente il merito di aver centrato alcuni problemi che
non erano ancora stati discussi in quest'aula oppure erano stati
sfiorati in modo quasi impercettibile.
Come avevo già preannunciato ieri, vorrei dire qualcosa sulla
questione dei 430 miliardi. Dico subito che non sono contrario,
anzi sono ben lieto che il Parlamento abbia votato l'emendamento e
che la Regione ora abbia quei 430 miliardi, ma non posso esimermi a
livello dal fare alcune amare considerazioni.
Anch'io sono d'accordo con il prof. De Rita, che l'anno scorso
durante il convegno del Censis, disse che ci stiamo avviando verso
un'autonomia sempre più protetta e subordinata. Oltre a dire: "Sono
nostri diritti... Quei fondi ci sono dovuti..." - poi valuteremo
anche questo aspetto -, io credo che debba essere superata quella
condizione di quasi resa che i Valdostani hanno sempre avuto nei
confronti dell'autonomia o quantomeno la nostra autonomia dovrebbe
essere valutata in termini completamente diversi.
Forse molti di voi non ricordano che l'Union Valdôtaine in tempi
ormai lontani aveva fatto una vivace, anzi una dura lotta contro il
primo riparto fiscale che era stato definito con lo Stato, perché
in esso si parlava di quote fisse e di quote mobili. Allora l'UV ed
il PCI dissero che la quota mobile era una specie di rubinetto, con
cui lo Stato poteva fare quello che voleva e giocare tutte le sue
carte per dare o non dare alla Valle d'Aosta.
Oggi, anche se in termini diversi, ci troviamo praticamente in
quella stessa situazione; tuttavia, tranne che in alcune parti
dell'intervento del Consigliere Rollandin, il quale ha cercato di
dare una giustificazione autonomistica al nostro bilancio, non ho
trovato una difesa altrettanto dura e valida di questo concetto da
parte dell'Union Valdôtaine.
Non vorrei che avesse ragione il prof. De Rita quando sostiene
che noi ci siamo praticamente abituati ad essere erogatori di somme
che ci provengono da altri e non abbiamo più la capacità o la
voglia di essere impositori, benché lo Statuto ce ne darebbe la
possibilità, e preferiamo essere dei subordinati.
Io non accetto questa condizione, né da parte dello Stato, né da
parte della CEE. Eppure, recenti e tristissimi episodi hanno
dimostrato che questa maggioranza, a mio giudizio, ha leso la
nostra autonomia dalla della CEE, non solo perché non ha avuto la
capacità di vincere, benché si possa anche perdere nella difesa dei
propri diritti, ma neanche quella di difendersi. Questa è la cosa
più grave che io ritengo di dover denunciare in questo
Consiglio.
Per il resto mi sta bene tutto. Non va bene la SDS? Non va bene
la Mercedes? Non va bene niente...? Mi sta bene tutto, ma io
pensavo che la maggioranza avesse almeno qualche alternativa
altrettanto valida ed importante.
Oggi abbiamo saputo che quell'operazione, mal congegnata, mal
fatta, male impostata, deprecabile...ed aggiungete pure tutto
quello che volete voi, ha reso all'Amministrazione regionale,
sempreché le cifre siano giuste, oltre 110 miliardi, a fronte di
spese estremamente modeste.
Ho letto sui giornali che autorevoli componenti della Giunta
hanno detto che lo Stato ci deve questi soldi, perché noi gestiamo
delle competenze per conto dello Stato.
A questo punto, però, bisognerebbe essere coerenti con se
stessi. È vero che noi, ad esempio, dobbiamo spendere delle somme
per conto dello Stato per esercitare le funzioni prefettizie, ma le
altre competenze sono state scelte dal Consiglio regionale.
Per la scuola, ad esempio, è stato il Consiglio regionale a
scegliere di gestire, secondo l'autorità che ci discende dal nostro
Statuto, il sistema scolastico in Valle d'Aosta, ma allora
bisognerebbe anche vedere come è stato gestito nel corso degli
anni, perché, se vogliamo avere delle competenze, cosa ch'io
ritengo estremamente giusta, dobbiamo anche dire come noi le
gestiamo, e non: "Va bene, le paghiamo noi per conto dello Stato,
ma lo Stato ci deve dare i soldi".
A mio giudizio, questo concetto della nostra autonomia è
riduttivo, perché bisogna fare in modo che l'autonomia non sia solo
passiva, ma anche attiva: occorre attivarsi in qualcosa di più
proficuo e non limitarsi ad essere solo i passacarte dello Stato,
come è successo per questi 430 miliardi, anche se - torno a
ripetere - io sono ben lieto che siano arrivati.
Non so se i miei compagni di gruppo sono d'accordo con queste
mie valutazioni, che però faccio con tanta serenità d'animo, anche
perché mi sembra che questa, e non i giornali, sia la sede più
idonea.
Se ho ben capito, pochi hanno accennato alla sussidiarietà di
cui parla il Trattato di Maastricht e sulla quale sono stati
indetti vari convegni.
Io ho avuto il piacere di seguirne uno ed ho captato le
difficoltà interpretative della parola "sussidiarietà", sulla quale
neanche a livello europeo si hanno idee ben chiare. Perché parlo
della sussidiarietà? Ne parlo perché, prima o poi, anche la Valle
d'Aosta dovrà necessariamente occuparsene.
Aveva ragione il Consigliere Rollandin nel ritenere che il
nostro futuro sarà forse caratterizzato da rapporti molto più
stretti con la CEE che non col governo centrale. Anch'io condivido
questa prospettiva, con la quale dovremo fare i conti e per la
quale dovremo prepararci. Qualcuno ha detto che non siamo molto
preparati sulla questione europea. Forse è vero, però mi permetto
di ricordare qualche aspetto sia pure marginale.
Non vado a rivangare le questioni concernenti quella società di
consulenza cui noi avevamo affidato l'incarico di tenerci i
rapporti con la CEE, dal momento che la Regione non poteva avere
una propria rappresentanza a Bruxelles, ma ricordo molto più
modestamente che, insieme al Trentino e all'Alto Adige e con la
collaborazione dell'Agenzia del lavoro, tra la fine dell'anno
scorso e l'inizio di quest'anno avevamo impostato un'ipotesi di
lavoro - scusate se uso ancora questo termine che spesso ha fatto
sorridere molti consiglieri - per l'istituzione degli
Euroconsulenti.
Si è trattato di un tentativo, se volete modesto, o di un
indirizzo in cui noi volevamo continuare a lavorare, perché con
l'istituzione di questi giovani euroconsulenti, preparati ad
affrontare i rapporti comunitari, la Regione avrebbe intensificato
i rapporti con la CEE traendone un certo beneficio.
È una iniziativa certamente anche criticabile, ma
l'Amministrazione avrebbe dovuto continuare in quella direzione,
perché il futuro - mi spiace dirlo - non è mio, ma è di quei
giovani che ora hanno trent'anni, che cercano di prepararsi sempre
di più e meglio ed ai quali bisogna offrire la possibilità di
interloquire con la CEE.
Non voglio continuare a dire sul bilancio cose già dette in
merito a ciò che manca o a come sarebbe dovuto essere...
Devo francamente riconoscere che, dopo le grandi parole e le
grandi considerazioni sentite in quest'aula attorno, ad esempio, al
concetto di trasparenza, avremmo creduto di trovare finalmente in
questo bilancio non solo le ragioni di un revanscismo personale, ma
anche quelle politiche ed amministrative che avevano determinato il
secondo ribaltone.
Mi spiace dover dire, però, che non abbiamo trovato niente.
Secondo me, questo bilancio è delegittimante per la Valle d'Aosta,
anche se è stato difeso da molti, forse anche "
obtorto
collo
"; ma tant'è: la logica di maggioranza vuole che lo si
difenda.
Io guardo molto di rado la televisione, ma una sera mi è
capitato di sentire un dibattito, al quale partecipava anche
l'Assessore Lavoyer, il quale - non me ne voglia - ha risposto a
delle domande piuttosto cattive, ma precise, di un valdostano che
aveva telefonato, salvandosi in corner...
(...Interruzione...)
... Ho detto in corner, perché l'Assessore Lavoyer ha giocato a
calcio e capisce queste cose meglio di me, che sono stato solo
dirigente.
Ecco, ho citato questo esempio per precisare che in Valle
d'Aosta, quando non si sa cosa rispondere, c'è l'abitudine di
ricorrere alla mozione degli affetti ed allora si parla
dell'autonomia, della Valle d'Aosta, tutti concetti molto alati che
fanno piacere alla gente, ma così facendo si aggirano i veri
problemi che stanno alla base della nostra economia, del nostro
modo di essere e di vivere nella nostra Regione.
Ho ricordato l'Assessore Lavoyer solo perché mi è venuta in
mente quella trasmissione, ma volevo dire che spesso molti uomini
politici - probabilmente non ne sono esente neppure io - quando
devono dare delle giustificazioni difficili, dicono: "Noi
difendiamo l'autonomia, noi siamo qui per difendere l'interesse dei
nostri agricoltori... Noi non vogliamo sapere altro...".
Per carità, è molto comodo fare la mozione degli affetti, ma
cerchiamo tutti, io per primo, di essere più seri e dare soluzioni
ai problemi. I contrasti tra di noi non devono essere considerati
dei drammi che ci precludono la ricerca di soluzioni.
Ma, dopo aver visto continui rinvii da parte della Giunta
regionale su problemi di grande rilevanza ed importanza per la
nostra Regione, dopo aver visto tante revoche..., aspettavamo
questo bilancio con una certa ansia e con la segreta speranza di
trovarvi cose nuove, importanti e valide, invece sono costretto a
ripetere che non ci siamo ancora. Francamente, signor Presidente,
non ci siamo. Qui, a mio giudizio, stiamo perdendo del tempo utile,
perché il fatto che la Regione sia ferma e non decida se non cose
di minima importanza, ci creerà delle conseguenze in futuro e
quelli che dopo le prossime elezioni siederanno nei banchi della
Giunta, potrete essere ancora voi, incontreranno gravi
difficoltà.
Qui bisogna pensare al futuro della nostra Regione e non al
proprio "particulare", come se si dicesse: "Dal momento che questi
problemi sono difficili, li rinvio, tanto poi verrà qualcun altro
che deciderà in qualche modo".
Mi spiace di non essere stato presente - partecipavo ad un
convegno a Bruxelles - ma la proroga al Casinò è una decisione
"
épouvantable
". Sarebbe stato molto meglio che due o tre
mesi fa la Giunta regionale avesse avuto il coraggio di dire:
"Abbiamo trattato con la Sitav, ma poiché la stessa non ci ha dato
sufficienti garanzie di affidabilità, non vogliamo più aver a che
fare con lei e ricominciamo tutto da capo".
Dicendo così, si sarebbe lanciato un chiaro segnale anche alle
1200 persone che lavorano al Casinò e che oggi, invece, sono molto
preoccupate, perché non sanno quale futuro le attende, anche perché
probabilmente - faccio solo delle illazioni - la Sitav non ha alcun
interesse a fare degli investimenti nel corso della sua gestione e
quindi la Casa da gioco potrebbe avere delle defezioni.
Non mi riferisco certamente agli introiti, perché, più sono le
difficoltà economiche del Paese, più il Casinò incassa. Questo non
è un dato solo italiano, ma anche francese, tedesco...
Probabilmente nei momenti difficili la gente pensa di rimettersi in
sesto giocando al Casinò.
Detto questo, cerchiamo tutti di essere un po' più umili. Il
Presidente della Giunta si è rifatto più volte al concetto
cattolico di umiltà, che io condivido. Cerchiamo allora di essere
veramente umili, ma questo non significa affatto condurre battaglie
di retroguardia.
Con tutta sincerità io non credo che saranno evitate
speculazioni sulle aree dell'Autoporto e della Cogne, solo perché
diventeranno di proprietà pubblica. In passato, infatti, la Regione
ha avuto necessità di certe aree, che però non erano più di sua
proprietà, perché erano già state vendute, ma non certo dalla mia
maggioranza. Io non ne contesto la vendita. Probabilmente in quel
momento le vendite erano necessarie, però poi l'Amministrazione non
ha più potuto disporre di quelle aree che pure servivano ad
ampliare una certa fabbrica alla quale noi avevamo dato diversi
fondi e dalla quale avremmo potuto incassare diverse decine o
centinaia di milioni.
Questo vale per dire ch'io francamente non credo che la
proprietà pubblica possa evitare le speculazioni. Credo, invece,
che noi stiamo andando del tutto controcorrente. In Italia ed in
Europa ci si sta avviando verso le privatizzazioni, per ridare
fiato alle dissestate casse dei vari Stati e consentire ai privati
di intervenire là dove possono operare meglio dell'ente
pubblico...
Ecco, avevo promesso di essere brevissimo, ma ho preso più tempo
di quanto era nelle mie intenzioni. Il Consigliere Beneforti vi ha
già detto che noi, purtroppo, voteremo contro questo bilancio,
anche perché lo riteniamo assolutamente elettorale.
È certamente facile dire queste cose, tant'è che se noi fossimo
in maggioranza, qualcun altro potrebbe dire le stesse cose. Chiedo
scusa, ma qui ci troviamo di fronte ad un bilancio spezzettato in
tanti rivoli, come non era mai accaduto da anni. È da troppi anni
che sono qui in Consiglio regionale per non poter dire queste
cose!
L'aspetto più grave è che dei capitoli del bilancio sono
finanziati, guarda caso, proprio "ad hoc", cioè sono finanziati per
arrivare con una certa tranquillità alla fine di giugno; poi ci
dovrà pensare qualcun altro. Non è questo il modo d'agire per fare
gli interessi della nostra Regione. Questo non è giusto.
Chiudo qui, anche per non dire altre cose che potrebbero
dispiacere a qualcuno, ma questa volta ricorro anch'io ad una
mozione degli affetti.
La maggioranza, per ovvie ragioni, approverà questo bilancio, ma
mi auguro che lo stesso poi possa essere rivisto in tante sue parti
per rimettere in modo l'economia della nostra Regione. Troppe
persone, troppe associazioni, troppi industriali si stanno
lamentando di quello che succede presso l'Amministrazione: continui
rinvii, delibere tornano in Giunta una mezza dozzina di volte prima
di essere approvate, si parla di una cosa ma poi si parla di
un'altra, non si vogliono pagare le tasse ma poi le si devono
pagare comunque... Non occorre una conduzione decisionista, che noi
abbiamo sempre combattuto e continueremo a combattere, ma occorre
che la Giunta guidi validamente la Regione nell'interesse di coloro
che aspettavano ed ancora aspettano un bilancio diverso. Speriamo,
allora che questo bilancio possa essere rivisto - da voi stessi,
magari anche col nostro aiuto se sarà richiesto - là dove è
necessario, per evitare che l'economia della nostra Regione vada in
tilt.
Presidente
A questo punto termina la discussione
generale sulle due leggi di bilancio ed io propongo una breve
sospensione dei lavori, per regolamentarne la prosecuzione ed il
calendario. Pertanto, se non ci sono obiezioni, sospendo per
qualche minuto la seduta e prego i colleghi Capigruppo di riunirsi
nella saletta adiacente.
La seduta è sospesa.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,22 alle ore
19,30.
Presidente
Nel riprendere i lavori informo il Consiglio
che la Conferenza dei Capigruppo ha unanimemente convenuto che
nella seduta antimeridiana di domani si proceda all'esame degli
allegati e alla votazione delle leggi di bilancio, nonché alla
discussione e votazione di alcuni provvedimenti urgenti:
riapprovazione di due provvedimenti dell'Assessorato alla sanità,
esame del punto relativo alla SDS, che non è ancora chiaro se sia
urgente o meno, e l'iscrizione in via d'urgenza, richiesta
dall'Assessore alla sanità, di un punto concernente il centro per
portatori di handicap.
Allora, se siamo d'accordo e tutto va come deve andare, domani
mattina dovremmo concludere i nostri lavori con l'approvazione
delle leggi di bilancio e con l'esame e la votazione delle leggi
che vanno in scadenza e che perciò devono essere riapprovate.
Ha chiesto la parola l'Assessore del bilancio e delle finanze,
Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Non posso che iniziare la mia replica
ringraziando i consiglieri regionali che hanno dato il loro
contributo alla discussione sullo strumento finanziario. Il mio
ringraziamento non è solo formale, perché il clima costruttivo con
cui il Consiglio ha affrontato l'argomento è un segnale positivo
anche alla popolazione valdostana che vi è una presa di coscienza
generale sul momento particolarmente difficile che dobbiamo
affrontare, non solo dal punto di vista economico, ma anche e
soprattutto da quello istituzionale.
A questo proposito voglio ancora ribadire e sottolineare - mi
ripeto, ma è un argomento di grande importanza - la correttezza di
comportamento delle forze politiche presenti in Consiglio nella
delicata e difficile trattativa con il Governo per i trasferimenti
di fondi a favore della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Lo sforzo fatto per dimenticare il gioco delle parti ha fatto sì
che, grazie al lavoro dei nostri Parlamentari, On. Caveri e Sen.
Dujany, al lavoro del Governo regionale, e alla correttezza
dimostrata dal Presidente del Consiglio On. Amato, oggi abbiamo
discusso e possiamo discutere di un bilancio che segna una data
storica per l'autonomia di questa piccola Regione, che, impostando
un dialogo dignitoso ma fermo, ha saputo riportare oggi un successo
importante per questo Consiglio regionale, per l'Amministrazione,
ma direi per tutta la popolazione valdo-stana.
Dal punto di vista delle considerazioni di carattere generale,
mi è parso di capire che nessun intervento sia stato caratterizzato
dall'intento di giocare contro, senza proporre qualcosa di
costruttivo. In una situazione così particolarmente difficile,
l'attuale maggioranza non aveva e non ha certo la presunzione di
presentare al dibattito consiliare uno strumento finanziario non
perfettibile; e la critica costruttiva non può che aiutare a
correggere gli eventuali errori, colmare le carenze e riavvicinare
la popolazione all'Amministrazione pubblica.
Devo dire che gli interventi hanno rispecchiato il disagio che
esiste nella classe politica. Vi è stato lo sforzo di tutti per
cercare di farsi capire dalla gente ed in questo senso posso dire
che il dibattito ha rappresentato una svolta: ci si rende conto che
non si può più bluffare e che il teatrino del gioco delle parti non
è tollerato più da nessuno.
Fatte queste considerazioni di carattere generale e prima di
passare alle risposte di natura più tecnica, vorrei ancora
riprendere gli aspetti più significativi dei singoli interventi dei
consiglieri, che non sempre però possono essere condivisi. Mi
riferisco, in particolare, all'intervento del Consigliere
Riccarand.
Normalmente, anche quando non le condivido "in toto", apprezzo
le posizioni del Consigliere verde per la loro coerenza e serietà.
Devo dire però che l'intervento di oggi del Consigliere Riccarand
era permeato da una certa rabbia che ha contribuito a non rendere
sempre obiettivo il suo giudizio.
Il Consigliere Riccarand pretendeva forse che l'Assessore alle
finanze e il Governo regionale della Valle d'Aosta si fossero
attivati per ridurre i trasferimenti di fondi sostitutivi dell'IVA
a favore della nostra Regione? Egli può condividere il risultato
ottenuto, ma in questo caso deve dare atto a questa maggioranza, a
questo Consiglio regionale ed ai Parlamentari di aver bene
operato.
La sua critica ridiventa rispettabile quando entra nel merito
del modo in cui sono spese le risorse, anche se devo controbattere
diverse affermazioni.
Secondo lui, la relazione contiene solo banalità, retorica e
affermazioni non veritiere. A me pare che il Consigliere Riccarand
abbia leggermente sbandato, nel senso che questa relazione è
volutamente non trionfalistica, vuol fare riflettere anche se non
sempre può essere legata direttamente alle cifre del bilancio.
I dati - mi riferisco prevalentemente ai quelli allegati - sono
oggettivi, anche se il Consigliere Riccarand è abile nel
manipolarli a sostegno delle sue affermazioni: usa le percentuali
quando gli fanno comodo, tant'è che nei fondi globali, che
praticamente hanno lo stesso valore complessivo dell'anno scorso,
vede percentuali diverse, perché le stesse sono riferite a cifre
diverse; e poi usa come esempio i valori assoluti, quando la
percentuale non sostiene le sue affermazioni.
Non voglio tuttavia fare polemica e dico solo che, se anche in
Consiglio regionale si inizia a ragionare sui 110.000 abitanti per
fare considerazioni di tipo statistico - vedasi analisi de Il
Sole-24 Ore - allora significa che prevale la logica di voler
uniformare tutto: il piccolo quartiere di Milano diventa uguale
alla Valle d'Aosta.
Sarebbe troppo facile confutare queste affermazioni e rischierei
di essere ripetitivo. Noi tutti, caro Consigliere Riccarand, ci
rendiamo conto che il momento è difficile non solo dal punto di
vista economico, ma anche istituzionale. Anche noi parliamo con la
gente e sentiamo il polso della situazione, ma tu mi devi spiegare
come si può uscire da questa situazione mettendo in ginocchio
l'economia regionale con drastiche riduzioni delle sue risorse.
Certo, oggi come oggi è forse più facile fare opposizione e
picconare il sistema, ma il senso di responsabilità esige anche un
atteggiamento politico costruttivo da parte di tutte le forze
politiche. Quando il Consigliere Riccarand è obiettivo, io sono
pronto ad accettare i suoi suggerimenti e le sue analisi, a volte
anche impietose, che hanno caratterizzato la parte del suo
intervento che posso anche condividere.
Come può vedere il Consigliere Milanesio, che però ora non è
presente, la mia replica non è in politichese, anche perché non ne
sono capace, e va nella direzione da lui suggerita di parlare
chiaro. Devo dare atto al Consigliere Milanesio di aver fatto un
intervento serio, anche se forse ha condiviso un po' troppo le
affermazioni del Consigliere Riccarand, e mi pare di poter
intravedere in esso un atteggiamento, tutto sommato,
costruttivo.
Sulla mia relazione voglio solo ribadire che questa maggioranza
non ha esorcizzato i suggerimenti del Censis, infatti il progetto
"Valle d'Aosta Sviluppo" è la fase operativa per concretizzare le
opzioni programmatiche. Ma su questo argomento ritornerò dopo.
Anche per rispondere al Consigliere Maquignaz, che intravede in
questa proposta la creazione di un altro carrozzone pubblico, tengo
a precisare che non solo la si vuole evitare, ma si vuole
combattere l'occupazione economica da parte dell'ente Regione.
Sempre precisa e puntuale nell'analisi socio economica nazionale
ed internazionale è stata la relazione del Consigliere Ricco. Non
posso però condividere l'affermazione conclusiva che dice: "La
maggioranza non prenderà in considerazione i nostri suggerimenti,
soprattutto quelli giusti". La maggioranza non può non tenere conto
delle osservazioni costruttive, anzi penso di poter affermare che
speriamo fortemente in un'opposizione che non si limiti, peraltro
legittimamente, a criticare, ma si interessi anche a costruire.
Devo però affermare ad onor del vero che la relazione del
Consigliere Ricco, al di là dell'affermazione finale che ritengo un
po' strumentale conteneva diversi spunti propositivi.
Considero pure strumentale l'affermazione del Consigliere
Lanièce relativa al bilancio di tipo elettorale, inserita in un
intervento che peraltro conteneva anche suggerimenti
propositivi.
Le preoccupazioni del Presidente Bich non possono che essere
condivise: gestione più attenta del bilancio, quale strumento di
programmazione, snellimento della burocrazia, esigenza di investire
molto sulle teste, cioè sui cosiddetti beni immateriali.
Positiva anche la chiave di lettura fatta dal Vicepresidente
Stévenin: il Consiglio regionale deve essere in grado di analizzare
il significato dell'autonomia dal punto di vista storico e
culturale per la crescita della qualità della vita nella nostra
Regione.
Voglio riprendere quanto è stato affermato dal Consigliere
Cristina Monami, che ha sottolineato lo sforzo di analisi fatto
dall'attuale maggioranza, analisi non certamente autocelebrativa. È
vero che la presa di coscienza dei problemi e le soluzioni proposte
non trovano sempre un immediato riferimento nelle cifre del
bilancio, però penso che sia già estremamente importante parlare
chiaro, come diceva questa mattina un Consigliere.
Anche il Consigliere Louvin ha sottolineato il momento difficile
che stiamo attraversando come Regione, ponendo l'accento sui valori
dell'autonomia e su quei valori spirituali e culturali che devono
stare alla base dell'azione amministrativa e dell'intervento
finanziario della Regione. Mi pare che il capitolo "Revitaliser
l'autonomie" sia in piena sintonia con l'intervento del Consigliere
Louvin.
Sul problema della zona franca posso informare i consiglieri
che, dando seguito allo studio presentato a suo tempo, un gruppo di
esperti provvederà in tempi brevi a presentare delle proposte su
cui dibattere.
Coerenti e responsabili sono la posizione ed il contenuto
dell'intervento del Consigliere Pascale, quando afferma che non si
poteva pretendere un'inversione di 360 gradi senza tener conto del
passato e dell'esistente. Queste affermazioni sono obiettive, però
dovrebbero essere accompagnate anche da un'analisi obiettiva della
parte più propriamente programmatica e non rigida del bilancio,
quella dei fondi globali, che indica con coerenza le linee espresse
nella relazione politica.
La citazione della frase della mia relazione relativa alle nuove
entrate non è stata completa, infatti la stessa deve essere legata
all'analisi dettagliata dell'allegato, che oggettivamente dimostra
non il privilegio, ma le giuste rivendicazioni a sostegno della
nostra autonomia".
Non posso che condividere quanto affermato dal Consigliere
Martin sulla necessità di continuare a lottare, affinché
l'autonomia politica di questa Regione si rafforzi con un sempre
maggiore decentramento di competenze e di risorse.
Particolarmente centrata è stata l'osservazione che il bilancio
regionale deve riprendere il suo ruolo di vera programmazione,
rinunciando ad assecondare in modo generalizzato le richieste di
agevolazioni. È quindi necessario, almeno per alcune leggi,
prevedere un vincolo di finanziamento legato alle previsioni di
bilancio, ricreando meccanismi di selezione delle richieste di
finanziamento, in modo che non ci si basi più sulla certezza delle
erogazioni, soprattutto nei settori della sanità e delle leggi di
mutuo a favore della prima casa.
Ringrazio il Consigliere Rollandin per avere sottolineato il
notevole sforzo fatto nella costruzione del bilancio del 1993 e mi
riferisco all'esplicitazione delle scelte non solo per ripartizioni
amministrative ma anche per settori di intervento. Si tratta di una
novità importante, che però è quasi del tutto sfuggita ai
consiglieri regionali.
Non posso che condividere le osservazioni del Consigliere
Rollandin sui trasferimenti dei fondi statali e sulla
semplificazione che qualcuno, a volte anche in malafede, fa
sull'importo delle risorse da dividere per la popolazione delle
singole realtà regionali.
Molto centrata è stata l'osservazione che questo bilancio ha una
funzione di prevenzione su situazioni estremamente difficili che
dovremo affrontare, soprattutto in previsione dell'appuntamento
europeo. Condivido anche completamente l'analisi del Consigliere
Rollandin sulla necessità pressoché inderogabile di far dimagrire
la burocrazia regionale, decentrando competenze e risorse a favore
dei comuni.
Non posso invece condividere le affermazioni del Consigliere
Beneforti quando dice che si tratta di un bilancio di fine
legislatura, perché alcune scelte importanti previste nei fondi
globali sono di lungo periodo, con grossi impegni finanziari
immediati per progetti che non saranno certamente concretizzati
prima delle elezioni. L'esempio più vistoso è quello relativo alla
Cogne.
Il Consigliere Beneforti si contraddice anche un po', perché,
dopo aver detto che questo bilancio non è diverso da quello
dell'anno scorso, dichiara di votare in modo diverso dal
1992...
(...Interruzione...)
A parte questa battuta, prendo atto della serietà
dell'intervento del Consigliere Beneforti e credo, anche a nome
della maggioranza, che possa essere recepito l'invito ad un
confronto più costruttivo tra maggioranza ed opposizione,
utilizzando tutte le energie presenti in modo costruttivo per
uscire da una situazione economica particolarmente difficile.
Sono condivisibili le affermazioni del Consigliere Bondaz nelle
quali sostiene che i trasferimenti dei fondi statali sono una
vittoria dell'autonomia, infatti l'autonomia può essere
compiutamente esercitata dalle competenze che devono però comunque
essere sostenute da risorse finanziare, che non sempre possono
essere autoalimentate.
Vorrei però sentire anche delle riflessioni positive su come si
sono esercitate queste competenze negli anni passati. Pur con tutte
le carenze si sono comunque ottenuti dei risultati positivi che
sono sotto gli occhi di tutti: basta confrontare la qualità della
vita della nostra Regione con quella di realtà similari a noi
vicine.
Numerosi consiglieri hanno sottolineato la mancanza di
collegamento tra la mia relazione e le grandi opzioni della ricerca
presentata negli anni passati dal Censis. Voglio solo ribadire che
le due proposte operative, "Valle d'Aosta Sviluppo" e Centro di
monitoraggio sociodiffuso" (Centro Studi a livello regionale), sono
strumenti suggeriti dal Censis per raddrizzare la nostra situazione
socio-economica attraverso la correzione di alcune debolezze del
sistema. La concretizzazione di questa proposta può rappresentare
una vera svolta per la nostra Regione.
Penso che su questo tema sarebbe indispensabile, come già
suggerito da qualcuno, un dibattito consiliare "
ad hoc
".
Tuttavia, visto l'invito alla maggior chiarezza fattomi da alcuni
consiglieri ed "
in primis
" da Maquignaz, voglio cercare di
spiegare meglio cosa significa "Valle d'Aosta Sviluppo".
Se vogliamo pensare ad un nuovo modello di sviluppo regionale,
dobbiamo iniziare questo discorso nuovo. Prima di tutto bisogna
coinvolgere più soggetti, pubblici e associativi privati, sia a
livello di progettazione sia a livello di realizzazione degli
interventi ritenuti più coerenti con i limiti e con le potenzialità
della Regione. Bisogna cioè chiedere al mondo economico privato
(associazioni, banche, istituti vari, singoli imprenditori...) una
compartecipazione sia alla promozione di iniziative, sia alla spesa
per la loro realizzazione, perché solo in questo modo si può
cercare di invertire la tendenza, tuttora in atto nel mondo
economico privato, di fare troppo affidamento sui finanziamenti
garantiti dall'Amministrazione regionale.
Questa consuetudine, diffusasi nei recenti anni passati, anche
per il desiderio dei vari governi regionali di distribuire le
risorse di cui la Regione disponeva tra la popolazione valdostana,
ha corroborato nella gente l'idea che l'Amministrazione regionale
fosse sempre e comunque in grado di sostenere e finanziare
qualsiasi tipo di iniziativa privata.
L'associazione proposta, proprio in contrasto con quanto
affermava il Consigliere Maquignaz, dovrebbe essere svincolata dai
mutamenti del quadro politico e dovrebbe godere di una sua forza
finanziaria ed istituzionale che consenta di operare in piena
autonomia sia nella formulazione dei progetti sia nella
distribuzione dei costi.
In questo modo, all'interno dell'associazione "Valle d'Aosta
Sviluppo", l'Amministrazione regionale diventerebbe un soggetto
della struttura e non necessariamente il più determinante né per
quanto riguarda le decisioni né per gli oneri finanziari. Sarebbe
invece la struttura associativa nel suo insieme il luogo
decisionale preposto sia alla formulazione dei progetti sia al loro
finanziamento.
Si verrebbe così a determinare lo spostamento dell'asse
decisionale della politica per lo sviluppo dal soggetto pubblico
per eccellenza, ossia l'Amministrazione regionale, ad un insieme di
più soggetti, di cui la maggior parte privati, che dovrebbero tutti
insieme dare vita anche ad un nuovo sistema di responsabilità.
Un dibattito su questo progetto dovrà essere fatto a tempi
brevi, proprio per responsabilizzare tutte le forze politiche, come
auspicava il Consigliere Pascale. Infatti, senza un largo consenso
politico, questa inversione di tendenza, questa svolta che tutti
auspichiamo, sarà difficilmente concretizzabile, anche se sarà la
gente a costringerci a cambiare.
Concludo rispondendo ad alcune richieste di chiarimenti,
partendo da quelle del Consigliere Ricco sull'applicazione
dell'articolo 6 della legge 690, in merito all'individuazione dei
tributi affluiti fuori dal territorio regionale.
L'Amministrazione regionale ha da tempo concordato col Ministero
del tesoro le modalità per individuare l'ammontare dei tributi
spettanti alla Regione ai sensi dell'articolo 6 della legge
690.
A seguito di tale accordo, il Ministro del tesoro ha invitato il
Ministro delle finanze a predisporre una circolare per
regolamentare i comportamenti dei sostituti d'imposta, affinché le
quote da questi versate possano essere comunicate all'Intendenza di
finanza di Aosta e da quest'ultima messe a disposizione della
Regione.
Si ritiene che, a seguito dei contatti avuti con i responsabili
dell'Ufficio legislativo delle finanze, tutte le disposizioni
necessarie potranno essere impartite entro i primi mesi del
1993.
Sulla Tesoreria unica, nel corso del 1992 la Regione ha
modificato la propria legge di contabilità per recepire anche i
princìpi del decreto legislativo 431 del 1989, quello relativo alle
norme di attuazione dello Statuto in materia di finanza
regionale...
(...Interruzione...)
... comunque stiamo cercando di risolvere il problema.
Per quanto riguarda l'applicazione dell'articolo 12 della legge
690, accogliendo i suggerimenti del Consigliere Ricco, saranno
presi contatti con gli uffici finanziari dello Stato operanti nella
Regione al fine di concordare le modalità per controllare e
reprimere l'eventuale evasione fiscale.
Non c'è il Consigliere Maquignaz che mi aveva posto alcuni
quesiti relativi al funzionamento dell'Istituto storico della
resistenza e del Mieb, in quando, secondo lui, le leggi regionali
non prevedevano i finanziamenti. I fondi sono invece previsti nei
fondi globali dell'allegato 8 del bilancio, nei punti F 2.2. e F
2.4.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Sarò molto sintetico e veloce, perché
l'Assessore alle finanze ha già risposto a gran parte delle
richieste di chiarimento ed inoltre perché sono già state espresse
le interpretazioni politiche del bilancio. Vorrei solo sottolineare
due aspetti.
Questo bilancio racchiude già in sé un valore molto importante,
costituito dal fatto di essere stato presentato con queste cifre.
Ciò che è avvenuto in questi ultimimi mesi è stato infatti di tale
portata ed i fenomeni che stiamo registrando a livello europeo,
nazionale e regionale sono stati talmente grandi e rischiosi per la
nostra Regione, che la presentazione di questo bilancio rappresenta
già di per sé un risultato positivo.
L'intero assetto finanziario della Regione poteva risultare
sconvolto da ciò che stava capitando a livello nazionale, ma non lo
è stato. L'imprevedibile e rapido tracollo delle forze politiche
nazionali avrebbe potuto rendere difficile la vita ed il confronto
anche all'interno di questo Consiglio.
Sono avvenuti fenomeni del tutto imprevedibili anche solo alcuni
mesi fa ed a livello europeo sono state rigorosamente rispettate
delle scadenze e compiute delle scelte che hanno avuto delle
ricadute sulle economie di tutti i Paesi di ciò che sarà l'Europa
dopo il 1° gennaio 1993.
Nonostante tutto, il bilancio è stato presentato. Lo dovevamo
presentare per legge, ma queste cose le dobbiamo dire per ragioni
di chiarezza nei confronti della legge.
Le valutazioni possono essere tante, tutte accettabili, ma il
bilancio ha delle sue regole molto precise: deve tener conto di ciò
che è stato fatto, di leggi in vigore, delle sue rigidità ed anche
delle sue possibilità di modifica.
Oggi non siamo in grado di prevedere con esattezza cosa
succederà nei prossimi mesi.
Sarebbe un esercizio esaltante, ma di scarso significato
proporre degli scenari prospettici anche se limitati a pochi mesi,
visto quello che è successo nel passato più prossimo, per cui
occorre individuare delle nuove linee d'azione, che, secondo me, si
possono trovare ripescando i valori di fondo della cultura della
Valle: amministrazione oculata, prudente e attenta.
In definitiva, l'obiettivo è quello di spendere bene e senza
sprechi i soldi che abbiamo a disposizione, considerandoli denari
di tutti, e quindi non solo accogliamo in pieno l'invito di molti a
non utilizzare questo bilancio a fini elettorali, ma lo estendiamo
anche al modo di spendere della Giunta in questi ultimi mesi di
impegnativo lavoro.
Crediamo anche che il valore di alcune scelte contenute in
questo bilancio sarà più evidente nei prossimi anni.
Poiché è stato detto che dopo il 1° gennaio 1993 ci troveremo in
una nuova dimensione europea, ritengo di poter proporre tre punti
di riferimento per la nostra azione futura:
- i valori della cultura valdostana, come dato unificante della
nostra comunità;
- al di là delle enunciazioni, dobbiamo compiere un grande
sforzo per la valorizzazione delle energie umane della nostra
gente;
- la ricchezza del territorio.
Fatte queste brevissime considerazioni, termino augurandomi che
in questo scorcio di legislatura il Consiglio possa esprimere gli
sforzi migliori per rendere ancora più adeguato l'utilizzo del
denaro regionale a favore nostra comunità.
Presidente Si conclude qui la seduta pomeridiana. I lavori del
Consiglio riprenderanno domani alle ore 9,15 con la prosecuzione
della discussione sulle due leggi di bilancio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK