Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4072 del 18 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4072 del 18 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4072/IX Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo
31 dello Statuto speciale, della legge regionale: Intervento
finanziario per la realizzazione di un centro occupazionale per
portatori di handicap".
Presidente
In relazione alla richiesta formulata
dall'Assessore alla sanità ed assistenza sociale Cout e sulla base
di quanto concordato ieri in sede di Conferenza dei Capigruppo,
invito il Consiglio a deliberare di procedere all'immediata
discussione e decisione sul disegno di legge n. 406, che riveste
carattere d'urgenza.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio,
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello statuto speciale, della legge regionale:
Intervento finanziario per la realizzazione di un centro
occupazionale per portatori di handicap".
Presidente Questo oggetto sarà discusso al punto 40 bis
dell'ordine del giorno, fra gli oggetti rinviati dall'adunanza del
9 e 10 dicembre 1992.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK