Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4079 del 7 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4079 del 7 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4079/IX Impegno per la definizione dei rapporti
con l'Ordine Mauriziano e per iniziative tendenti alla
razionalizzazione dei servizi socio-sanitari.
(Approvazione di
risoluzione)
Presidente
Passiamo alle dichiarazioni di voto sulla
risoluzione della quale ha dato lettura l'Assessore Cout.
La parola al Consigliere Milanesio.
Milanesio (PSI)
Questo ordine del giorno ha raggiunto
l'equilibrio verbale, cioè l'unica cosa che riesce a fare da un po'
di tempo questa maggioranza sui problemi scottanti.
Noi abbiamo posto un problema concreto, abbiamo fatto una
domanda del tipo "che ora é?", qui ci si risponde che domani forse
nevica, poi che probabilmente qualcuno ha costruito degli orologi;
e su questo si trova l'accordo di una maggioranza che a nostro
avviso, di fatto, non esiste più se non nella necessità di durare
fino alle elezioni per evitare di fare una figuraccia.
Per quello che ci riguarda riteniamo che questo ordine del
giorno sia un pietoso escamotage che fa rimangiare a molti di
quelli che lo voteranno le posizioni che hanno espresso questa sera
in questo Consiglio.
Noi, per coerenza, voteremo contro.
Presidente
Altri consiglieri chiedono la parola per
la dichiarazione? Se nessun altro chiede la parola, siete invitati
a votare.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 26
Favorevoli: 17
Contrari: 8
Astenuti: 1 (Stévenin)
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK