Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4077 del 18 dicembre 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4077 del 18 dicembre 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 4077/IX Rinvio oggetti.
Presidente
A questo punto terminano i lavori del
Consiglio.
In via informale si è convenuto di convocare un'adunanza
straordinaria del Consiglio nel pomeriggio del 7 gennaio, per
l'esame del seguente oggetto: "Confronto fra l'ipotesi di un'unica
sede ospedaliera attraverso l'ampliamento dell'attuale struttura
ospedaliera di viale Ginevra e l'ipotesi di una sede completamente
nuova - articolo 1 legge regionale n. 51 del 5 settembre 1991".
Si è altresì convenuto di rinviare alla prossima adunanza
ordinaria del Consiglio la trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 21, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 e 34 dell'ordine del
giorno dell'adunanza in corso e degli oggetti di cui ai punti 10,
36, 37, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 e 49 dell'ordine del giorno
dell'adunanza del 9 e 10 dicembre 1992.
Comunque convoco brevemente per ulteriori chiarimenti o
precisazioni la Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK