Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4104 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4104 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4104/IX Nomina della Sig.a Patrizia Nale ad un
posto di istruttore amministrativo nell'ambito del Servizio affari
legislativi del Consiglio regionale.
Presidente
Do lettura della proposta indicata in
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- Richiamata la deliberazione dell'Ufficio di Presidenza n.
255/92 in data odierna, concernente l'approvazione degli atti della
Commissione giudicatrice, nonché della graduatoria finale dei
concorrenti al concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di Istruttore amministrativo nell'ambito del
Servizio affari legislativi del Consiglio regionale;
- Vista la legge regionale 30 luglio 1991, n. 26, concernente
tra l'altro l'approvazione del nuovo organico nominativo dei
Servizi della Presidenza del Consiglio regionale;
- Accertato che nell'ambito del Servizio affari legislativi del
Consiglio regionale risulta vacante un posto di Istruttore
amministrativo (8° livello);
- Ravvisata l'opportunità di provvedere alla nomina della Sig.a
Patrizia Nale, 1^ classificata nel concorso di cui trattasi;
delibera
1) di approvare la nomina, a decorrere dal 1° febbraio 1993,
quale titolare in via di esperimento, ad un posto di Istruttore
amministrativo nell'ambito del Servizio affari legislativi del
Consiglio regionale (8° livello) della Sig.a Patrizia Nale, nata ad
Aosta il 26 maggio 1965;
2) di attribuire alla predetta dipendente lo stipendio di annue
lorde lire 18.673.930, come previsto dalla tabella allegato C) alla
legge regionale 19 agosto 1992, n. 42, oltre alle indennità ed
emolumenti spettanti ai sensi delle vigenti norme sullo stato
economico del personale regionale;
3) di dare atto che la spesa per la retribuzione della
dipendente di cui trattasi, oltre agli oneri a carico dell'Ente,
sarà imputata ai Capitoli 195 (Spese per il personale addetto ai
servizi del Consiglio - Stipendi ed altri assegni fissi) e 196
(Spese per il personale addetto ai servizi del Consiglio -
Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi ed altri assegni
fissi) del bilancio preventivo del Consiglio per l'anno 1993 che
presentano la necessaria disponibilità, nonché sui corrispondenti
capitoli di spesa dei bilanci preventivi per gli anni
successivi.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Il Consiglio approva la nomina.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK