Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4103 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4103 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4103/IX Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di istruttore amministrativo nell'ambito
del Servizio affari legislativi del Consiglio regionale -
Approvazione degli atti della commissione giudicatrice e della
graduatoria finale dei concorrenti.
Presidente
Do lettura del testo della deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale - Richiamata la
deliberazione dell'Ufficio di Presidenza n. 104/92 in data 18
maggio 1992 concernente l'approvazione del bando di concorso per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo nell'ambito del
Servizio affari legislativi del Consiglio regionale;
- Richiamata, altresì, la precedente deliberazione n. 183/92 in
data 6 ottobre 1992 concernente la nomina della Commissione
giudicatrice e la nota prot. n. 3929 in data 11 dicembre 1992
concernente la sostituzione del Presidente della Commissione del
concorso di cui trattasi;
- Preso atto che la Commissione in parola ha terminato i suoi
lavori in data 18 dicembre 1992;
- Visti gli atti del concorso ed accertata la regolarità e la
legittimità degli atti stessi, nonché della procedura seguita dalla
Commissione giudicatrice;
- Vista la graduatoria dei concorrenti che hanno riportato
l'idoneità nel concorso di cui trattasi;
Delibera
di approvare gli atti della Commissione giudicatrice del
concorso, per titoli ed esami, per la nomina ad un posto di
istruttore amministrativo nell'ambito del Servizio affari
legislativi del Consiglio regionale e la sottoriportata graduatoria
di merito dei partecipanti al concorso di cui trattasi:
1°) Nale Patrizia punti 72,50 su complessivi 125.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Il Consiglio approva gli atti della Commissione giudicatrice del
concorso e la graduatoria di merito dei partecipanti al concorso di
cui trattasi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK