Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4102 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4102 del 13 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4102/IX Elezione dei rappresentanti della Regione
in seno alla commissione regionale per il lavoro a domicilio, di
cui all'articolo 6 della legge 18 dicembre 1973, n. 877: "Nuove
norme per la tutela del lavoro a domicilio".
Presidente Si tratta di nominare tre rappresentanti della
Regione, esterni al Consiglio, di cui uno della
minoranza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Indico i rappresentanti della
maggioranza: Bancod Beniamino e Limonet Italo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti.
Beneforti (DC)
Propongo Savio Giorgio.
Presidente
Richiamata la legge 18 dicembre 1973,
n. 877;
Pongo in votazione l'elezione dei rappresentanti della Regione
in seno alla commissione regionale per il lavoro a domicilio.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Astenuti: 1 (Limonet)
Schede valide: 23
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Savio Giorgio: 21
Bancod Beniamino: 19
Limonet Italo: 19
Il Consiglio conferma l'elezione quali rappresentanti della
Regione in seno alla Commissione regionale per il lavoro a
domicilio di cui all'articolo 6 della legge 18 dicembre 1973, n.
877 i Signori Bancod Beniamino (nato il 25 gennaio 1915 a Chambave
ed ivi residente in Via E. Chanoux 76), Limonet Italo (nato il 14
maggio 1943 a Quart e residente a Donnas in Fr. Rondevacca 1/bis) e
Savio Giorgio (nato il 18 settembre 1941 a Torino e residente a La
Salle in Via Ruta 2) per la minoranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK