Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4112 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4112 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4112/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento per
l'anno 1992, della legge regionale 7 agosto 1986, n. 42, recante
concessione di incentivi per la realizzazione di impianti di
innevamento artificiale".
Bich (Presidente)
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je ne pensais pas prendre la parole, car
je crois que l'Assesseur aux finances a l'intention de retirer ce
projet de loi.
Presidente
Il Consiglio prende atto del ritiro del
disegno di legge da parte della Giunta regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK