Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4106 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4106 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4106/IX Ritiro della concessione di un contributo
di Lire 63.900.000 all'amministrazione comunale di Allein per
l'acquisto di immobili da destinare ad uso abitativo ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Ritiro questo oggetto, in quanto il
Comune di Allein sta completando un'acquisizione di immobili, per
cui riporterò in Consiglio la nuova proposta con l'acquisizione
complessiva.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK