Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4118 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4118 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4118/IX Disegno di legge: "Istituzione
dell'osservatorio regionale degli appalti e concessioni
pubbliche".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin.
Louvin (UV)
Merci, monsieur le Président. Il
s'agit d'un projet de loi qui a été opportunément examiné par les
commissions compétentes et sur lequel s'est formé un avis
partiellement favorable. Ayant été autorisé par la même commission
à un rapport oral, je voudrais très brièvement rappeler le contenu
de ce projet de loi, dont le but essentiel est d'instituer un
observatoire régional pour les adjudications et les concessions
publiques, en temps qu'instrument technique pour le recueil
systématique pour toutes les données concernant les fournitures et
les travaux confiés par les administrations publiques à l'intérieur
de cette Région.
Ce projet de loi permet également de donner la plus grande
trans-parence, aux travaux publics qui se déroulent à l'intérieur
de la Région, par le biais d'un bulletin d'information, qui sera à
ce propos rédigé. Il y a également l'institution, par le biais des
bu-reaux de l'Assessorat compétent, celui des travaux publics,
d'une banque des données informatisées, qui permettra d'avoir
toujours bien à jour la situation réelle des travaux publics dans
notre Région. La commission compétente a donc exprimé avis
favorable pour l'approbation de la part du Conseil de ce projet de
loi.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Je remercie les rapporteurs, les
conseillers Louvin et Martin. Ce dernier, en particulier, avait mis
les prémices afin que ce projet de loi soit rédigé, dans le sens
que c'est une initiative prévue avec le protocole d'ententes que
Martin avait signé avec l'Association des industriels et des
organisations syndicales.
Je prends aussi l'occasion pour remercier l'apport efficace des
organisations syndicales et de l'Association des industriels qui,
au cours des réunions des commissions ont donné un apport
substantiel pour l'amélioration du texte. Il ne s'agit pas d'une
révolution dans le secteur des travaux publics, mais d'un jalon
important qui nous pousse à trouver une grande transparence dans un
secteur qui en a besoin au maximum.
L'Assesseur aux finances a présenté un amendement qui concerne
la partie financière.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione gli
articoli che sono approvati nel nuovo testo predisposto dalla III
Commissione consiliare permanente.
Articolo 1 (Finalità e istituzione)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta istituisce l'Osservatorio
regionale degli appalti e delle concessioni pubbliche quale
strumento per la raccolta sistematica dei dati sulle forniture e
sui lavori affidati dalle pubbliche amministrazioni e per la loro
pubblicità.
2. L'Osservatorio regionale degli appalti e delle concessioni
pubbliche viene istituito nell'ambito del Servizio affari generali
e interventi diretti dell'Assessorato regionale dei lavori
pubblici.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
2:
Articolo 2 (Funzioni dell'Osservatorio)
1. L'Osservatorio regionale degli appalti e delle concessioni
svolge le seguenti funzioni:
a) raccolta da tutti gli enti locali ed altri enti pubblici
appaltanti ivi comprese le società a prevalente capitale pubblico
dei dati sulle forniture e sui lavori ad essi affidati;
b) organizzazione sistematica delle informazioni sugli appalti e
le concessioni in una banca dati informatica;
c) redazione e pubblicazione semestrale di un notiziario
regionale degli appalti e delle concessioni pubbliche.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
3:
Articolo 3 (Comunicazioni all'Osservatorio)
1. Ai sensi dell'articolo 8, comma 3, della legge 17 febbraio
1987, n. 80, recante "Norme straordinarie per l'accelerazione
dell'esecuzione di opere pubbliche", tutti gli enti locali ed altri
enti pubblici appaltanti sono tenuti a comunicare all'Osservatorio
regionale le informazioni sulle forniture e sui lavori da essi
affidati secondo modalità che verranno stabilite con successivo
provvedimento della Giunta regionale.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'articolo 4:
Articolo 4 (Notiziario regionale degli appalti e
concessioni)
1. Il notiziario regionale degli appalti e concessioni,
pubblicato semestra-lmente ai sensi dell'articolo 8 della legge
80/1987, riporta i dati relativi:
a) alle gare d'appalto esperite nei sei mesi precedenti la sua
pubblicazione, il cui importo a base d'asta non risulti inferiore
ai centocinquanta milioni di lire; il numero dei partecipanti a
ciascuna gara, le modalità di aggiudicazione dei lavori, gli
aggiudicatari, la durata dei lavori;
b) alle concessioni affidate nei sei mesi precedenti la
pubblicazione con l'indicazione delle loro caratteristiche;
c) gli appalti, gli eventuali subappalti e le concessioni
ultimate nei sei mesi precedenti la pubblicazione, indicando per
ciascun lavoro o for-nitura l'importo contrattuale, l'ammontare
delle perizia di variante e suppletive, l'importo revisionale
liquidato, le penali e le sanzioni ap-plicate per ritardi ed
inadempienze; i premi di accelerazione corrisposti.
2. Il notiziario regionale è inviato a tutti gli enti locali ed
altri enti pubblici appaltanti, i quali provvedono ad esporlo
pubblicamente nei propri uffici; esso viene inoltre inviato a tutte
le categorie interessate.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'articolo 5:
Articolo 5 (Istituzione della banca dati informatica)
1. Al fine di raccogliere e catalogare sistematicamente i dati
relativi agli appalti e concessioni pubbliche viene istituita
presso l'Osservatorio regionale una banca dati informatica. Questa
è collegata in rete con tutti gli uffici dell'Amministrazione
regionale che espletano procedure di appalto e concessione e
prioritariamente con i servizi competenti dell'Assessorato
regionale dei lavori pubblici.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'emendamento
sostitutivo dell'articolo 6:
Articolo 6 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione degli articoli 4 e 5,
valutati nell'anno 1993 in complessive lire 40.000.000 graveranno
sul capitolo n. 49305 (di nuova istituzione) "Spese per il
funzionamento dell'Osservatorio regionale degli appalti e delle
concessioni pubbliche e della relativa banca dati informatica" del
bilancio di previsione per l'anno in corso.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese correnti" a
valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al
bilancio per il corrente esercizio concernente: A - Area
istituzionale - 1. funzionamento - 1.2. "Osservatorio regionale
degli appalti e concessioni pubbliche".
3. Gli oneri di cui al comma 1 saranno determinati, a decorrere
dal 1994, con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come modificata dalla
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, recante "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Pascale)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'emendamento sostituto dell'articolo 7:
Articolo 7 (Variazione di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1993 sono apportate le seguenti variazioni sia
in termini di competenza che di cassa:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 40.000.000
b) in aumento:
programma regionale 1.3
codificazione 1.1.1.4.1.2.10.15.06
cap. 49305 (di nuova istituzione)
"Spese per il funzionamento dell'Osservatorio regionale degli
appalti e delle concessioni pubbliche e della relativa banca dati
informatica;
legge regionale n.
lire 40.000.000
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Pascale e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
insieme.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Pascale e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK