Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4122 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4122 del 14 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4122/IX Rinvio oggetti.
Presidente
La trattazione degli oggetti iscritti
ai punti dal 41 al 57 dell'ordine del giorno è rinviata alla
prossima adunanza ordinaria del 27 gennaio 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK