Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4130 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4130 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4130/IX Situazione della Cooperativa Produttori
Latte e Fontina, in relazione ai problemi di commercializzazione
del prodotto.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la situazione difficile della
Cooperativa latte e fontina della Valle d'Aosta a causa dei
problemi nella commercializzazione della fontina;
Ricordato che la Giunta regionale, nel mese di giugno 1992, si
era impegnata a presentare al Consiglio regionale una Relazione
sulla situazione complessiva del settore;
Ricordato altresì che con deliberazioni n. 8151 dell'11
settembre 1992 e n. 8425 del 18 settembre 1992 la Giunta regionale
aveva affidato incarichi al Dott. Juglair Ezio e a all'ing. Rosario
Tolomei per ricerche sul mercato della fontina;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura per conoscere:
1) quale era, alla fine del 1992, la situazione della
Cooperativa latte e fontina sia per quanto riguarda le giacenze di
prodotto sia per quanto riguarda l'equilibrio finanziario;
2) per quale motivo non è stata presentata al Consiglio
regionale la Relazione preannunciata nel mese di giugno 1992 e
quando questa verrà presentata;
3) quando sono state presentate le ricerche del dottor Juglair e
dell'ing. Tolomeo e quali ne sono i contenuti essenziali.
F.to Riccarand.
Presidente
Con diciannove consiglieri presenti riprendono
i lavori. Inviterei i consiglieri a rimanere in aula perché i
lavori possano proseguire.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione
e Risorse Naturali Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Pour ce qui concerne la situation de la
Coopérative Lait et Fontine, je peux fournir uniquement une série
de données partielles pour ce qui concerne les produits et non pour
ce qui concerne le bilan 1992 de la Coopérative elle-même.
Auprès de la Coopérative il y a 6792 formes de fontine non
encore vendues, 34261 formes de fromage valdôtain et 2 formes non
vendues; ensuite 93680 formes de fromage qui est à l'affinage et
qui n'est donc pas encore classifié. Il y a environ 200 mille
formes, dont 93 mille qui suivent le temps normal d'affinage du
produit lui-même, tandis que pour les autres formes il s'agit de
produit déjà mûr et qui n'est pas vendu.
Il y a donc une petite amélioration par rapport au passé, mais
la situation n'est pas encore brillante. Une action doit être
poursuite de façon à augmenter la commercialisation.
Tout dernièrement nous avons eu la rencontre de tous les
organismes intéressés aux produits fontine et lait, pour essayer de
les activer dans ce sens.
Il faut dire que 46160 formes ont été à travers l'Aima vendu en
Albanie, dont 12561 au mois de janvier, les autres en 1992.
Pour ce qui concerne le bilan, la Coopérative n'a pas encore
pour-vu à sa rédaction. Il n'y pas de négativités pour ce qui
concerne les comptes courants bancaires, ils sont tout positifs; il
y aura par contre à assez bref terme la demande d'emprunt
habituelle de la part de la Coopérative à l'Administration
régionale.
Le bilan devrait être prêt dans ses lignes globales au début du
mois prochain.
Pour ce qui concerne les anticipations, qui étaient de 75.000
lires par forme auparavant, à partir du premier décembre cette
anticipation même est descendue à 50.000 lires la forme, ce qui va
à diminuer les intérêts bancaires de la coopérative, donc à
améliorer, même si de peu, sa situation.
Pour la question au point numéro 2, je ne sais pas pour quelle
raison et je ne me rappelle pas exactement quelle avait été
l'engagement de mes prédécesseurs dans cette direction. Je peux
dire que si le Conseiller désire que cette relation soit faite au
Conseil, je peux la faire; s'il préfère qu'elle soit faite à la
Commission compétente, il n'a que le dire, je peux demander dans ce
cas au Président de la III Commission de l'insérer à l'ordre du
jour d'une prochaine séance.
Je peux ajouter que le 30 octobre la Junte a délibéré et
approuvé les lignes programmatiques pour le plan productif de la
fontine pour 1992-1993, qui concerne une série de mesures dans le
secteur, ce qui est grosso modo ce plan qui avait été annoncé au
mois de juin.
Suite à ces lignes programmatiques, l'Assessorat est engagé à
des continuelles réunions avec les organismes compétents:
coopératives des producteurs de fontine d'un côté, consortium de
l'autre, Arev, association des producteurs, Comproval et cetera,
afin d'examiner et approfondir toujours plus le problème et surtout
d'envisager des actions concrètes pour diminuer le produit qui n'a
pas encore été vendu.
Pour ce qui concerne l'étude de M. Juglair, l'étude même a été
consignée la semaine dernière et il est à l'analyse du service
compétent du Satessa. Cette étude a été distribuée aussi aux
organismes intéressés et après quelque temps d'examen de leur part,
il y aura une réunion conjointe pour le discuter et pour
l'examiner, pour voir de quelle façon l'utiliser.
L'étude se divise en trois parties, une première partie qui
analyse la consommation des fromages soit au niveau national soit
au niveau régional, le marché des résidents pour ce qui concerne
ces produits, la consommation globale soit comme utilisation dans
la famille soit comme utilisation dans la restauration.
Le deuxième chapitre concerne le produit Fontine, une analyse de
la production, une analyse de la distribution. Cette partie a
dé-montré que seulement 15 provinces italiennes sont couvertes de
façon satisfaisante par la présence de notre produit, et dans ces
15 provinces la consommation de la fontine est supérieure à la
moyenne que l'on pourrait avoir, d'après la possibilité de
con-sommation. Au contraire dans les autres provinces les résultats
sont négatifs, ce qui démontre qu'il y a un manque dans le réseau
de commercialisation, qui devrait être beaucoup plus étendue.
Cette deuxième partie analyse aussi le coût de fabrication et
d'affinage du produit, de la commercialisation, et pose l'accent
pour ce qui concerne une correcte gestion de la coopérative même, à
travers l'analyse des prix qui sont payés, à travers les dépenses
de gestion et à travers les frais financiers de la coopérative elle
même.
La troisième partie concerne le marché du fromage, dans ce cas
de la fontine, en analysant une possible amélioration de la
distribution, une analyse de la promotion, des objectifs de
marketing et l'indication d'une stratégie de publicité pour une
meilleure connaissance du problème.
L'étude dans son ensemble nous semble donc intéressante, il a
besoin d'une analyse plus approfondie de ce que j'ai pu faire à
travers la lecture de ce que nous a été présenté la semaine
dernière.
Nous n'avons pas encore des indications pour ce qui avait été
l'action qui devait être poursuite par M. Tolomeo; à peine il y
aura des indications, je me réserve de fournir les données. Si le
Conseiller est intéressé, on pourra lui faire parvenir une copie de
l'étude Juglair.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Sono sostanzialmente soddisfatto
della risposta dell'Assessore, che è stata puntuale sulle domande
che sono state poste nella interrogazione.
La relazione di cui si parlava nella interrogazione era stata
preannunciata nel Consiglio del 29 giugno 92 in occasione della
concessione di un contributo straordinario alla Cooperativa Latte e
Fontina. In quella occasione era stata preannunciata la
presentazione di una relazione globale sulla situazione della
fontina, con delle indicazioni di tipo operativo, che probabilmente
sono quelle linee di orientamento che l'Assessore diceva erano
state recepite attraverso una deliberazione della Giunta
regionale.
Credo che sarebbe comunque utile una riunione in commissione, in
cui possa esserci una esposizione da parte dell'Assessore della
situazione e la presentazione di queste linee programmatiche, in
modo che tramite la commissione possa essere informato il Consiglio
e tutti i consiglieri.
Per quanto riguarda gli studi, prendo atto che lo studio che era
stato commissionato al Dott. Juglair è stato consegnato nei tempi
previsti. Per quanto riguarda l'ing. Tolomeo, faccio osservare che
era prevista la consegna di tale studio entro il 1992, invece
apprendo che la questione è ancora in alto mare.
Non voglio intervenire in sede di risposta alla interrogazione
su vari aspetti interessanti, che sono stati evidenziati dalla
risposta dell'Assessore, mi riservo di farlo in sede di
commissione, se si potrà avere una illustrazione della
deliberazione assunta dalla Giunta e delle linee di orientamento
che la Giunta intende assumere su questo importante settore.
Si dà atto che, dalle ore 11,13, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK