Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4129 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4129 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4129/IX Pubblicazione di una rivista sovvenzionata
dalla Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione Esaminata la delibera della Giunta regionale n.
9337 del 16 ottobre 1992 con la quale veniva deciso un contributo
di lire 7.735.000 a favore della Ditta Mondadori per una pubblicità
sulla rivista "Civiltà del bere"
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se la pubblicazione è stata edita;
2) quante copie della rivista sono state vendute;
3) quale ritorno pubblicitario ha avuto la R.A.V.A.;
4) se non si ritiene di consegnare ai consiglieri regionali una
copia di tale rivista.
F.to Bondaz, Chiofalo e Trione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, Perrin.
Perrin (UV)
A la date du 16 octobre de l'année
dernière, avec délibération numéro 9337, a été décidé de payer à la
Mondadori cette somme de 7.735.000 lires pour une insertion
publicitaire qui avait été publiée sur le numéro 9 du mois de
septembre 1992 de la revue "
Civiltà del bere" - mensile
d'informazione e documentazione e della qualità
.
En effet, sur ce numéro de la revue a été publiée une page à
couleur concernant la publicité Route des vins Vallée d'Aoste. Le
nombre de copies de cette revue est de 66000 et nous avons demandé
à la maison d'édition de nous envoyer un certain nombre de copies,
de façon que le plus tôt possible, à peine elles nous parviendront,
nous pourrons les distribuer aux conseillers régionaux. Donc pour
ce qui concerne le 4ème point je trouve juste que vous poussiez la
connaître. Je demande simplement quelques jours de patience, le
temps d'avoir dans les mains cette revue.
Pour ce qui concerne le troisième point, c'est toujours
extrêmement difficile de connaître le retour au point de vue
économique d'une publicité, il s'agit de choses qui sont à long
terme. Je peux seulement dire que la publicité que dans le passé
l'Assessorat à l'Agriculture, le service d'assistance économique,
technique et social de cette Assessorat, a promue, a quand même
donné pour le vin une très bonne image, tant il est vrai que les
vins valdôtains n'ont pas de grosses difficultés de
com-mercialisation.
Donc soit ce programme Route des vins, qui avait été conçue dans
le passé, soit la publicité ordinaire permet de faire connaître les
vins et d'améliorer les produits sur le marché italien.
En plus, grâce à l'insertion de cette page de publicité, la
revue a dédié aux vins du Val d'Aoste 56 pages sous forme
d'article, qui concernent le vin blanc de Morgex, le petit rouge,
le neirette et en général les vins valdôtains avec des photos à
couleur, ce qui augmente l'efficacité de la publicité, parce que, à
côté de la page payée, cet article très approfondi sur les vins
valdôtains finit par améliorer l'image des vins valdôtains.
Donc je crois que l'insertion publicitaire a été une bonne chose
quant à la commercialisation de ces produits valdôtains.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bondaz, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Ringrazio per le risposte che mi ha dato
l'Assessore. Mi rendo conto che si tratta di una cifra minimale, ma
è stato più che altro una voglia di informazione che mi ha spinto
con gli amici a presentare questa interrogazione. Anche perché,
chiacchierando con amici, di questa rivista "Civiltà del bere" non
se ne conosceva l'esistenza.
Non discuto che ci sia la rivista, sarebbe estremamente grave se
non esistesse, ci troveremmo in un'altra sede a discutere, non
certo in questa sede; era una rivista che quanto meno il grosso
pubblico non conosceva.
Non so se sono state pubblicate 66mila copie, ma se anche
fossero 50mila non cambia molto la cosa.
Ritengo che questa somma sia stata data probabilmente perché si
riteneva giusto di fare giusto questa inserzione di carattere
pubblicitario, non dico per regalare dei soldi alla Mondadori, ma
certo non perché fosse una cosa di particolare importanza.
Ritenevo viceversa che l'Assessore ci potesse fornire dei dati
relati-vi a quanto richiesto al terzo punto, sul quale l'Assessore
si è soffermato a lungo, però sono state risposte abbastanza
generalizzate.
Mi rendo conto della difficoltà della risposta, però pensavo che
trattandosi di un argomento specifico come questo, che ha un suo
mercato particolare, ci fosse stato un ritorno veramente, nel senso
che, dopo questa pubblicità, l'Assessorato fosse venuto a
cono-scenza tramite i nostri produttori di una presenza più
specifica. Perché se così non è e rimane solo un fatto
pubblicitario gene-ralizzato, questi 7 milioni possono anche essere
buttati al vento.
Quando si fa la pubblicità sulla Valle d'Aosta in generale, si
sa che si deve fare un discorso generalizzato, ma quando si fa un
discorso di pubblicità specifico, limitato ad un argomento
particolare, come può essere questo, di grossa rilevanza per la
nostra economia, pensavo che si sarebbero potute avere delle
risposte più precise, o quanto meno delle soluzioni, che viceversa
probabilmente per difficoltà di cui mi rendo conto....
(Interviene l'Assessore Perrin, senza microfono).
Bondaz (DC)
Succede molte volte che la gente viene
perché ha visto, ha letto, ha sentito dire eccetera. Sotto profilo
era più che altro una curiosità e comunque ringrazio l'Assessore
della risposta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Chiofalo, ne ha facoltà.
Chiofalo (DC)
Signor Presidente, chiedo se può
funzionare il Consiglio con sedici consiglieri presenti in
aula.
Chiedo la verifica del numero legale.
Presidente
Ringraziamo il Consigliere Chiofalo per
la sua richiesta, provvediamo immediatamente alla verifica del
numero legale.
Procedutosi all'appello nominale dei consiglieri da parte del
Consigliere Segretario, il Vicepresidente Trione, constatato che
sono presenti diciannove dei trentacinque consiglieri e che
pertanto è presente la maggioranza dei componenti del Consiglio,
dichiara valida la seduta ed invita il Consiglio a continuare la
trattazione dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK