Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4128 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4128 del 27 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4128/IX Provvedimenti regionali relativi alla
caccia al cinghiale ed alla volpe.
(Interrogazione)
Interrogazione Visto il Decreto n. 2 dell'11 gennaio 1993 con
cui l'Assessore regionale all'Agricoltura e risorse naturali
prolunga la caccia al cinghiale fino al 31 gennaio 1993 modificando
le prescrizioni del Calendario venatorio (che prevedeva la chiusura
della caccia al cinghiale il 31 dicembre 1992) ed inoltre autorizza
l'abbattimento di volpi su tutto il territorio regionale anche nei
giorni dall'11 gennaio 93 al 15 gennaio 93 in contrasto con
l'ordinanza congiunta dei Ministri dell'Ambiente e dell'Agricoltura
e foreste in data 5 gennaio 93;
Constatato che in tale Decreto si fa riferimento al parere
richiesto all'Istituto Nazionale per la fauna selvatica in merito
al prolungamento del periodo di caccia al cinghiale;
Ricordato che la legge 11 febbraio 1992 n. 157 "Norme per la
prote-zione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo
venatorio" con-sente la caccia al cinghiale per un massimo di tre
mesi e che il Decreto dell'Assessore all'Agricoltura supera
ampiamente tali limitazioni;
Rilevato infine che nel citato Decreto si sostiene, a
giustificazione dell'insistenza sulla caccia alla volpe, che vi
sono per tali animali precarie condizioni sanitarie;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
l'Assessore all'Agricoltura per sapere:
1) in che data l'Istituto Nazionale per la fauna selvatica ha
espresso il parere in merito al prolungamento del periodo di caccia
al cinghiale;
2) quali sono stati i gravi motivi che hanno spinto a non
rispettare l'ordinanza dei Ministri dell'Ambiente e
dell'Agricoltura che aveva sospeso la caccia per otto giorni;
interroga inoltre
l'Assessore alla Sanità per sapere quanti casi di volpi malate
sono stati constatati, in quali località e in che data; quali
relazioni e documenti sono stati redatti a giustificazione della
tesi delle "precarie condizioni sanitarie"; quali sono i dati e le
relazioni che sostengono la tesi che le volpi in Valle d'Aosta sono
troppe.
F.to Riccarand.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Lorsque le Ministère de
l'Environnement et le Ministère de l'Agriculture ont émis
l'ordonnance de fermeture de la chasse dans toutes les Régions
d'Italie, à cause de l'enneigement, il y a eu entre les différents
assessorats compétents des Régions italiennes des rapports pour
voir de quelle façon réagir à cette attitude des deux Ministères.
Attitude qui va à l'encontre des compétences des Régions à statut
ordinaire et à plus forte raison des Régions à statut spécial ou
des Provinces autonomes de Trento et Bolzano.
Parmi les hypothèses il y a eu celle d'émettre des décrets de
réouverture de la chasse et certaines Régions l'ont fait, ainsi que
la Vallée d'Aoste.
La situation en effet pour ce qui concerne le renard et pour ce
qui concerne le sanglier est à retenir grave, et je répondrai ici
aussi à la place de l'Assesseur à la santé pour les dernières
données qui ont été demandées, en commençant justement par
celles-ci.
Au cours de la période de chasse 1992 selon le calendrier les
chasseurs, qui tuait des renards, aurait dû fournir ces animaux à
l'U.S.L. pour les analyses de compétence. Il y a eu des difficultés
de la part de l'U.S.L. et donc une lettre successive a annulé cette
partie, qui n'était pas applicable.
Et donc au cours de 1992 les renards qui ont été présentés sont
nettement inférieurs à ceux du passé. En effet, uniquement les
renards qui ont été trouvés par le corps forestier valdôtain, par
des citoyens et seulement en tout petite partie par les chasseurs,
ont pu être vérifiés. Le nombre de ces renards est de 17, 5 sont
morts à cause de maladie, dont 3 pour rogna sarcoptica; le nombre
de 5 sur 17 démontre que la situation est grave et donc qu'il est
bien d'intervenir afin que cette maladie ne se propage pas à
d'autres animaux, y compris les animaux domestiques.
Pour ce qui concerne le sanglier, soit les stations forestières,
soit les citoyens à travers leurs réclamations disent que le nombre
est en nette et rapide augmentation. Les dégâts causés par ces
animaux sont énormes et surtout dans la zone de la Haute Vallée
seulement au cours des premiers mois de 1992 90 requêtes de
dommages ont été présentées à l'assessorat de l'agriculture pour
l'intervention financière du service compétent de l'Assessorat
comme réparation aux dommages mêmes.
Des requêtes semblables sont parvenues tout dernièrement aussi
pour la Basse Vallée, surtout pour la commune de Donnas et de
Issogne, suite à l'émanation du décret même.
Il y a par ailleurs des contacts continuels entre le service
compétent de l'Assessorat à l'agriculture et le service vétérinaire
de l'U.S.L.; entre autres ce service, à travers l'administrateur
extraordinaire, a signalé tout dernièrement aussi, d'abord
oralement et ensuite par écrit, qu'il y a la crainte que
l'augmentation excessive du sanglier en Vallée d'Aoste puisse
propager la peste, ce qui déjà s'est vérifié en d'autres Régions,
voire la Toscana et la Sardaigne.
Le conseil du service est que les assessorats régionaux
compétents puissent utiliser tous les moyens possibles pour
contenir le nombre des sangliers et éviter une augmentation
incontrôlée de cette espèce.
Ce qui nous a poussés à émaner le décret est donc une situation
préoccupante soit pour ce qui concerne le renard soit pour ce qui
concerne le sanglier: le premier, sur tout le territoire de la
Région; le deuxième, sur une série des communes où sa présence est
désormais incontrôlable.
Pour revenir aux premières questions qui ont été posées par M.
Riccarand, les raisons qui nous ont poussés à ne pas respecter, à
contredire même l'ordonnance des Ministères de l'Environnement et
de l'Agriculture, au delà de ces causes sanitaires que je viens de
dire, sont aussi la défense d'une compétence primaire que
l'Administration régionale a en cette matière.
Soit l'article 2, lettre d) et lettre l), de notre statut
spécial, soit la loi 57 finalement donnent aux Régions la
compétence en cette matière. Le statut donne, pour ce qui concerne
la chasse, une compétence entière et donc à la rigueur nous ne
devrions même pas être soumis en cette matière à des adresses et à
une coordination de la part des Ministères de l'Environnement et de
l'Agriculture. D'autre part la loi 57 à l'article 21 et à l'article
19 donnent justement aux Régions, même aux Régions à statut
ordinaire, la compétence de contrôler la faune.
L'article 21, par exemple, à la lettre m), dit que parmi les
défenses de la chasse il est défendu de chasser sur des terrains
enneigés, sauf dans la zone des Alpes, où cette compétence revient
aux Régions. L'article 19 aussi dit expressément attribue en voie
exclusive aux Régions la compétence en matière de réduction des
périodes de chasse et donc de défense de chasse: "
per
sopravvenute particolari condizioni ambientali, stagionali o
climatiche, o per malattie o altre calamità
". L'ordonnance des
Ministères est donc, pour ce qui concerne les Régions et de façon
particulière pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste, illégitime,
illégale.
C'est pour cela que, ainsi que l'ont fait d'autres Régions,
aussi la Région Vallée d'Aoste a présenté un recours contre cette
ordonnance, même si après la période prévue par l'ordonnance même,
et donc quand l'ordonnance n'est plus en vigueur, afin de prévenir
des possibles attaques aux compétences exclusives de la Région dans
le futur, confortés par cela par des avis légaux en la matière.
En vue d'un possible décret pour ouvrir la chasse aux sangliers,
nous avions - ceci avant l'ordonnance des deux Ministères -
de-mandé à l'Institut pour la faune un avis, même si jusqu'à
l'éma-nation de la loi régionale sur la chasse, donc jusqu'au mois
de mars prochain, nous n'y étions pas tenus. Cet avis est arrivé
après le décret et conseille de faire des plans d'abattage du
sanglier.
Donc je crois avoir grosso modo répondu aux questions posées par
M. Riccarand et je pourrai lui fournir la documentation afférente
le cas échéant.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Non sono assolutamente soddisfatto
della risposta dell'Assessore all'Agricoltura. Questo decreto, che
è stato fatto l'11 gennaio 1993 dall'Assessore, sia in contrasto
con le norme di legge e sia anche stato del tutto inopportuno.
Si dice che qui c'era una situazione grave di volpi malate e di
cinghiali, eccessivamente numerosi, per cui si doveva intervenire
con un provvedimento urgente per cercare di tamponare questa
situazione.
Intanto, con questa interrogazione avevamo chiesto di avere dei
dati precisi sulle condizioni sanitarie della volpe, relazioni,
documenti eccetera, ma l'Assessore si è limitato a dirci che sono
state accertate nel 1991 5 volpi morte per malattia, e mi sembra
poca cosa per cercare di giustificare un provvedimento di questo
genere...
Perrin (UV)
diciassette...
Riccarand (VA)
... su 17, ma sono 5 su tutta la
popolazione che c'è. Vorrei sapere se ci sono delle relazioni, se
ci sono dei documenti che sono stati redatti, e in tal caso da chi
sono stati firmati, su questa situazione sanitaria della volpe,
perché non basta dire che ci sono state cinque volpi malate. Cosa
significa questo? Ci sono negli organismi scientifici delle
strutture sanitarie apposite, che devono fare una relazione e
descrivere qual è la situazione; allora, sulla base di questi dati
ufficiali si possono prendere certe misure, altrimenti sono delle
valutazioni molto approssimative che ognuno di noi può fare e che
può interpretare in modo molto diverso.
Per quanto riguarda i cinghiali, il fatto che siano tanti o
siano pochi non è sicuramente cambiato negli ultimi mesi. La
situazione della presenza dei cinghiali in Valle d'Aosta era
conosciuta all'inizio del mese di gennaio, fine dicembre, così come
era conosciuta quando è stato fatto il calendario venatorio per
questa stagione, fine 1992 - inizio 1993. Allora, come mai si
interviene all'inizio di gennaio per modificare il calendario
venatorio?
Il problema è che qui abbiamo una disposizione di legge molto
precisa, che dice che la caccia al cinghiale non può andare oltre
un certo arco di tempo, mentre con questo decreto si è modificato
questo arco di tempo. L'Assessore dice: "Il parere dell'Istituto
nazionale per la fauna selvatica riteniamo che non sia
obbligatorio, perché non siamo ancora tenuti a rispettare la
normativa nazionale, non è ancora passato un anno dalla sua
approvazione".
Ma se questo parere si riteneva che non dovesse essere chiesto,
non doveva essere chiesto. Se si chiede il parere e poi questo
parere non lo si attende, e poi questo parere si verifica che dice
cosa contraria da quella che è stata fatta dall'Assessore, in quel
caso si fa una cosa che non sta in piedi.
Se si chiede un parere, si aspetta il parere prima di fare un
decreto, tant'è vero che il decreto è stato fatto e adesso
l'Assessore mi dice che il parere non ha autorizzato la
prosecuzione della caccia fino alla fine di gennaio 1993. Quindi è
stato preso un provvedimento a mio avviso illegittimo.
Per quanto riguarda il provvedimento con cui si cancella
l'ordinanza dei Ministri dell'Ambiente e dell'Agricoltura per la
Valle d'Aosta, posso concordare con l'Assessore Perrin sulla
questione di principio, sul fatto che è un potere della nostra
Regione disciplinare questa materia.
Però su questo la Regione svolga le sue competenze, applichi
quelli che sono i suoi diritti, legiferi in materia; la legge
nazionale è dell'11 febbraio 1992, sta per scadere l'anno entro il
quale le Regioni si dovevano adeguare ai principi stabiliti in
questa legge, e ancora non è pronto un disegno di legge della
Giunta.
C'è una proposta di legge che ha presentato il Gruppo Verde
Alternativo, iscritta ai lavori di questo Consiglio; la Giunta
regionale ha promesso da mesi un testo da confrontare con quello
che abbiamo presentato, ma questo testo non c'è ancora. Non vorrei
che di questo passo arrivassimo a fine legislatura senza avere una
legge regionale sull'attività della caccia, cosa che sarebbe
estremamente grave.
Sul principio è vero, però c'è anche un discorso di opportunità.
I Ministri dell'Ambiente e dell'Agricoltura hanno fatto una
ordinanza, che vietava la caccia su tutto il territorio nazionale
non per tutto il mese di gennaio, ma per otto giorni, in
considerazione di una particolare situazione climatica che si era
determinata...
Perrin (UV)
.. non in Valle d'Aosta...
Riccarand (VA)
.. non in Valle d'Aosta, è vero,
perché da noi non c'era una situa-zione particolare, però era un
provvedimento di carattere gene-rale. Credo che sia stato un
provvedimento che dava un segnale di attenzione rispetto ad un
problema di tipo faunistico che esisteva, in considerazione di un
clima generale che si era creato.
Ma la limitazione per otto giorni non faceva impazzire nessun
cacciatore, quindi poteva benissimo essere accettato da tutti
quanti ed anche dalla nostra Regione. Invece si è voluto ad ogni
costo andare contro a questo provvedimento con un decreto, che poi
dal punto di vista pratico ha una importanza molto relativa, perché
il decreto è dell'11 gennaio e il divieto dei Ministri scadeva il
15 gennaio, quindi 4 giorni dopo.
Ritengo che in questo decreto fatto dall'Assessore
all'Agricoltura l'11 gennaio si siano accumulati errori di errata
interpretazione della legge, di non rispetto di un parere che era
stato richiesto ad un Istituto scientifico, ed anche di non
opportunità rispetto alla situazione che si era creata, il tutto
sulla base di presupposti che non sono assolutamente scientifici,
ma sono del tutto soggettivi, sono tutti da verificare, e su cui
chiediamo che ci siano documentazioni autorevoli e credibili.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Perrin per una
precisazione
Perrin (UV)
Je remercie de cette autorisation, qui
n'est pas due.
Je voulais simplement assurer M. Riccarand que j'ai fait
travailler le service pour prédisposer le projet de loi sur la
chasse, qui avait déjà été abordé auparavant, et qui vendredi la
Junte adoptera, de façon qu'il puisse parvenir au Conseil et être
discuté, ainsi que nous en avions parlé ensemble à celui que M.
Riccarand a déjà présenté.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK