Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4160 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4160 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4160/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Gli oggetti iscritti ai punti 40 e 41
all'ordine del giorno sono rinviati, in assenza dell'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Voyat, ad altra seduta
dell'adunanza in corso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK