Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4163 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4163 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4163/IX Disegno di legge: "Modificazioni ed
integrazioni alla legge regionale 31 agosto 1991, n. 35 concernente
Disciplina dell'attività di guida turistica e accompagnatore
turistico".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Sport e Beni Culturali Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je demanderais de renvoyer l'objet au
prochain Conseil, car nous avons des problèmes: il faut aussi
prévoir le financement sur le budget 1993, ce que malheureusement
nous n'avons pas encore prévu à ce moment.
Presidente
C'è una richiesta di rinvio al prossimo
Consiglio da parte dell'Assessore, richiesta che credo il Consiglio
possa accettare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK