Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4171 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4171 del 28 gennaio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4171/IX Rinvio della mozione: "Revoca del
provvedimento recante la proposta di istituzione della Riserva
Naturale denominata "Mont Mars", nel comune di
Fontainemore".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
Poiché il Consigliere Trione è assente,
chiedo il rinvio al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
I lavori del Consiglio sono conclusi e
sono aggiornati al giorno 15 febbraio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK