Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4173 del 15 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4173 del 15 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4173/IX Approvazione verbali delle sedute del 27 e
28 gennaio 1993.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o richieste
di modifiche, i processi verbali delle sedute antimeridiana e
pomeridiana del 27 e del 28 gennaio 1993 si intendono
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK