Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4186 del 15 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4186 del 15 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4186/IX Interventi per sostenere le attività
agricole in relazione alle difficoltà del settore
lattiero-caseario.
(Interpellanza)
Interpellanza Avuta notizia che la Cooperativa Fontine in
seguito alle difficoltà di commercializzazione della fontina ha
ridotto l'ammontare dell'acconto assegnato ai produttori a lire
50.000 per forma;
tenuto conto che, di conseguenza, le varie Cooperative del
settore lattiero-caseario liquideranno presumibilmente ai soci un
acconto di circa lire 400 al chilogrammo di latte;
considerato che tra gli operatori del settore diversi sono i
giovani agricoltori che hanno intrapreso recentemente tale attività
usufruendo di mutui ai sensi delle vigenti leggi regionali o di
provvidenze CEE;
sottolineato il grave stato di disagio economico nel quale
verrebbero a trovarsi questi giovani imprenditori già oberati da
non indifferenti oneri finanziari derivanti da tali mutui e da
analoghi impegni sottoscritti;
i sottoscritti consiglieri regionali
interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
quali provvedimenti la Giunta regionale intende porre in atto
per alleviare questi disagi e per sostenere le sopracitate attività
particolarmente quelle avviate dai giovani agricoltori.
F.to: Lanièce - Trione - Ricco.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC)
Penso che l'interpellanza, tanto
nelle premesse quanto nella domanda, sia sufficientemente chiara e
pertanto non ritengo di doverla illustrare ulteriormente.
Vorrei solo ricordare che la sua presentazione è stata dettata
dalla grande preoccupazione dei produttori di fontina sulle
possibili conseguenze nel settore della zootecnica regionale se non
si interverrà con urgenza per risolvere o perlomeno per attenuare
le difficoltà del momento.
Abbiamo appena parlato della crisi dell'edilizia. Penso che sia
nota a tutti la crisi del settore della siderurgia. Non vorremmo
dover parlare anche di una eventuale crisi della zootecnica, con
conseguente disoccupazione non solo dei dipendenti ma anche degli
stessi imprenditori.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Je ne cache pas que cette
interpellation a mis le doigt sur un problème qui est extrêmement
difficile à résoudre. Dans ce secteur, nous avons une situation qui
traîne depuis quelque temps et dont l'état de santé n'est
certainement pas brillant. Il faudrait peut-être, avec beaucoup de
calme, remonter aux causes de cette situation de difficulté qui
risque d'entraîner dans une débâcle tout le secteur de la
zootechnie valdôtaine qui, à cause de la crise de la
commercialisation de son produit principal, la fontine, risque
d'entraîner aussi la fin de tout le secteur de l'économie agricole
valdôtaine.
Il faut dire que peut-être, dans le passé, l'organisme
responsable de la commercialisation a mené une action, dans un
moment où le marché de la fontine n'avait aucune difficulté, qui a
porté de façon, peut-être, je ne dis pas inconsidérée, mais non
suffisamment réfléchie, à augmenter le prix de la fontine même; ce
qui a fait, puisque le secteur était devenu extrêmement
intéressant, que plusieurs producteurs, qui jusqu'alors s'étaient
adressés vers d'autres productions, se sont adressés à la
production de la fontine. En effet, certains éleveurs qui
fournissaient le lait à la Centrale laitière ont abandonné de
conférer leur produit à cette société et cela même avant les
difficultés de la société Centrale laitière d'Aoste. D'autres, qui
par exemple produisaient de la tome ou d'autres fromages locaux, se
sont adressés vers la fabrication de la fontine, ce qui a augmenté
énormément cette production. Parallèlement il n'y a pas eu le même
accroissement de la commercialisation et, donc, la difficulté qui
s'est accrue, depuis les années 90, et qui a porté à un stockage de
fontine auquel nous devons maintenant faire face.
Vis-à-vis de ce problème d'excédent de production, la
coopérative des producteurs de lait et de fontine a réagi en
baissant la somme qui était mise à disposition des producteurs, en
passant de 75 mille lires par forme à 50 mille lires; ce qui a créé
- c'est inévitable - des difficultés chez certains éleveurs et de
façon particulière chez les jeunes qui avaient fait des plans
d'aménagement de leur entreprise agricole et qui avaient des
emprunts envers les banques qu'ils doivent rendre.
Je crois que face à ce problème nous ne pouvons pas agir de
façon précipitée et nous ne devons pas trouver un remède immédiat
qui puisse résoudre momentanément la question, mais qui laisse le
problème traîner dans la suite. En ce moment, ce n'est pas pensable
de répéter une opération juste, approuvée par ce conseil pour faire
face, l'année dernière, au déficit budgétaire de la coopérative. Il
faut trouver une politique agricole dans le secteur laitier d'ample
envergure. Cette politique doit avoir un secteur d'action unitaire
de tous les organismes concernés et de tous les organismes qui
tournent autour du secteur laitier; donc, du consortium des
producteurs de fontine qui doit reprendre son rôle, de la
coopérative et des autres organismes de production et de
commercialisation, le différentes coopératives fromagères, du
l'AREV en tant que responsable de l'élevage, de l'Anaborava, de
l'institut agricole régional, du Copagrival ou des associations de
catégorie et cetera
C'est dans ce sens que l'Assessorat a travaillé au mois
d'octobre dernier, en indiquant des lignes programmatiques, que la
Junte a fait siennes à travers une délibération du 30 octobre 1992,
sur proposition de l'assesseur Rollandin et qui établissent un peu
le futur, l'action politique que ces différents organismes et non
uniquement l'Assessorat ou uniquement la coopérative, ou uniquement
le consortium doivent mener tous ensemble. D'abord le problème de
la production, avec un ralentissement momentané, parce que ce n'est
pas là notre but, le but n'est pas celui de diminuer la production
tout court, mais de faire face en ce moment à l'excédent du produit
fontine. Par exemple, l'application du règlement adopté par le
consortium des producteurs de fontine va justement dans ce sens, à
travers la possibilité de produire la fontine dans les étables où
il y a des vaches de race bovine autochtone et une alimentation par
du foin local. La coopérative a indiqué qu'il faut utiliser 100
pour cent de foin local. Ces lignes programmatiques prévoient 100
pour cent de foin local comme objectif final, et c'est aussi l'idée
du consortium, mais il faut y arriver progressivement, pour le
moment on prévoit 60 pour cent de foin local. Une commission des
différents organismes concernés aura le but de contrôler sans faire
le gendarme mais plutôt pour conseiller afin de pousser à
l'amélioration de la production.
La même chose concerne la publicité du produit qui devra être la
plus unitaire possible. Le problème des magasins. Bientôt on pourra
ouvrir une partie des magasins de Pollein, et donc améliorer la
gestion de l'affinage de la fontine et diminuer les frais de
gestion. Le problème du label. Le problème de la qualité du lait
et, par conséquent, de la qualité de la fontine, est à affronter en
poursuivant, là aussi de façon progressive mais toujours plus
incisive, le payement du lait dans les différentes fromageries
selon la qualité et en primant toujours plus le lait de haute
qualité par rapport à celui de qualité inférieure.
Enfin, il faut prévoir une nette amélioration de l'assistance
technique, économique et sociale que l'Assessorat peut donner et
directement et à travers les conventions avec d'autres organismes
comme l'Unité Sanitaire Locale, l'association régionale des
éleveurs valdôtains et cetera. C'est à travers cette politique
qu'il faut envisager le renouveau du secteur laitier de la Vallée
d'Aoste.
En ce qui concerne la coopérative, si nous ne voulons pas
essuyer dans le futur les mêmes tracas qu'aujourd'hui, il faut
diminuer fortement les frais de gestion et une partie de cela
pourra être fait à travers l'amélioration des magasins, à travers
la robotisation qui est en train de se poursuivre des magasins de
Pollein, mais aussi l'intention d'aller robotiser, non pas de la
même façon, aussi les autres magasins naturels, les tunnels dont la
coopérative se sert en ce moment.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Ringrazio l'Assessore per la sua
risposta, che è stata molto chiara. Egli ha fatto anche una
cronistoria di tutto quanto è avvenuto in passato, dell'attività
della cooperativa e di quanto è stato fatto per cercare di
migliorare la produzione.
Il problema però è di cercare di fare qualcosa per l'immediato
futuro, pagando con più sollecitudine i contributi previsti dalla
legge n. 30 ai produttori. Questo sarebbe un provvedimento
interessante, che potrebbe far affluire del denaro fresco nelle
casse delle imprese agricole.
Non so è stato risolto il problema del risanamento. Dagli ultimi
dati di circa un mese fa risultavano ancora da liquidare gli
abbattimenti della fine della campagna 1991-92, cioè quelli di
luglio e di agosto, che non erano ancora stati pagati...
(...interruzione dell'Assessore Perrin...)
... Se sono stati pagati, va bene.
Probabilmente noi garantiamo le 11.000 lire dell'anno
precedente, ma occorre tener conto che quelle erano già state
diminuite di 600 lire rispetto all'anno prima. Pertanto, con
l'aumento dei costi e la diminuzione del pagamento del prodotto, i
bilanci delle aziende non possono certamente essere floridi, per
cui le stesse patiranno dei contraccolpi abbastanza pesanti, che
ricadranno soprattutto su quei giovani che hanno posto in atto dei
piani di miglioramento ed effettuato grossi investimenti, perché
adesso devono affrontare grosse difficoltà per far fronte agli
impegni con gli istituti bancari.
Per ovviare a tali difficoltà si potrebbe intervenire con i
prestiti sulla conduzione nei confronti delle cooperative, non dei
singoli, innalzandoli almeno a 75.000 lire, perché se li teniamo a
50.000 lire i caseifici dovranno erogare un acconto di sole 400 o
420 lire al chilo, contro le 600 o 750 lire di un anno fa. La
riduzione sarebbe eccessiva e non tutti potrebbero farvi
fronte.
Sapendo che ci sono tanti altri problemi, dobbiamo essere tutti
uniti. Non si tratta di cavalcare delle tigri per far dire che uno
è più bravo dell'altro. I problemi devono essere affrontati tutti e
poi occorre mettersi assieme e discutere, senza che nessuno presuma
di avere la soluzione in tasca, perché io penso che se qualcuno
l'avesse l'avrebbe già tirata fuori. Il problema è che nessuno ce
l'ha, non ce l'hanno né i consorzi, le cooperative, gli
assessorati, i caseifici, né le associazioni di produttori o di
categorie, non ce l'ha proprio nessuno. Tutti pensiamo, ma molte
volte tendiamo anche - non è questo il caso, perché ci si è
comportati in modo estremamente corretto - a scaricare le colpe su
qualcun altro.
Torno a ripetere che questo non è avvenuto oggi qui e non mi si
faccia dire che l'Assessorato vuole scaricare. L'Assessore oggi è
stato molto corretto, perché non ha detto che la colpa è di Tizio o
di Caio, però molte volte si ha la tendenza a cercare di
"scaricare" le responsabilità, mentre bisognerebbe cercare di
affrontare più a fondo i problema per trovare le soluzioni più
idonee, perché, mentre si cerca il capro espiatorio, purtroppo i
produttori non vedono risolti i loro problemi.
Cerchiamo, quindi, di operare tutti assieme con l'intento di
voler risolvere i problemi, però bisognerebbe cercare di percorrere
immediatamente la strada dei prestiti di conduzione, che però
devono essere erogati a condizione che sia ritoccato
l'acconto...
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
Questa è la strada da percorrere, perché è quella più breve.
Tutti gli altri accorgimenti, pur importantissimi e che devono
certamente essere esaminati, sono però a medio o lungo termine,
perché è difficile cambiare la mentalità, ritornare a parlare di
produzione diversificata.
Forse è stato un errore eliminare la diversificazione in
agricoltura, dove si è ripetuto quanto si era già fatto
nell'industria, cioè non si è diversificata la produzione,
esponendosi più facilmente ai contraccolpi di una eventuale crisi e
facendo cadere tutta l'impalcatura.
Pertanto, quelle zone vocate alla preparazione del formaggio
magro, la famosa toma, dovranno ritornare a fare quella produzione,
anche se la qualità era leggermente inferiore, perché in questo
momento di crisi l'alta qualità della fontina è di difficile
collocazione sul mercato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK