Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4202 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4202 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4202/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Trione;
ne ha facoltà.
Trione (DC)La risoluzione concerne la cappella dell'Ospedale di
Viale Ginevra, che in base ad un progetto approvato nei giorni
scorsi dovrebbe essere spostata al quarto piano, cioè in una
posizione assolutamente decentrata e di difficile accesso.
Credo che tutti i consiglieri abbiano ricevuto una comunicazione
del cappellano dell'ospedale accompagnata dalla richiesta, emersa
durante dell'assemblea del Sinodo diocesano, che la cappella
rimanga dove è ora oppure sia collocata in una posizione analoga
alla presente. Questo è il senso della risoluzione che abbiamo
presentato.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata
dal Consigliere Trione, invito il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione su una
risoluzione, che riveste carattere di urgenza, presentata dai
consiglieri Beneforti, Maquignaz, Trione, Limonet, Lanièce,
Chiofalo, Bondaz e Ricco, concernente il trasferimento della
cappella dell'ospedale regionale.
Esito della votazione
Presenti: votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Revisione del progetto di ristrutturazione
dell'ospedale di viale Ginevra per quanto riguarda il trasferimento
della cappella".
Presidente
La discussione della mozione sarà
iscritta immediatamente prima o dopo le mozioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK