Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4197 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4197 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4197/IX Concessione di un contributo di lire
75.000.000 alla Società Ciclistica Valdostana nelle spese previste
per l'organiz-zazione del 30° Giro Ciclistico della Valle d'Aosta,
in programma nel mese di settembre 1993. legge regionale 31 gennaio
1992. Approvazione ed impegno di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK