Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4198 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4198 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4198/IX Concessione di un contributo di lire
85.000.000 al C.O.M.I.S. per l'organizzazione di due gare FIS
femminili di sci di fondo, assegnate a titolo di recupero a Cogne e
in programma il 16 e 17 gennaio 1993. legge regionale 31 gennaio
1992. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura della deliberazione iscritta al
punto 44 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione di un contributo di lire 85.000.000
(ottantacinquemilioni) a favore del Comitato Organizzatore
Manifestazioni Internazionali Spor-tive (C.O.M.I.S.), con sede in
Aosta - c/o Assessorato regionale del turi-smo, Piazza Narbonne, 3
- Partita IVA n. 00546640079, a totale coper-tura delle spese
previste per l'organizzazione di due gare FIS di sci di fondo
femminili, valevoli per la Coppa del Mondo, assegnate a titolo di
recupero alla località di Cogne e in programma il 16 e 17 gennaio
1993;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 85.000.000
(ottantacinquemilioni) con imputazione al capitolo 64320 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi e
sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività nel settore
del turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
anche ratealmente, in base alle effettive esigenze finanziarie del
C.O.M.I.S., su richiesta dell'Assessorato regionale del turismo,
sport e beni culturali, salvo conguaglio da effettuarsi a
manifestazione conclusa e su presentazione del bilancio
consuntivo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK