Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4206 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4206 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4206/IX Approvazione della deroga di cui
all'articolo 7 della legge regionale 17 giugno 1991 n. 19, per la
concessione di un contributo a favore di n. 2 ditte, per la
costruzione di strutture agricole.
Presidente
Do lettura della deliberazione in oggetto,
iscritta al punto 30 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
- richiamata la legge regionale 7 giugno 1991, n. 19
delibera
1) di approvare la deroga, ai sensi dell'articolo 7 della legge
regionale 17 giugno 1991, n. 19, per la concessione di un
contributo in conto capitale pari al 42 percento della spesa
ammissibile, ai sensi dell'articolo 6 della legge regionale 6
luglio 1984 n. 30 e successive modificazioni a favore delle
sottoelencate ditte per le opere a fianco indicate:
BETRAL JOLE, Fraz. Remisa, 15 - SARRE: costruzione deposito
attrezzi agricoli per attività vitivinicola
BRUNET PIERO, Via Valdigne, 119 - MORGEX: costruzione di un
locale ad uso cantina di vinificazione.
2) di dare atto che alla determinazione della spesa ammissibile,
per ciascuna ditta, alla concessione del relativo contributo,
nonché all'impegno della spesa provvederà la Giunta regionale con
successivi provvedimenti deliberativi.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK