Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4207 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4207 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4207/IX Disegno di legge: "Istituzione
dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende di
allevamento".
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto di poter
illustrare il disegno di legge n. 471, iscritto al punto 31
dell'ordine del giorno; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Avec ce projet de loi, qui prévoit
un registre pour le bétail et pour les différentes entreprises
agricoles, on anticipe dans les faits une réglementation que la
communauté Européenne a prévu de mettre sur pied depuis cette
année, avec une série de démarches que l'Etat italien devra
adopter.
En même temps, comme je crois plusieurs d'entre nous
connaissent, il y a eu, au niveau de notre région, une série
d'initiatives qui vont dans le sens de prévoir une réglementation
toujours plus attentive pour ce qui est des entreprises
zootechniques et surtout pour ce qui est des différents passages du
bétail d'un propriétaire à l'autre.
Je crois que, en elle-même, cette initiative ne veut qu'être une
réglementation précise qui donne surtout la possibilité de
contrôler les différents passages pour ce qui est, par exemple, la
vente du bétail.
A mon avis, le problème va s'insérer aussi dans les initiatives
qui, au niveau régional, seront adoptées pour les quotas laitiers,
c'est-à-dire qu'il est indispensable de connaître quel est le
cheptel d'un élevage et, par la suite, donner la possibilité aux
différentes associations et à l'Assessorat plus spécifiquement de
suivre les différentes démarches. C'est dans ce sens que ce projet
de loi va s'insérer. Il oblige toutes les différentes entreprises à
inscrire dans ce registre spécial le bétail qui est élevé et le
bétail qui est acheté. Par conséquent, on peut très bien comprendre
l'utilité d'une initiative de ce genre.
Entre autres, comme vous le savez, pour la prévention des
différentes maladies, il est indispensable de connaître quelle est
la possibilité de passage du bétail d'une étable à l'autre; ce qui
constitue, entre autre, une difficulté conséquente à
l'assainissement du bétail. Il y a là toute une série de
réglementations très précises, mais pour pouvoir faire les
contrôles nécessaires il est indispensable de prévoir ce
système.
Ce système, entre autres, a déjà en partie été mis sur pied. Il
fonctionne déjà avec une certaine informatisation qui donnera la
possibilité aussi aux communes et aux autres associations de mener
un travail plus rentable dans l'intérêt avant tout des
éleveurs.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Istituzione anagrafe)
1. Al fine di realizzare un sistema di identificazione e di
registrazione che permetta una puntuale applicazione sul territorio
regionale degli interventi in materia zootecnica, lattiero-casearia
e sanitaria, presso i Servizi agrari e affari generali
dell'Assessorato regionale dell'agricoltura forestazione e risorse
naturali è istituita l'anagrafe regionale del bestiame della specie
bovina, ovina, caprina, suina ed equina e delle aziende di
allevamento.
Presidente Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 1 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 18
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Obbligo di iscrizione delle aziende)
1. I proprietari o esercenti delle aziende di allevamento del
bestiame di cui all'articolo 1 situate nel territorio regionale
hanno l'obbligo di iscrivere la propria azienda prezzo i Servizi
agrari ed affari generali dell'Assessorato regionale
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, indicando i dati
anagrafici e fiscali dell'azienda, l'ubicazione, la tipologia di
allevamento e i dati anagrafici e fiscali dei titolari.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3 (Iscrizione del bestiame e aggiornamento
dell'anagrafe)
1. L'iscrizione del bestiame all'anagrafe ed i successivi
aggiornamenti avvengono mediante la registrazione delle nascite,
dei decessi, dei movimenti in entrata e in uscita delle aziende e
della situazione sanitaria del bestiame, su segnalazione
dell'Association régionale Eleveurs Valdôtains (AREV) per quanto
riguarda le nascite, dell'allevatore per gli acquisti, i decessi e
gli abbattimenti e del Servizio di igiene, sanità pubblica e
assistenza veterinaria dell'USL, per gli esiti delle prove
diagnostiche.
2. Gli animali sono registrati entro trenta giorni dalle
segnalazioni di cui al comma 1, mediante iscrizione su supporto
meccanografico, con l'indicazione dei seguenti elementi minimi:
sigla, numero progressivo, specie, razza, mantello, sesso, data di
nascita, azienda di appartenenza, situazione sanitaria.
3. I Servizi agrari e affari generali dell'Assessorato regionale
dell'Agricoltura, forestazione e risorse naturali trasmettono, ogni
sei mesi, il quadro generale riepilogativo aggiornato della
situazione dell'anagrafe del bestiame e delle aziende di
allevamento all'AREV ed al Servizio di igiene, sanità pubblica e
assistenza veterinaria dell'USL.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 3 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4 (Identificazione)
1. Tutti i capi della specie di cui all'articolo 1 sono
identificati a cura dell'AREV mediante l'apposizione di una marca
auricolare entro 30 giorni dalla nascita dell'animale, e comunque
prima che questo lasci l'azienda di nascita, ed il successivo
ricorso ad un tatuaggio o ad altro idoneo sistema ausiliario.
2. Per gli animali provenienti da altre regioni italiane o
dall'estero è acquisita la marca auricolare, obbligatoria, già
apposta, integrandola, ove questo non esista, con tatuaggio o altro
idoneo sistema ausiliario di cui al comma 1.
3. L'AREV, entro 30 giorni dall'identificazione, trasmette ai
Servizi agrari e affari generali dell'Assessorato regionale
dell'Agricoltura, forestazione e risorse naturali l'elenco
descrittivo degli animali identificati, ai fini della
registrazione.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5 (Validità ufficiale)
1. L'anagrafe regionale del bestiame istituita con la presente
legge è la sola fonte ufficiale regionale utilizzabile come
riferimento ai fini degli adempimenti previsti dalla normativa
statale e comunitaria in materia zootecnica, lattiero-casearia e
sanitaria.
2. I dati registrati all'anagrafe regionale possono essere
sostitutivi delle certificazioni e registri previsti dalla
normativa di cui al comma 1, con esclusione di quella
sanitaria.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6.
Articolo 6 (Collegamento)
1. L'anagrafe regionale costituisce la base per lo sviluppo di
programmi rientranti nell'attività istituzionale di Enti ed
Associazioni che operano nel settore zootecnico, lattiero-caseario
e sanitario.
2. Gli Enti ed Associazioni interessati vengono collegati
all'anagrafe regionale con le modalità e condizioni stabilite in
apposita convenzione, da stipularsi tra l'Assessorato regionale
dell'Agricoltura, forestazione e risorse naturali e gli Enti o
Associazioni stessi.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7.
Articolo 7 (Commissione tecnica)
1. E' istituita una commissione tecnica avente i seguenti
compiti:
a) definizione dei moduli e dei flussi delle informazioni da
inserire all'anagrafe:
b) individuazione dei livelli di priorità per la consultazione e
l'accesso agli archivi dell'anagrafe;
c) coordinamento dei programmi degli Enti ed Associazioni
fruitori dell'anagrafe;
d) predisposizione della pubblicazione annuale dei dati
concernenti il settore zootecnico e lattiero-caseario
valdostano.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8.
Articolo 8 (Composizione commissione)
1. La commissione di cui all'articolo 7 è così composta:
a) Assessore regionale all'Agricoltura, forestazione e risorse
naturali - o suo delegato - con funzioni di Presidente;
b) Dirigente dei Servizi agrari ed affari generali
dell'Assessorato regionale dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali - o suo delegato;
c) Dirigente dell'Unità operativa di Sanità Animale del Servizio
di igiene, sanità pubblica e assistenza veterinaria dell'USL - o
suo delegato.
2. La commissione è integrata, di volta in volta, da un
rappresentante dell'Ente o Associazione interessati.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9.
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 100.000.000= per ciascuno degli anni 1993 e 1994
graverà sul Capitolo da istituirsi nella parte spesa del Bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1993 con la denominazione
"Spese per l'istituzione e la gestione dell'anagrafe regionale del
bestiame e delle aziende di allevamento" e sul corrispondente
Capitolo del Bilancio per l'anno 1994.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvederà,
per gli anni 1993 e 1994, mediante utilizzo per lire 200.000.000=
delle risorse disponibili già iscritte al Capitolo 42800 del
Bilancio pluriennale 1992/1994.
3. A decorrere dall'anno 1995 alla determinazione degli oneri si
provvederà con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
Do lettura di un emendamento
sostitutivo dell'articolo 9, presentato dall'Assessore Lavoyer.
Emendamento L'articolo 9 è così sostituito:
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 100.000.000= per ciascuno degli anni 1993 e 1994
graverà sul Capitolo 42790 da istituirsi nella parte spesa del
Bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 con la
seguente denominazione "Spese per l'istituzione e la gestione
dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende di
allevamento" e sul corrispondente Capitolo del Bilancio per l'anno
1994.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvederà nel
modo seguente:
a) per l'anno 1993 mediante riduzione di lire 100.000.000 dello
stanziamento iscritto nel capitolo 42800 del bilancio pluriennale
1992/1993;
b) per l'anno 1994 mediante utilizzo per lire 100.000.000 delle
disponibilità iscritte nel capitolo 42800 del bilancio pluriennale
1993/1995.
3. A decorrere dall'anno 1995 alla determinazione degli oneri si
provvederà con legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo dell'articolo 9 testé
letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura di un emendamento aggiuntivo
presentato dall'Asses-sore Lavoyer.
Emendamento Dopo l'articolo 9 è aggiunto il seguente articolo
10.
Articolo 10 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1993
sono apportate le seguenti variazioni sia in termini di competenza
che di cassa:
a) in diminuzione:
Cap. 42800 "Spese per attività zootecniche" lire 100.000.000
b) in aumento:
Programma regionale 11 2.2.2.05.
Codificazione: 01.01.01.04.02.02.10.010.04.
Cap. 42790 (di nuova istituzione) "Spese per l'istituzione e la
gestione dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende di
allevamento"
lire 100.000.000
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento aggiuntivo testé letto.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
sul complesso della legge.
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Aloisi, Limonet e Ricco)
Il Consiglio approva
Presidente
Dal momento che ci restano solo trenta
minuti di lavoro, propongo di rinviare al primo pomeriggio il punto
32, che comporta una discussione abbastanza approfondita, e di
discutere ora i punti 33, 34 e 35.
Siamo d'accordo?
Bene, allora procediamo con l'esame del punto 33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK