Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4215 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4215 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4215/IX Concessione di un contributo di lire
12.000.000 a favore dell'Unità Operativa di Cardiologia e Cure
Intensive Cardiologiche del presidio ospedaliero di Aosta per le
spese inerenti il corso di ecografia avanzata che si svolgerà a
Courmayeur dal 31 gennaio al 5 febbraio 1993.
Presidente
Do lettura della deliberazione iscritta al
punto 38 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo a favore del
Dott. Giovanni Devoti (C.F. DVT GNN 39D15 A326M), primario
dell'Unità Operativa di Cardiologia e Cure Intensive Cardiologiche
del presidio ospedaliero, della somma di lire 12.000.000, per le
spese relative alla realizzazione del Corso di Ecografia Avanzata
organizzato a Courmayeur dal 30 gennaio al 5 febbraio 1993;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
12.000.000 (dodicimilioni) imputando la stessa al Capitolo 60820
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
"Contributi per interventi nel settore della sicurezza sociale",
che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, su presentazione di idonea documentazione atta a dimostrare
le spese sostenute;
4°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento ai
sensi dell'articolo 59 della legge 27 dicembre 1989, n. 90, a
favore del Dott. Giovanni Devoti, primario dell'Unità Operativa di
Cardiologia e Cure Intensive Cardiologiche del presidio ospedaliero
(C.F. DVT GNN 39D15 A326M).
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK