Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4214 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4214 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4214/IX Concessione di un contributo di lire
10.000.000 a favore dell'Unità Operativa di Chirurgia Generale del
presidio ospedaliero di Aosta per le spese inerenti il 3° congresso
nazionale di video chirurgia che si svolgerà a La Thuile dal 28
febbraio al 7 marzo 1993.
Presidente
Do lettura della deliberazione iscritta al
punto 37 dell'ordine del giorno.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione di un contributo a favore del
Dott. Umberto Parini (C.F. PRN MRT 44L12 A326M), primario
dell'Unità Operativa di Chirurgia Generale del presidio
ospedaliero, della somma di lire 10.000.000, per le spese relative
alla realizzazione del 3° Congresso Nazionale di Videochirurgia che
si svolgerà a La Thuile dal 28 febbraio al 7 marzo 1993;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa di lire
10.000.000 (diecimilioni) imputando la stessa al Capitolo 60820 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 "Contributi
per interventi nel settore della sicurezza sociale", che presenta
la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provvederà
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90, su presentazione di idonea documentazione atta a dimostrare
le spese sostenute;
4°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento ai
sensi dell'articolo 59 della legge 27 dicembre 1989, n. 90, a
favore del Dott. Umberto Parini, primario dell'U.O. di Chirurgia
Generale del presidio ospedaliero di Aosta (C.F. PRN MRT 44L12
A326M)
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK