Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4213 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4213 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4213/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata dal
Consigliere Rollandin, invito il Consiglio a deliberare di
procedere all'immediata discussione e alla decisione su una
risoluzione, che riveste carattere di urgenza, presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Bich, Riccarand, Agnesod, Martin,
Bajocco, Pascale, Chenuil, Ricco e Lanivi.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio non approva
Seconda votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Problemi connessi alla ristrutturazione
dell'ENEL, con particolare riguardo all'occupazione e alla
sicurezza degli impianti".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK