Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4225 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4225 del 16 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4225/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Signori consiglieri, la trattazione degli
oggetti iscritti ai punti 9, 54, 56 e 57 dell'ordine del giorno
dell'adunanza è rinviata alla prossima adunanza ordinaria del 25
febbraio 1993. Buona sera a tutti.
La seduta è sospesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK