Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4226 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4226 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4226/IX Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente)
J'informe le Conseil
régional que le Président Bich sera absent pendant ces deux jours
de séances car il se trouve à Rome pour participer aux travaux de
la Commission Bicamérale. J'excuse également l'absence de Monsieur
Ugo Voyat car il se trouve à Milan pour une réunion au B.I.T.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 499, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 1993: "Modificazioni e integrazioni alla legge
regionale 12 gennaio 1993, n.3, recante norme per l'elezione del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta" (I Commissione).
disegno di legge n.500, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 1993: "Concessione di contributi per il restauro e
conservazione del patrimonio edilizio artistico, storico ed
ambientale".
Disegno di legge n.501, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1993: "Concessione di un contributo straordinario
per l'anno 1993 all'Associazione Sportiva Pallacanestro La Vallée
per la partecipazione al campionato nazionale di pallacanestro,
serie B2.
Disegno di legge n.502, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1993: "Ulteriore proroga e rifinanziamento per
l'esercizio 1993 della legge regionale 30 ottobre 1987, n.87, come
successivamente modificata dalla legge regionale 16 Giugno 1988,
n.47, concernente interventi a favore di società minori che
gestiscono impianti di risalita".
Disegno di legge n.503, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1993: "Iscrizione nel ruolo regionale degli agenti
di affari in mediazione" (II Commissione).
Disegno di legge n. 504, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1993: "Norme di attuazione della legge 5 marzo
1990, n.46, recante: "Norme per la sicurezza degli impianti" (II e
IV Commissione).
Disegno di legge n. 505, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 febbraio 1993: "Interventi in favore del Comune di Fénis
per la gestione della pista regionale di slittino in frazione
Combasse".
Disegno di legge n. 506, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 febbraio 1993: "Ulteriore finanziamento della legge
regionale 16 dicembre 1992, n.76, concernente: "Concessione di
contributi straordinari annui all'Hockey Club Courmayeur-Aosta per
la partecipazione al campionato nazionale di Hockey su ghiaccio,
serie B1".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n.466: "Modificazioni alla legge regionale 10
aprile 1985, n.10, concernente: "Istituzione dell'Institut
Valdôtain de l'Artisanat Typique".
disegno di legge n. 456: "Istituzione dell'Osservatorio
regionale degli appalti e concessioni pubbliche".
Disegno di legge n. 467: "Abrogazione della legge regionale 16
dicembre 1991, n.75: "Acquisto dell'apparecchiatura per la
risonanza magnetica nucleare (R.M.)".
Si comunica che il disegno di legge n. 355 approvato dal
Consiglio regionale in data 27 gennaio 1993, con provvedimento n.
4150/IX recante: "Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale, della legge regionale:
"Norme per il conferimento di consulenze e la costituzione di
commissioni consultive e di studio e per l'indizione di congressi e
convegni da parte della Giunta regionale", è divenuto esecutivo ai
sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto.
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n.462: "Interventi a favore
dell'agriturismo".
Disegno di legge n. 458: "Concessione di contributi per
iniziative e manifestazioni finalizzate al potenziamento delle
attività economiche".
Deliberazioni vistate:
n.14.
Si comunica che il Presidente della Commissione di
Coor-dinamento in data 18 febbraio 1993 ha vistato la deliberazione
n. 4075/IX in data 18 dicembre 1992, concernente: "Liquidazione ad
Enti Locali diversi dei saldi dei fondi regionali per la gestione,
durante l'anno 1991, di servizi a favore delle persone anziane ed
inabili", per la quale erano stati richiesti e trasmessi
chiarimenti.
Deliberazioni non vistate:
Il Presidente della Commissione di Coordinamento, con lettera in
data 18 febbraio 1993, ha richiesto chiarimenti in merito alla
deliberazione n. 4152/IX in data 27 gennaio 1993, concernente:
"Approvazione di perizia suppletiva e di variante e di nuovi prezzi
relativi ai lavori di ristrutturazione ed ampliamento della scuola
e del municipio di Etroubles".
Riunioni di Commissioni:
Ufficio di Presidenza: 1
I Commissione: 1
II Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
Conferenza Capigruppo: 1
Commissione per le nomine: 1
Informo il Consiglio regionale che l'Assessore Faval e il
Consigliere Rusci hanno reso noto a questa Presidenza di aver
ricevuto una informazione di garanzia. Do la parola all'Assessore
della Pubblica Istruzione, Faval.
Faval (UV)
Ritengo doveroso rendere noto quanto
contenuto nell'informazione di garanzia che ho ricevuto in data 22
febbraio 1993. "Procura della Repubblica presso il Tribunale penale
e civile di Aosta. Ai sensi dell'articolo 369 del C.P.P. si informa
che quest'ufficio sta procedendo ad indagine in ordine al reato
previsto dagli articoli 110 e 323 del C.P.P. in relazione al
reincarico di Sovraintendente agli studi ed al relativo concorso,
commesso in Aosta dall'autunno '92 in poi".
Per quanto riguarda il problema del reincarico, l'informazione
di garanzia mi è stata notificata in data 22 febbraio 1993:
l'incarico che è stato a suo tempo assegnato alla dottoressa Maria
Grazia Vacchina scadrà il 28 febbraio prossimo venturo, di
conseguenza anche se lo avessi voluto non avrei avuto materialmente
la possibilità di assegnare questo reincarico. Lascio il commento
su questa ipotesi di reato che mi è stata contestata al Consiglio
regionale ed ai cittadini.
Presidente
De ma part et au nom du Conseil je
tiens à exprimer toutes nos félicitations au Conseiller Robert
Louvin ainsi qu'à son épouse Laura pour la naissance de Jean Marc.
Tout le Conseil souhaite que le Conseiller Louvin paie un pot à
boire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK