Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4228 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4228 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4228/IX Indennizzi agli allevatori per le campagne
di bonifica sanitaria 1991-1992 e 1992-1993
. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che un ingente numero di
allevatori è in attesa degli indennizzi per l'abbattimento dei capi
infetti da TBC e brucellosi per la campagna di bonifica sanitaria
1991-92 e 1992-93;
Rilevato che un altro ingente numero di allevatori è in attesa
del pagamento dei propri capi perché ha aderito all'abbattimento
totale su proposta dei tecnici preposti;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per conoscere:
1) quanti sono i capi da indennizzare per TBC e brucellosi e
quanti per l'abbattimento totale;
2) quanti sono gli allevatori interessati per gli indennizzi da
risanamento e quanti per abbattimento totale;
3) quando si prevede di procedere al pagamento delle indennità
previste e a quanto ammonta l'importo per il risanamento e quanto
per l'abbattimento totale, riferiti, questi dati, al 31 dicembre
1992.
F.to Angelo Laniece - Raffaele Ricco - Gianni Bondaz.
Presidente
Credo che sia stata data la
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK