Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4245 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4245 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4245/IX Concessione di un contributo di lire
200.697.000 al Comune di Saint-Rhémy-en-Bosses per l'acquisto di
immobili da destinare a microcomunità per anziani, ai sensi della
legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Saint-Rhémy-en-Bosses
ha presentato, nel corso del 1992, una richiesta che ha potuto
essere istruita soltanto ora, per accedere ai finanziamenti di cui
sopra per l'acquisto di immobili di proprietà dei Sig.ri: Bigay
Ida, Bigay Luigi, Marguerettaz Anselmo, Bigay Genoveffa Erminia,
Avoyer Filippo, Avoyer Irma, contraddistinti al Catasto Terreni del
Comune censuario di Saint-Rhemy-en Bosses al fg. 17 mappali
82-83-84-472-79, per mq. complessivi 2703 al fine di realizzare una
microcomunità per anziani;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 222.997.500-;
Visto il parere del competente Assessore della Sanità ed
Assistenza Sociale;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 12191 del
24 dicembre 1992;
La Giunta regionale, in considerazione di quanto sopra, propone
che il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
200.697.000- (duecentodiecimilioniseicentonovantasettemila) a
favore dell'Ammini-strazione comunale di Saint-Rhémy-en-Bosses per
l'acquisto di immobili di proprietà dei Sig.ri: Bigay Ida, Bigay
Luigi, Marguerettaz Anselmo, Bigay Genoveffa Erminia, Avoyer
Filippo, Avoyer Irma, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Saint-Rhémy-en-Bosses al fg. 17 mappali
82-83-84-472-79, per mq. complessivi 2703 al fine di realizzare una
microcomunità;
2) di approvare la spesa di lire 200.697.000-
(duecentomilioniseicento-novantasettemila) da imputare al residuo
passivo 20620 del Bilancio di previsione della regione per l'anno
1993 ("Contributo ai comuni per la costituzione di un patrimonio
Comunale immobiliare") (fondo di lire 1.426.741.000- impegnato con
deliberazione della Giunta regionale n. 12191 del 24 dicembre 1992,
il quale presenta la necessaria disponibilità);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Presidente
I consiglieri intendono prendere la
parola su questo argomento? No. Possiamo dunque procedere alla
votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrario: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK