Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4244 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4244 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4244/IX Concessione di un contributo di lire
171.072.000 al Comune di Pontey per l'acquisto di immobili da
destinare al completamento dell'area sportiva ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Pontey ha presentato
nel corso del 1992 una richiesta, che ha potuto essere istruita
completamente soltanto ora, per accedere ai finanziamenti di cui
sopra per acquisto di immobili di proprietà delle Sig.re: Parleaz
M.Carmelina, Parleaz Claudia e Parleaz Clelia, contraddistinti al
Catasto Terreni del Comune censuario di Pontey al fg. 7 mappali
450-454-632-630 di mq. complessivi 3960 da destinare al
completamento dell'area sportiva (Campi da tennis);
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 190.080.000;
Visto il parere del competente Assessorato;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 12191 del
24 dicembre 1992;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
171.072.000- (centosettantunomilionisettantaduemila) a favore
dell'Amministra-zione comunale di Pontey per l'acquisto di immobili
di proprietà delle Sig.re Parleaz M. Carmelina, Parleaz Claudia e
Parleaz Clelia, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune
censuario di Pontey al fg. 7 mappali 450-454-632-630 di mq.
complessivi 3960 da destinare al completamento dell'area sportiva
(campi da tennis);
2) di approvare la spesa di lire 171.072.000-
(centosettantunmilioni-settantaduemila) da imputare al residuo
passivo 20620 del Bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") (fondo di Lire 1.426.741.000- impegnato con
deliberazione della Giunta regionale
n. 12191 del 24 dicembre 1992, il quale presenta la necessaria
disponibilità);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti della domanda di
contributo.
Trione (Presidente)
Qualche Consigliere intende
prendere la parola? Se nessun Consigliere intende prendere la
parola possiamo procedere alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrario: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK