Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4256 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4256 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4256/IX Concessione di un contributo di lire
12.000.000 al gruppo bocciofilo Le Carreau nelle spese previste per
l'organiz-zazione di una manifestazione internazionale di bocce in
programma a Gressan il 6 e 7 marzo 1993, legge regionale 24 giugno
1992, n. 31. Approvazione ed impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione di un contributo di lire 12.200.000
(dodicimilioni-duecentomila), a favore del Gruppo Bocciofilo Le
Carreau, con sede in Gressan, Loc. Les Iles, codice fiscale
n.91007870073, pari al 50 percento circa delle spese previste per
l'organizzazione della manifestazione internazionale di bocce, in
programma a Gressan il 6 e 7 marzo 1993;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 12.200.000
(dodicimilioniduecentomila) con imputazione sul cap. 64320 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi e
sussidi ad istituzioni ed enti vari per attività nel settore del
turismo e del tempo libero), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, previa
presentazione del bilancio consuntivo corredato da idonea
documentazione di spesa.
Presidente
Chi intende prendere la parola su
questo oggetto? Se non ci sono richieste di interventi lo pongo in
votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK