Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4247 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4247 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4247/IX Espletamento di un concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina a tre posti di istruttore tecnico
(ruolo del personale tecnico - 8° livello) di cui due presso
l'ufficio regionale di urbanistica nell'ambito dell'Assessorato
dell'Ambiente e uno presso la Soprintendenza per i beni culturali
ed ambientali dell'Assessorato del Turismo.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomina a tre posti di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8°livello) di cui due presso l'ufficio regionale di
urbanistica nell'ambito dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio
e Trasporti e uno presso la Soprintendenza per i beni culturali ed
ambientali dell'Assessorato del Turismo, Sport e Beni culturali
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso (...omissis...)
Presidente
Qualcuno intende prendere la parola a questo
proposito? Se non ci sono domande pongo l'oggetto in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrario: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK