Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4249 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4249 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4249/IX Concessione di un contributo al consorzio
dei comuni di Antey-Saint-André / La Magdeleine / Torgnon nelle
spese per la realizzazione del depuratore consortile. Approva-zione
ed impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un ulteriore contributo di
lire 162.013.000 (centosessantaduemilionitredicimila) al Consorzio
dei comuni Antey-Saint-André / La Magdeleine / Torgnon per la
realizzazione del depuratore consortile;
2) di approvare ed impegnare la somma prevista di lire
162.013.000 (centosessantaduemilionitredicimila), con imputazione
della spesa al Residuo Passivo iscritto al capitolo 49400
"Contributi agli Enti Locali e loro consorzi per la realizzazione
di impianti di depurazione e relativi collettori fognanti del
bilancio di previsione per l'anno 1993 (fondo proveniente
dall'esercizio 1992 mantenuto ai sensi del 2° comma dell'articolo
64 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, introdotto
dall'articolo 10 della legge regionale 74/92, n. 16) che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione dell'importo di cui al
punto 2°) si provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 su presentazione di regolare
contabilità.
Presidente
Se nessuno vuole prendere la parola,
possiamo votare.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Ricco)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK