Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4255 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4255 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4255/IX Concessione di un contributo di lire
10.000.000 a favore della comunità montana Grand Paradis per la
realizzazione di iniziative promo-pubblicitarie di interesse
turistico, legge regionale 26 aprile 1992, n. 31. Approvazione ed
impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione di un contributo di lire 10.000.000
(diecimilioni) alla comunità montana Grand Paradis, Partita IVA
00442980074, sulle spese previste per la pubblicazione di annunci
pubblicitari su: Pagine Gialle Turismo '93, Pagine Gialle Genova -
Milano - Roma- Bologna- Firenze, GT Granturismo 1993;
2) di approvare e di impegnare la relativa spesa di lire
10.000.000 (diecimilioni), da imputare sul capitolo 62520
("Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel settore del
turismo e del tempo libero") del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1993, che presenta la necessaria disponibilità.
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali e su presentazione di idonei giustificativi di spesa.
Presidente
Qualcuno intende prendere la parola su
questo argomento? Se non c'è nessuno che chiede la parola lo pongo
in votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK