Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4258 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4258 del 25 febbraio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4258/IX Rinvio della proposta di legge: "Norme
regionali per la limitazione dell'infezione da H.I.V. (Human
Immuno-deficiency Virus) e del fenomeno dell'abbandono delle
siringhe usate".
Presidente
Chiede la parola il consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je demande le renvoi de ce projet de
loi à la Commission.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK