Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4285 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4285 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4285/IX Iscrizione all'ordine del giorno dei nuovi
oggetti.
Si dà atto che, dalle ore 16,38, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Abbiamo una richiesta di iscrizione di
una risoluzione: "Proposta di una variante per il raccordo
autostradale del Gran San Bernardo", presentata dal Consigliere
Riccarand.
La risoluzione è stata distribuita, qualcuno intende chiedere la
parola?
L'Assessore Faval ha chiesto l'iscrizione dell'oggetto:
"Approvazione dello Statuto della fondazione istituto Musicale
della Valle d'Aosta", che verrà distribuito.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione presentata dal
Consigliere Riccarand:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione
dell'oggetto: "Approvazione dello Statuto della fondazione istituto
Musicale della Valle d'Aosta":
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK