Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4288 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4288 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4288/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Air Vallée
S.p.a.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Propongo la riconferma del Sig. Chincheré
Franco.
Presidente L'incarico è per un componente della società Air
Vallée e viene indicato il nome del sig. Chincheré Franco.
Pongo in votazione la candidatura presentata:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 23
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 21
Hanno riportato voti:
Chincheré Franco: 16
Berno Manlio: 4
Campane A. Luisa: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 28 febbraio 1990, n. 11;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
- ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile;
Delibera
di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Air Vallée S.p.A., per il
triennio 1993 - 1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, il Signor
Chincheré Franco, residente in Aosta, Via Saint Martin de Corléans,
300.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK