Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4296 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4296 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4296/IX Designazione dei rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione della Fondazione
per la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
La maggioranza propone Aguettaz
Sergio, Bastrenta Ottavio, Dupont Emanuele.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Trione.
Trione (DC)
Per la minoranza proponiamo Ferrarese
Ferdi.
Presidente
Pongo in votazione le candidature
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 24
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Bastrenta Ottavio: 20 - Aguettaz Sergio: 16
- Ferrarese Ferdi: 19 - Bovard Diego: 2
- Dupont Emanuele: 17 - Santi Pier Giorgio: 2
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 1 giugno 1982, n. 12 e 24 agosto
1992, n. 53;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione i
seno al Consiglio di Amministræione della Fondazione per la
formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola, per il quinquennio 1993-1998, i Signori:
- Bastrenta Ottavio - residente in Aosta, rue de l'Archet
15;
- Ferrarese Ferdi - residente in Aosta, via Pollio Salimbeni
1;
- Dupont Emanuele - residente in Aosta, via Parigi 152;
- Aguettaz Sergio - residente in Verrayes, fraz. Champagne
4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK