Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4291 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4291 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4291/IX Designazione di due rappresentanti della
Regione in seno al consiglio di amministrazione dell'azienda di
promozione turistica Gran San Bernardo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
La maggioranza propone Blessent Enzo e
Tambosco Silvia.
Presidente
Pongo in votazione le candidature
presentate:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 26
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Blessent Enzo: 22
- Tambosco Silvia: 22
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n 12;
Delibera
di designare per la nomina quali rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione dell'Azienda di promozione
turistica Gran San Bernardo, per il quinquennio 1993/1998, il
Signor Blessent Enzo, residente in Valpelline, Fraz Capoluogo 66, e
la Signora Tambosco Silvia, residente in Aosta, Via Torino 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK