Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4300 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4300 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4300/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al consiglio di amministrazione della società Pila
S.p.a.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
La maggioranza propone il signor Dosio
Guido.
Presidente
Pongo in votazione il nominativo
presentato:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 22
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 20
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Dosio Guido: 15
- Careri A. Maria: 3
- Genestrone Pierantonio: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10 e 24 agosto
1992, n. 50;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
- ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile;
Delibera
di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Pila S.p.A., per il
triennio 1993-9S che scadrà il 31 ottobre 1995, il Signor Dosio
Guido, domiciliato ad Aosta, via Lys 38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK