Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4299 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4299 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4299/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al consiglio di amministrazione della Società Incremento
Turistico Saint-Barthelemy S.r.l.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM) Propongo Ubertalle Vincenzo.
Presidente Pongo in votazione il nominativo presentato:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 23
- Schede valide: 23
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Ubertalle Vincenzo: 21
Galbiati P. Luciano: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10 e 24 agosto
1992, n. 50;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
Delibera
di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Incremento Turistico
Saint-Barthelemy s.r.l.., per il triennio 1993 - 1995 che scadrà il
31 ottobre 1995, il Signor Ubertalle Vincenzo, residente in
Saint-Christophe, località Condemine, 15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK