Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4302 del 10 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4302 del 10 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4302/IX Nomina di un sindaco effettivo in seno al
collegio sindacale della Società Val Veny Impianti S.p.a.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Propongo Chatel Edo.
Presidente
Pongo in votazione il nominativo
presentato:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
- Presenti e votanti: 23
- Schede valide: 23
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Chatel Edo: 16
Frand Genisot Alda: 3
Safina Angelo: 1
Cocchetti Gloria: 1
Angelucci Renato: 1
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamate le leggi regionali 3 agosto 71, n. 10 e 24 agosto
92, n. 50;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
- ai sensi dell'an. 2458 del Codice Civile;
Delibera
di nominare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Val Veny Impianti S.p.A., per il triennio
1993 - 1995 che scadrà il 30 giugno 1995, il Signor Chatel Edo,
residente in La Salle, Fraz. Chabodey, 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK