Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4310 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4310 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OBJET N° 4310/IX Projet de loi régionale: "Dispositions pour
l'adoption et la mise en oeuvre du programme du plurilinguisme
européen "Pax Linguis".
Presidente
I lavori riprendono con ventidue
consiglieri presenti.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
En examinant le nouveau texte rédigé
par la IIe commission permanente du Conseil, le Conseil régional
est appelé aujourd'hui à se prononcer de façon définitive sur les
décisions précédemment prises, dans le but de donner une base
institutionnelle au programme linguistique international établi en
collaboration avec l'association "Le Monde Bilingue" et concernant
la promotion d'une éducation bilingue dans le cadre d'un
plurilinguisme européen. Décision, je veux le rappeler, prise par
des organes différents, politiques et scientifiques, à savoir
l'Assemblée des Régions d'Europe, tout d'abord par une motion votée
à Madrid au mois de juin 1989, proposant l'adjonction à la
déclaration universelle des droits de l'homme du droit à une
éducation bilingue, puis par une résolution votée au mois de juin
1990, proposant la désignation d'une Région qui aurait la
responsabilité des questions linguistiques au sein de l'association
des Régions d'Europe et qui assurerait, notamment, le secrétariat
d'un comité permanent d'application du plurilinguisme européen.
Je veux aussi rappeler la conférence de Saint-Vincent du mois de
février 1990, d'où sont sorties les idées qui ont permis d'élaborer
le manifeste et le programme de Pax Linguis, ainsi que la
conférence de Barcelone du mois d'avril 1991. Et, enfin, les
différentes résolutions du Conseil régional: tout d'abord la
résolution du mois d'avril 1990 proposant elle aussi, l'adjonction
à la déclaration universelle des droits de l'homme du droit à
l'éducation plurilingue; celle du 7 mai 1991 proposant la création
au Val d'Aoste d'un Conseil international pour un plurilinguisme
européen et celle du mois de juillet 1991 qui avait décidé, entre
autres, de définir, en collaboration avec l'association
internationale "Le Monde Bilingue", un programme linguistique
international intitulé "Pax Linguis" et d'envisager la constitution
d'un organisme consultatif, un conseil international pour un
plurilinguisme européen, composé d'un représentant des Régions
d'Europe, d'universitaires, linguistes et chercheurs en sciences de
l'éducation.
C'est donc dans ce cadre, en tant que résultat final d'un
processus, que s'inscrit le projet de loi qui est soumis à votre
attention, portant dispositions pour l'adoption et la mise en
oeuvre du programme de plurilinguisme européen "Pax Linguis",
programme et dispositions qui pourront ainsi constituer la souche
commune de toutes les activités linguistiques du Val d'Aoste en
dehors de l'école.
Dans cet esprit l'article premier du projet de loi définit les
finalités du programme que la Région souhaite mettre en place avec
le concours de l'association internationale "Le Monde Bilingue",
association qui représente l'interlocuteur privilégié de la Région
dans cette initiative. Depuis des années, en effet, la Région
travaille en étroite collaboration avec "Le Monde Bilingue", pour
approfondir les thèmes liés à une culture du plurilinguisme et elle
en a reçu le soutien efficace dans son action éducative fondée sur
le bilinguisme.
L'article 2 indique les objectifs que le programme se propose de
promouvoir, à savoir une information sur l'expérience régionale du
bilinguisme, l'amélioration de la qualité et de la quantité de
l'enseignement et de l'étude des langues par un échange
d'expériences et de connaissances avec d'autres réalités
européennes.
La réalisation du programme est confiée, d'après l'article 3, à
un comité exécutif, qui fera appel à la coopération d'une équipe
nommée à cet effet, tandis que l'apport et le soutien d'un organe
consultatif tel que le conseil pour le plurilinguisme européen, au
sens de l'article 4, ne pourront que contribuer à l'évolution et à
la croissance du programme lui-même grâce à la compétence de ses
membres et à leur poids au niveau européen.
Le Val d'Aoste s'honore d'avoir instauré depuis plusieurs années
une éducation bilingue à partir de l'école maternelle. Du succès de
cette réalisation peut dépendre la sauvegarde de son identité,
ainsi que le renouveau de la langue française partout où il existe
dans le monde des populations francophones. De plus, nous pourrons
démontrer que l'enseignement en deux langues est possible, ce qui
devrait permettre des progrès pédagogiques dans toute l'Europe.
Or, c'est cette Europe qui vient d'entrer de plein pied dans le
marché unique et le problème le plus redoutable qu'elle a à
affronter, car il touche au fondement même de nos sociétés, voire
de notre civilisation, est celui de la communication entre les
peuples. Des peuples européens qui ont déjà manifesté leur adhésion
au projet d'union européenne, tel qu'il a été défini par le traité
de Maastricht; ces peuples - soit pour l'un d'entre eux en refusant
de ratifier le traité, soit pour d'autres en exprimant des réserves
- ont manifesté leur opposition à une union européenne qui serait
trop bureaucratique et porterait atteinte aux identités nationales
qui sont la richesse de l'Europe. Il est donc nécessaire de
remédier au caractère trop exclusivement économique de la démarche
communautaire jusqu'ici adoptée, et de doter progressivement
l'union européenne d'une politique de la culture et des langues; il
est nécessaire d'affirmer que cette politique ne devrait en aucun
cas favoriser l'émergence des langues et cultures communes à
l'échelle de l'Europe, avec le risque de se limiter à quelques
langues de communication, mais plutôt soutenir le rayonnement de
toutes les langues et cultures nationales et régionales pour
maintenir cette diversité qui fait la richesse de l'Europe; il est
nécessaire de développer, parallèlement, une politique de
plurilinguisme européen excluant l'hégémonie d'une quelconque
langue européenne et évitant la marginalisation des langues des
Etats les plus petits.
A présent il n'est pas exagéré de déclarer qu'aucun pays
européen n'a résolu convenablement le double problème d'une
éducation linguistique moderne, compte tenu du respect de la
diversité des langues et des cultures. Même la Suisse, que certains
citent en exemple, est une cacophonie plutôt qu'une harmonie.
Tout dernièrement le journal "Le Monde" a consacré trois pages
entières au problème de l'enseignement des langues et la conclusion
en a été un sévère constat d'échec. Il se trouve que le Val
d'Aoste, grâce à des années d'efforts persévérants, est sur la voie
d'une éducation bilingue conforme aux progrès réalisés depuis
plusieurs décennies en matière de sciences de l'éducation. Si l'on
ajoute à cela le programme "Pax Linguis", qui constitue l'embryon
d'une action structurée d'éclaircissement, d'information, de
coordination et, par la suite, de formation dans le domaine des
langues, nous pouvons affirmer qu'il est dans la nature des choses
que le Val d'Aoste puisse apporter une contribution à la
construction européenne, dont on ne peut aujourd'hui mesurer toutes
les conséquences pour la compréhension internationale et la
paix.
Le traité de Maastricht étant pratiquement muet sur les
questions du développement linguistique et culturel de l'espace
européen, la Région autonome du Val d'Aoste se propose donc de
jouer un rôle moteur en ce domaine.
Pour terminer, je voudrais à cet égard citer ce que le prof.
Janin de l'Université de Grenoble a écrit dans sa thèse de doctorat
d'Etat consacrée aux régions alpines, à la Vallée d'Aoste en
particulier: "C'est la suprême originalité de ce peuple alpin que
de servir, si le destin le veut, la cause européenne". Que chacun
de nous soit donc conscient de l'importance de l'enjeu pour
l'avenir de notre région, pour son rayonnement, ainsi que pour
l'avenir de l'Europe, de la décision que nous allons aujourd'hui
prendre, en votant ce projet de loi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Voglio esprimere alcune perplessità
su questo disegno di legge della Giunta regionale per alcune
motivazioni, che cercherò di illustrare.
Credo che la Valle d'Aosta, per la sua collocazione geografica,
per le opportunità e, allo stesso tempo, i problemi che da noi
esistono per una educazione bilingue, italiana e francese, sia
sicuramente una delle regioni ideali in cui collocare un centro di
ricerche, di studi, di programmazione sulla didattica bilingue e
sulla applicazione dei principi della educazione bilingue, in
particolare nel contesto scolastico. Quindi credo che una
iniziativa della Amministrazione regionale in questa direzione non
solo sarebbe positiva, ma sarebbe fortemente auspicabile.
Questa proposta che qui ci viene presentata però non è chiara
rispetto a questo tipo di obiettivo; mi sembra che vada a
prefigurare la creazione di un organismo abbastanza generico,
abbastanza impreciso rispetto alle finalità, con dei costi che
dovremo sopportare per degli obiettivi che non sono ben definiti e
che quindi rischiano di essere risorse disperse.
Dico questo, perché cosa si propone con questa proposta di
legge? Apro una parentesi: questa è una materia che mi sembra
prettamente collegata a tutta la tematica dell'educazione
scolastica, non ho capito come mai è un oggetto che ci viene
presentato dalla Presidenza della Giunta e non dall'Assessorato
alla Pubblica Istruzione. Comunque, con la proposta di legge si
propone di creare due comitati: un comitato che viene definito
esecutivo, composto nientemeno che dal Presidente della Giunta
regionale, dal Presidente del Consiglio regionale, dall'Assessore
alla Pubblica Istruzione e da un rappresentante dell'associazione
internazionale Le Monde Bilingue. Invito a pensare ad un comitato
esecutivo composto dal Presidente della Giunta e dal Presidente del
Consiglio: che comitato esecutivo è? Poi abbiamo un altro comitato,
un Conseil pour le plurilinguisme européen, che si compone di ben
49 persone: il comitato esecutivo più 35 membri designati
dall'associazione internazionale Le Monde Bilingue. Si dice che
queste persone non avranno gettoni di presenza, quindi lavoreranno
gratis. Si dice inoltre che questi 100 milioni all'anno con cui
finanziamo questa operazione serviranno a pagare le spese
organizzative di queste riunioni, trasferte, ospitalità, eccetera,
poi ci saranno le iniziative che questi comitati decideranno di
avviare, e su quelle bisognerà prevedere delle spese. Ma tutto
questo non si capisce come sia collegato con le nostre esigenze,
con la nostra realtà. Oltretutto voglio sottolineare che noi
abbiamo già dello stesso organismo, Le Monde Bilingue, un organismo
a livello regionale che ne è una emanazione, ed è il Centre Mondial
pour l'éducation bilingue, finanziato con legge regionale, al quale
diamo 100 milioni all'anno proprio per questa finalità: non sarebbe
opportuno fare un bilancio di cosa ha fatto questo organismo, quali
attività ha prodotto, che risultati ha dato e che rapporto ha
questo organismo che già opera nella nostra regione con questo
programma Pax Linguis? Che rapporto c'è fra questi organismi e la
nostra azione educativa, l'Assessorato alla Pubblica Istruzione,
l'azione nella scuola? Ho la sensazione che si stiano prendendo una
serie di iniziative scoordinate fra di loro, costose, scarsamente
produttive.
Avevo avuto occasione nei mesi scorsi di fare una interrogazione
sul progetto Télé Vallée école, per il quale erano previste spese
ingenti, per più di 100 milioni, e non si è più saputo niente di
quella iniziativa. Qui mi sembra che si vada a mettere in piedi una
struttura abbastanza complessa, abbastanza ambiziosa, ma di fatto
poi non ben finalizzata nei suoi obiettivi.
Ripeto, se l'obiettivo fosse quello di creare in Valle d'Aosta
un centro internazionale di studi sull'educazione bilingue, sulle
esperienze che ci sono, sono d'accordo, anche perché noi abbiamo
purtroppo una esperienza avviata nella scuola elementare da ormai
cinque anni ma non abbiamo una verifica sui risultati di quella
esperienza, perché non è stata seguita in itinere sufficientemente
con strumenti di verifica e quindi oggi non siamo in grado di dire
come funziona quella esperienza. E ce ne rendiamo conto adesso
proprio nel momento in cui affrontiamo il problema della estensione
dell'educazione bilingue alla scuola media. Quindi rispetto alle
esigenze reali che abbiamo, qui andiamo fuori dal seminato e fuori
da quello strettamente necessario.
Si parla fra gli obiettivi di questo organismo di organizzare
nella Regione degli stages di formazione in materia di educazione
bilingue e plurilingue: ma questo lo stiamo già facendo, non c'è
mica bisogno del Pax Linguis per fare queste cose. Quindi ho la
sensazione che questa iniziativa, che ha anche una sua validità
come volontà generale, non sia articolata in modo adeguato. Su
questo vorrei avere dei chiarimenti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo.
Gremmo (UAP)
Je partage beaucoup de considérations
qu'a faites M. Viérin, surtout l'évaluation des limites du traité
de Maastricht. En effet je crois que derrière ce traité il y a la
valorisation et la considération d'intérêts économiques plutôt que
d'intérêts culturels ainsi que des identités des peuples.
C'est-à-dire ce traité c'est un acte qui met au premier place les
intérêts des états centralistes, au mépris des intérêts des petits
peuples qui composent l'Europe et qui sont vraiment les peuples qui
sont appelés à déterminer une nouvelle idée d'Europe.
Ces considérations sont partageables aussi parce que c'est vrai
que notre communauté a un rôle à jouer pour reprendre en
considération la possibilité de renouveler l'idée d'Europe: pas
l'idée des états centralistes, pas l'idée de l'Europe des
marchants, mais aussi l'idée d'une Europe ouverte aux langues et
aux identités des peuples. Cela c'est largement partageable et je
crois que c'est bien sûr le rôle historique du peuple valdôtain
celui d'être à l'avant-garde dans cette considération.
Tout cela n'a pas trop à voir avec cette délibération,
c'est-à-dire je vois une petite contradiction. Les buts qui sont
indiqués comme objectifs du programme Pax Linguis sont très vastes,
sont très importants, je cite de l'article 2: "promouvoir par une
campagne d'information sur les modes et les moyens d'une éducation
bilingue de base et sur les conditions de sa mise en oeuvre, une
meilleure connaissance des débouches socio-culturels que peut
offrir l'amélioration en qualité et en quantité de l'enseignement
et de l'étude des langues; procéder à une recherche scientifique
des expériences d'éducation bilingue et cetera; organiser dans la
Région des stages de formation et cetera; organiser dans la Région
des congrès et séminaires et cetera; promouvoir des projets-pilote
et cetera; formuler des recommandations et cetera". Il y a là une
série très importante d'objectifs; à ces engagements correspondent
à l'article cinq 100 millions de lire. Tout cela donne raison aux
considérations de M. Riccarand, c'est-à-dire si vraiment on veut
envisager un programme de très large capacité, avec une somme de
100 millions on ne peut rien faire.
Peut-être qu'on n'ait pas réfléchi sur cet aspect, mais il y a
une autre considération à faire. Au delà de la composition du
comité exécutif, qui est discutable, aussi la composition du
conseil n'est pas liée à la capacité de réaliser des projets qui
aient la possibilité de se dérouler de façon efficace. Le comité
exécutif se compose de 5 membres élus par le Conseil régional, et à
cet égard je ne sais pas s'il y a chez nous cinq conseillers qui
sont à même de comprendre un programme scientifique sur l'éducation
bilingue au Val d'Aoste; à mon avis c'est une présence pas
nécessaire, parce que s'il y a une attitude de caractère
scientifique, les conseillers régionaux n'ont pas la possibilité de
rester dans un projet scientifique.
Pour cela je dirais que les cinq conseillers régionaux restent à
faire les conseillers régionaux, ils pourront aller apprendre en
manière meilleure que la mienne les langues, mais ils n'ont pas à
mon avis aucun titre de rester dans ce comité.
Mais aussi en ce qui concerne les 35 membres désignés par
l'association, nous n'avons, au delà d'un rapport de considération
envers cette association, aucune garantie que les 35 membres soient
vraiment capables de réaliser un programme qui se déroule avec un
effet remarquable sur la spécificité de la Vallée d'Aoste. Une
considération de caractère politique pour mieux éclaircir mes
perplexités sur cette proposition.
La Vallée d'Aoste n'est pas, à mon avis, une région bilingue; la
langue maternelle de la communauté valdôtaine est le
franco-provençal, il y a deux langues officielles, le français et
l'italien, il y a une attitude colonialiste de la langue italienne
sur la langue française, et sûrement il faut valoriser la
possibilité de réaliser une condition de parité juridique entre les
deux langues; mais la question qui se déroule depuis beaucoup
d'années dans la Vallée d'Aoste c'est la nécessité de considérer le
franco-provençal pas comme le patois des paysans, mais de le placer
comme la langue fondamentale pour arriver à ce que M. Viérin venait
d'indiquer.
J'ai apprécié la citation de la situation suisse; en Suisse il y
a deux langues officielles qui jouent un rôle négatif envers
d'autres langues populaires de la Suisse. Pour faire un exemple: la
langue lombarde est aujourd'hui mise en cause pour la germanisation
du Ticino; cela pour dire qu'une langue officielle peut aller
contre les langues populaires.
Le même phénomène se passe en Vallée d'Aoste: le rôle du
français c'est très important au point de vue de la capacité de
contrebalancer la langue officielle, qui exerce une action
d'inhibition sur les peuples, mais on ne doit pas oublier qu'il y
la nécessité de valoriser aussi la langue franco-provençale, la
langue de la communauté, qui ne doit pas être placée seulement dans
les domaines secondaires.
Je voudrais rappeler, parce que ça a été une proposition que
j'ai largement partagée, que le collège Viérin avait proposé
l'utilisation dans le conseil régional de la langue
franco-provençale et du walser en tant que langues de
communication. Cela c'est très important parce que les langues de
la communauté, qui ne sont pas les langues officielles et qui ont
un rapport de contradiction ouverte avec les langues officielles,
doivent avoir beaucoup d'attention.
Pour ces raisons le problème du Val d'Aoste n'est pas le
bilinguisme, c'est en réalité le plurilinguisme. Mais, et c'est une
petite question que je me permets de poser ici, est-ce que nous
avons vraiment l'assurance que les 35 membres de l'association Le
Monde Bilingue aient une attitude suffisante pour comprendre que la
réalité valdôtaine n'est pas bilingue mais plurilingue?
C'est une question très importante parce que nous irons réaliser
un nouvel organisme qui pourrait aller encore dans la ligne des
autres associations qu'a déjà rappelées M. Riccarand, qui
considèrent seulement le français et l'italien comme les deux
référents linguistiques de la Vallée.
Alors quel devrait être la validité d'un discours nouvel dans ce
domaine? Pas une question de bilinguisme mais une question de
valorisation des parlers locaux et surtout du franco-provençal dans
la Vallée d'Aoste.
Or cette vision manque dans la relation du rapporteur, qui n'a
pas pris en considération cette nécessité, par conséquent ce nouvel
organisme n'est que la reproduction des vieux organismes. Deuxième
question, nous n'avons l'assurance non plus que les 35 membres
nommés par l'association Le Monde Bilingue aient l'attitude à
comprendre la réalité de la Vallée d'Aoste, dans laquelle il n'y a
pas une question de bilinguisme, mais il y a une question de
valorisation de la langue naturelle de la communauté valdôtaine qui
est le franco-provençal. Le franco-provençal c'est la langue avec
laquelle, à mon avis, le peuple valdôtain peut arriver au
rendez-vous européen avec sa propre identité; ce n'est pas le
français, ce n'est pas l'italien.
Troisième question: là on doit comprendre si cet organisme sera
seulement un petit organisme pour donner quelques petits cadeaux
moraux à cette association, ou s'il veut vraiment travailler dans
la direction indiquée par l'article 2. S'il y a la volonté de
travailler pour achever les buts indiqués, avec 100 millions on ne
fait rien.
Pour cela je me permets de dire qu'il faudrait, pour mieux
comprendre, discuter entre nous si cet organisme c'est vraiment
nécessaire et surtout si cet organisme peut aller dans la direction
vers laquelle il n'y a pas encore suffisante attention en Vallée
d'Aoste. A mon avis le vrai problème pour ce qui concerne la langue
franco-provençale c'est de ne pas permettre qu'elle reste dans les
domaines du folklore, parce que l'identité d'un peuple dépend de la
valorisation de sa langue maternelle. Pour ces raisons je ne suis
pas complètement d'accord avec ce qui est indiqué dans cette
proposition de loi.
Presidente
É chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin.
Viérin (UV)
Je veux avant tout remercier les
conseillers qui sont intervenus dans le débat. Je crois que le
mêême est un argument important, au-delà des propositions qui sont
aujourd'hui soumises à votre attention, du fait que ces mêmes
propositions auront une implication et donnent également le signal
d'une volonté de ce Conseil de passer d'une phase d'approbation de
résolutions d'ordre général à l'affirmation d'une volonté de donner
une base institutionnelle aux différents programmes linguistiques
que nous avons déjà approuvés par différentes résolutions.
Il s'agit en effet d'une double volonté car, si au plan
intérieur nous pratiquons depuis plusieurs années une éducation
bilingue, c'est-à-dire, en l'occurrence, l'enseignement alternatif
des matières du programme scolaire en français et en italien, et
surtout, depuis toujours, nous développons toutes les initiatives
nécessaires à maintenir nos parlers franco-provençaux au sein de
notre Région, non seulement dans le cadre scolaire mais également
dans la vie sociale, si au plan intérieur nous pratiquons donc
cette politique linguistique (et je veux bien le souligner) qui
n'est pas exclusivement bilingue, mais plurilingue, au plan
extérieur, suite aux résolutions que nous avons votées au sein même
de ce Conseil, nous avons maintenant l'opportunité de permettre à
notre Région de jouer un rôle sur le plan international.
Un rôle qui nous permet de faire connaître nos expériences et
nos initiatives et de parvenir, ainsi, à une confrontation avec
l'extérieur et à une vérification de ces mêmes expériences. Forts
de notre modèle d'éducation bilingue et plurilingue nous pouvons
également, soutenir différentes initiatives sur le plan
communautaire dans les domaines de la politique linguistique et
culturelle. Aujourd'hui le Conseil régional est donc appelé à
affirmer sa volonté de progresser vers une certaine direction.
C'est une volonté qui est basée sur la constitution d'un organe;
le projet de loi porte: "Dispositions pour l'adoption et la mise en
oeuvre du programme de plurilinguisme européen Pax Linguis". Un
programme qui était fondé sur le manifeste pour une Europe
plurilingue, que ce même Conseil a déjà approuvé au mois de juillet
1991, par la résolution que j'ai citée précédemment, et qui
prévoit, dans son application, la constitution de deux organes.
Au-delà de la dénomination, comité exécutif, le sens est de
constituer un organe qui devra avoir la responsabilité politique et
qui devra, donc, promouvoir les différentes initiatives. Pour la
mise à exécution de ces initiatives de comité exécutif fait appel à
un groupe de travail.
Je peux comprendre les soucis de M. Riccarand; nous proposons
des organes, mais du point de vue opérationnel, qui va s'occuper
des différents problèmes? Le comité exécutif fait appel à un groupe
de travail composé d'un représentant désigné par chacun de ces
membres, groupe de travail qui sera chargé de mettre en application
les différentes résolutions et, par la suite, de proposer les
initiatives nécessaires.
A côté de cet organe il y a le conseil pour le plurilinguisme
européen, qui est un organe consultatif; de par sa composition il
devrait fournir et sur le plan scientifique et sur le plan de la
politique linguistique générale les lignes directrices qui
devraient être à la base des actions qui seront proposées et qui
seront entreprises suivant les finalités énoncées à l'article 2 du
projet de loi.
Quels moyens financiers pour soutenir ces activités? Quelqu'un a
proposé 100 millions de lires: quelqu'un dit que c'est trop,
quelqu'un dit que c'est trop peu. Evidemment c'est en fonction des
finalités; il y a la volonté de ne pas constituer un organe doté de
structures et de financements sans connaître au préalable quels
seront les projets qui, par la suite, seront proposés et donc
financés. Ce chiffre, si nous le rapportons à toutes les
initiatives qui pourront être réalisées, est effectivement das,
mais pour l'instant il y a des intentions, des orientations, des
résolutions qu'il faudra par la suite concrétiser par des
initiatives ponctuelles. C'est sur la base de ces initiatives que
l'on pourra par la suite, par des financements spécifiques, donner
le feu vert aux différentes initiatives.
Il y a néanmoins, et là je partage cette remarque qui a été
faite par M. Riccarand, la nécessité, à la suite de l'approbation
de ce projet, de faire le point sur les différentes initiatives qui
sont réalisées au Val d'Aoste dans ce domaine. Il foudrà donc
coordonner les interventions et les initiatives du "Pax Linguis"
avec les initiatives de l'association Le "Monde Bilingue", avec les
initiatives du "Centre International de l'éducation bilingue".
C'est pourquoi je disais, dans le rapport, que ce programme pourra
constituer la souche commune de toutes les activités linguistiques
du Val d'Aoste en dehors de l'école, parce que s'il est nécessaire
de trouver une liaison entre les différentes initiatives, je crois
cependant que les finalités principales de ce projet de loi vont
au-delà des finalités scolaires, et que pour ce qui est de la mise
en place des initiatives scolaires, l'assessorat de l'Instruction
Publique joue déjà un rôle moteur.
A cet égard après la mise en place de ce programme
international, il sera donc nécessaire, de faire cette réflexion
sur les initiatives, sur le projet, sur les organes qui, avec le
soutien financier de l'Administration régionale, oeuvrent dans le
domaine de la politique linguistique et culturelle.
Pour ce qui est de la composition du conseil international pour
le plurilinguisme, compte tenu des rapports qui depuis toujours
lient l'association "Le Monde Bilingue" à la Vallée d'Aoste, même,
si la devise est "Monde Bilingue" et si l'objectif est "au moins
deux langues pour tous", pour éviter le monopole linguistique d'une
langue n'importe laquelle et pour faciliter la communication entre
les peuples - une attention particulière (et il suffit pour cela de
faire référence aux documents officiels approuvés par cette
association) sera portée sur les problèmes du plurilinguisme.
Plurilinguisme au sens général et surtout, notamment en ce qui
concerne le Val d'Aoste, attention particulière à celle qui est la
situation linguistique propre à la Vallée d'Aoste. Je crois donc
que l'on employera pour que cet objectif soit toujours pris en
compte dans les initiatives qui seront réalisées par cet
organisme.
Aujourd'hui nous commençons à définir un projet et nous posons
une première pierre. C'est au Conseil et au Gouvernement d'achever
cet édifice, pour réaliser les objectifs que nous nous sommes
posés.
Il était à mon sens nécessaire de partir avec ces propositions,
pour éviter de créer organe sans avoir des projets définis et de
nous limiter, comme nous l'avons fait auparavant, à des
affirmations de principe sans constituer les organes qui pourront
par la suite mettre à exécution ces projets.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Mi pare che l'intervento del relatore
sia così esauriente, preciso e puntuale, che mi sentirei esautorato
da aggiungere ancora alcune considerazioni, che vorrei sottoporre
comunque a questo Consiglio.
Rinnovo i ringraziamenti a coloro che sono intervenuti per la
volontà manifesta di contribuire ad approfondire dei termini di un
discorso, che verranno sicuramente ampliati nel prossimo anno.
Di per sé l'approvazione da parte di questo Consiglio di questa
proposta di legge avrà una ricaduta positiva per la Valle d'Aosta a
livello europeo. Nella fase di costruzione della realtà europea la
Valle d'Aosta deve presentarsi con delle sue proprie
caratteristiche e soprattutto con la volontà di segnalarsi per le
sue particolarità, per i valori della sua cultura, per la sua
specificità. Questa proposta di legge non risolve tutti i problemi
che sono stati qui sottoposti, però è coerente con questa finalità.
Il fatto che a livello europeo, a livello di organismi che agiscono
a livello europeo, la nostra Regione si presenti con questi
programmi e con queste volontà, è coerente a mio avviso anche per
il raggiungimento di obiettivi che qui sono stati prefigurati, ma
che possono essere concretamente raggiunti se in una dimensione più
larga, più vasta, che è la dimensione europea, la Valle d'Aosta
progressivamente ribadisce queste sue caratteristiche e questa sua
posizione.
Queste erano le pochissime considerazioni che volevo aggiungere,
senza ripetere tutte le altre motivazioni che il relatore ha
espresso.
Presidente
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto contrario del
Gruppo Verde Alternativo su questo disegno di legge.
Ho seguito con molta attenzione la replica del Consigliere
Viérin e le affermazioni del Presidente della Giunta. Devo dire che
non sono affatto convinto della validità della impostazione e della
struttura degli organismi prefigurati da questo disegno di legge.
Si tratta di organismi pletorici, mal composti, che mettono insieme
componenti politici come i consiglieri regionali - fra l'altro è
sottolineato nel disegno di legge che devono essere consiglieri
regionali - e scienziati, studiosi, esperti internazionali dei
problemi del bilinguismo.
Si tratta, come del resto hanno anche sottolineato il
Consigliere Viérin e il Presidente della Giunta, di un organismo di
tipo rappresentativo, un organismo di immagine ancora una volta.
Può anche servire questo discorso di immagine, di apertura
all'Europa, però noi abbiamo bisogno di fare qualcosa di valido e
di concreto. Se riuscissimo a fare effettivamente una educazione
bilingue che funzioni bene in Valle d'Aosta, che sia seguita nella
sua attuazione, che sia verificata, allora creeremmo qualcosa di
valido a livello europeo e a livello internazionale. Ma non è con
questo tipo di organismi che possiamo fare tutto questo. Sì,
esprimiamo una volontà politica, però dietro qual è la realtà che
si nasconde?
Vedo qui un discorso ancora una volta di immagine, con una
strutturazione di organismi che non funzionerà, che ci determinerà
soltanto delle spese per delle funzioni di rappresentanza, con un
coordinamento che non esiste con l'Assessorato alla Pubblica
Istruzione, con un coordinamento che è tutto da definire e il
Consigliere Viérin diceva al riguardo che bisognerà porre il
problema del coordinamento con altri organismi.
Ma anche qui, abbiamo una legge regionale che finanzia il
"Centre Mondial de l'Education Bilingue", gli obiettivi erano
ambiziosissimi, addirittura un centro a livello mondiale che doveva
darci chissà quali prospettive sulla educazione bilingue; sono anni
che diamo dei finanziamenti a questo organismo, andiamo a vedere
cosa ha prodotto. Questo avrebbe dovuto darci una immagine
addirittura a livello mondiale, ma poi, essendo un organismo di
immagine, i risultati non dico che non ci siano stati per niente,
ma sono stati molto modesti rispetto alle ambizioni, rispetto forse
alle energie finanziarie che ci mettiamo.
Per questi motivi il nostro Gruppo, pur condividendo il discorso
di collocare in Valle d'Aosta un organismo scientifico di valore
internazionale sul bilinguismo e sul plurilinguismo, soprattutto
sulla didattica del bilinguismo, non ritiene adeguato lo strumento.
Se vogliamo parlare di una struttura scientifica, di un istituto di
ricerca e di applicazione del bilinguismo, siamo favorevoli, però
non a queste operazioni di immagine.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Seulement pour déclarer mon
abstention sur cette proposition de loi. Beaucoup de considérations
qu'a faites M. Viérin sont valables et partageables, mais je
maintiens le souci que cet organisme ne soit pas l'instrument
adapté pour valoriser au mieux la langue naturelle de la Vallée
d'Aoste.
Pour cela je crois qu'il faudrait approfondir quelques questions
ouvertes, surtout à l'égard de la composition des membres du
comité; le danger que je vois c'est que beaucoup des experts qui
arrivent d'autres régions ne soient pas à même de comprendre la
réalité linguistique de la Vallée d'Aoste, qui à mon avis c'est
bien complexe et qui doit être valorisée avec un instrument lié au
territoire de notre Vallée.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Article 1er (Finalités)
1. La Région autonome Vallée d'Aoste, se fondant sur son
expérience d'éducation bilingue, mise en place dans l'ensemble de
son territoire - dans les limites des compétences qui lui sont
dévolues et en harmonie avec les principes énoncés aux articles 38
et 39 du Statut spécial adopte par la présente loi un programme de
plurilinguisme européen, dénommé "Pax Linguis", établi
conjointement avec l'Association Internationale "Le Monde
Bilingue", visant à encourager la communication entre les peuples
et à en faciliter la compréhension et la solidarité
réciproques.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 17
Favorevoli: 16
Contrari: 1
Astenuti: 4 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Article 2 (Objectifs)
1. Le programme "Pax Linguis", ci-après dénommé "programme", se
propose de:
a) promouvoir, par une campagne d'information sur les modes et
les moyens d'une éducation bilingue de base et sur les conditions
de sa mise en oeuvre, une meilleure connaissance des débouchés
socio-culturels que peut offrir l'amélioration en qualité et en
quantité de l'enseignement et de l'étude des langues;
b) procéder à une recherche scientifique des expériences
d'éducation bilingue en cours dans d'autres pays, en coordonner les
éléments et procéder à l'analyse des résultats et des enseignements
qui peuvent en découler;
c) organiser dans la Région des stages de formation en matière
d'éducation bilingue et plurilingue, à l'intention des jeunes, des
étudiants et du personnel enseignant;
d) organiser dans la Région des congrès et séminaires pour faire
connaître l'évolution des politiques linguistiques et pédagogiques
et diffuser le message de l'éducation plurilingue comme un moyen de
paix et de solidarité entre les peuples;
e) promouvoir des projets-pilote pour un enseignement précoce
des langues, en liaison avec les organes de l'Etat compétents;
f) formuler des recommandations à proposer au Gouvernement
central et à la communauté européenne, pour l'adoption de
politiques plurilingues.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 17
Favorevoli: 16
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Article 3 (Mise en oeuvre)
1. La mise en oeuvre du programme est confiée à un Comité
exécutif ainsi composé:
a) le président du Gouvernement régional qui le préside ou son
délégué;
b) le président du Conseil régional ou son délégué;
c) l'assesseur à l'Instruction publique ou son délégué;
d) un représentant de l'association internationale "Le Monde
bilingue".
2. Dans l'exécution de sa tâche, le Comité exécutif fait appel à
un groupe de travail composé de 1 représentant désigné par chacun
de ses membres.
3. Aucune rémunération n'est due aux membres dudit Comité ainsi
qu'au groupe de travail susmentionné.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Article 4 (Création du Conseil pour le plurilinguisme
européen)
1. Pour approfondir les thèmes relatifs au programme, la Région
autonome Vallée d'Aoste crée le Conseil pour le plurilinguisme
européen, ci-après dénommé "Conseil", avec fonctions
consultatives.
2. Pour aboutir aux finalités énoncées à l'article ler et aux
objectifs visés à l'article 2, lettres b), d) et f), le Conseil
indique toutes orientations, formule recommandations et
suggestions, émet son avis et avance toutes propositions à la
Région au sujet de la mise en oeuvre du programme et, notamment, de
la diffusion de sa connaissance et des résultats souhaités.
3. Le Conseil, présidé par le président du Gouvernement
régional, comprend:
a) les membres du Comité exécutif visé à l'article 3;
b) cinq membres élus par le Conseil régional en son propre sein,
dont deux représentant la minorité;
c) cinq membres désignés en son sein par l'Association des
Régions d'Europe (ARE);
d) au moins trente-cinq membres désignés par l'Association
internationale "Le Monde Bilingue" - en accord avec le Comité
exécutif visé à l'article 3 - en son sein ou à l'extérieur, parmi
des universitaires, des linguistes, des chercheurs en sciences de
l'éducation ou d'autres personnes physiques ou juridiques qui se
sont tout particulièrement distinguées dans ce domaine,
susceptibles d'apporter audit programme leur contribution
intellectuelle.
4. Le Conseil est nommé par arrêté au président du Gouvernement
régional.
5. Aucune rémunération n'est due aux membres dudit Conseil.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Article 5 (Disposition financière)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi,
estimée à lires 100.000.000 par an à compter de 1993, grèvera le
nouveau chapitre 57450 de la partie dépense du budget 1993 de la
Région et le chapitre correspondant des budgets à venir sous la
dénomination "Dépenses pour la mise en oeuvre du programme de
plurilinguisme européen "PAX LINGUIS"."
2. Les dépenses visées au premier alinéa seront couvertes:
- pour l'exercice 1993, par le prélèvement de lires 100.000.000
des crédits prévus à l'annexe 8 du budget de l'exercice courant
(Code F.2.3) financés par le fonds inscrit audit budget sous
l'imputation: chapitre 69000 "Fonds global pour le financement de
dépenses ordinaires";
- pour les exercices 1994 et 1995, par le prélèvement de lires
200.000.000 des crédits inscrits au chapitre 69000 du budget
pluriannuel 1993/1995.
3. A compter de l'exercice 1994, les dépenses nécessaires seront
éventuellement réajustées par loi budgétaire, aux termes de
l'article 15 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Article 6 (Rectifications du budget)
1. Le budget 1993 de la Région subit, en dépenses, les
rectifications suivantes, au titre de l'exercice en cours et des
fonds de caisse:
a) diminution:
chap. 69000 "Fonds global pour le financement de dépenses
ordinaires"
lires 100.000.000;
b) augmentation:
programme régional 2.2.4.08.
codification 2.1.1.4.2.2.6.6.07.
chap. 57450 (nouveau chapitre) "Dépenses pour la mise en oeuvre
du programme de plurilinguisme européen "Pax Linguis".
Loi régionale , n°
lires 100.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Gremmo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK