Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4314 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4314 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4314/IX Approvazione del programma di lavori
pubblici per l'anno 1993 e riferimenti al triennio
1993/1995.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamato l'articolo 4 del Regolamento regionale 5 febbraio
1962 (Regolamento per l'esecuzione di servizi, di opere e di lavori
in economia);
- visto il parere della m Commissione consiliare permanente;
Delibera
- di approvare in via di massima il Programma di opere di
pubblica utilità per l'anno 1993 di competenza dell'Assessorato dei
Lavori Pubblici;
- di delegare la Giunta regionale ad assumere, per le opere
elencate, le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto e all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
finanziamenti ed alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti recati dai corrispondenti capitoli di bilancio, per
l'anno 1993;
- di autorizzare la Giunta regionale a derogare all'ordine delle
opere, quale indicato nelle tabelle di programma, nei casi in cui i
motivi tecnici e di opportunità lo rendano necessario;
- di autorizzare la Giunta regionale, ai sensi dell'articolo 4
del regolamento regionale 5 febbraio 1962, e successive
modificazioni ed integrazioni, a derogare il limite massimo di
spesa di cui al medesimo regolamento per l'esecuzione dei lavori in
economia sino all'importo indicato nei singoli interventi previsti
nel programma.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Vallet, ne ha facoltà.
Vallet (UV)
Pour une synthétique illustration, étant
donné que dans les détails j'ai eu l'occasion d'approfondir le plan
des travaux lors de la séance de la III Commission, qui a exprimé
l'avis.
Au point de vue général le plan des travaux de l'Assessorat aux
Travaux publics pour l'année 1993 présente des évidents signes de
continuité avec le plan des travaux de 1992, étant donné que la
base de ce même plan est constitué par les oeuvres qui avaient été
prévues et qui n'ont pas pu être réalisées pour les raisons plus
différentes dans l'année 1992.
Le plan des travaux est structuré avec des prévisions pour
l'année 1993 et contient aussi des prévisions triennales.
Vous pourriez noter que les oeuvres prévues dépassent les
montants qui sont inscrits dans les respectifs chapitres du budget;
ceci est dû au fait que pas toutes les oeuvres pourront démarrer
pendant l'année courante, puisqu'il y aura la possibilité, comme
dans les années passées, d'intégrer la disponibilité des chapitres
pendant l'année.
Le plan des travaux 1993 prévoit des prévisions de dépenses de
202 milliards pour 1993 et pour les trois années de 353
milliards.
Je suis à la disposition des conseillers, s'ils vont bien avoir
des éclaircissements quant aux points particuliers du plan
même.
Si dà atto che, dalle ore 11,32, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
É aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand per dichiarazione
di voto, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Dichiaro il voto contrario del Gruppo
Verde Alternativo su questo programma lavori.
É un programma lavori che ricalca impostazioni che già avevamo
visto in anni precedenti, in cui c'è una previsione di opere che
vanno ben al di là della disponibilità finanziaria, ci sono
interventi ad esempio sugli stabili che prefigurano lavori che
andranno avanti per dei decenni. Si tratta di un programma a nostro
avviso non ben finalizzato con una assenza di chiare opzioni e di
chiare priorità, e quindi il nostro voto è un voto negativo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Solo per chiedere la verifica del
numero legale.
Presidente
Con diciannove consiglieri presenti il
Consiglio continua i suoi lavori.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 18
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK