Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4313 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4313 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4313/IX Rinvio del disegno di legge "Integrazioni
e modifiche alla legge regionale 22 dicembre 1987, n. 108
concernente norme per il recupero dei materiali inerti naturali ai
fini delle opere pubbliche e per il riassetto delle escavazioni
abbandonate, alla legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67,
concernente coltivazione di cave e torbiere e relativa polizia
mineraria nonché norme particolari in materia di marmi e pietre
affini ad uso ornamentale".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais simplement informer le
Conseil que les commissions n'ayant pas encore exprimé leur avis,
elles sont convoquées de façon conjointe dans les jours prochains
pour s'exprimer sur le projet de loi. Donc nous demandons qu'il
soit renvoyé au prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK