Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4309 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4309 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4309/IX Esecuzione, in economia diretta, di lavori
di sistemazione dell'area "Ex Cogne" in località Chavonne nel
comune di Villeneuve (AO), per il ricovero e il deposito di
attrezzature dei cantieri forestali. Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
Bich (Presidente)
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare il piano di spesa e l'assunzione degli oneri per
l'acquisto dei materiali e dei noli dei mezzi necessari agli
interventi di sistemazione di una parte dell'area ex "Cogne", di
proprietà dell'Amministrazione regionale, sita in loc. Chavonne in
Comune di Villeneuve (Ao);
2) di approvare e impegnare, a tale scopo, la spesa di
complessive lorde lire 50.000.000= (cinquantamilioni) a copertura
del piano di cui si tratta, da imputare sul Capitolo 38660 ("Spese
per interventi intesi alla cooservazione e all'incremento del
patrimonio boschivo"), del Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione delle spese si provveda
secondo le modalità di cui all'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90;
4) di stabilire che, ai sensi dell'articolo 11 del regolamento
regionale 58 febbraio 1962 e successive modificazioni,
sull'esecuzione di servizi, di opere e di lavori in economia,
l'Ufficio Tecnico, sotto la cui direzione i sopramenzionati lavori
dovranno essere eseguiti, presenti, al termine dei lavori stessi,
un documentato rendiconto finale delle spese sostenute ed una
relazione sui lavori eseguiti e sui risultati ottenuti.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,39 alle 9,59 e
che, dalle ore 9,59, presiede il Vicepresidente Stévenin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK