Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4315 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4315 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4315/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 18.000.000 al comune di Verrès per la stampa degli atti
della Tavola Rotonda "Verrès et son Château - sei secoli di
storia".
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 18.000.000 (diciottomilioni) al comune di Verrès (C.F.
81000730077) per la stampa degli atti della tavola rotonda "Verrès
et son Chateau - Sei secoli di storia";
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 18.000.000
(diciottomilioni) con imputazione della stessa al capitolo 57260
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi
straordinari ad enti e associazioni culturali ed educative per
manifestazioni culturali e scientifiche"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del mandato di pagamento ai sensi
dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, ad
avvenuta consegna di n. 500 copie del libro.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali Perrin.
Perrin (UV)
Pour déclarer ma non participation au vote
parce que je suis concerné par cette publication.
Si dà atto che l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali, Perrin, non partecipa alla trattazione della
presente deliberazione.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK