Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4316 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4316 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4316/IX Concessione di un contributo di lire
35.000.000 alla società Filarmonica di Fénis per l'organizzazione
del 21° raduno delle bande musicali valdostane, in programma il 18,
19, 20 e 23 maggio 1993 a Fénis. Approvazione e liquidazione di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
I ) di approvare la concessione di un contributo pari al 60
percento della spesa sostenuta e comunque non superiore a
35.000.000 (trentacinquemilioni) di lire, alla Società Filarmonica
di Fénis (C.F. 91003690079) per l'organizzazione del 21° raduno
delle bande musicali valdostane;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 35.000.000
(trentacinquemilioni) con imputazione della stessa al capitolo
57260 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993
("Contributi straordinari ad enti e associazioni culturali ed
educative per manifestazioni culturali e scientifiche"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n° 90 e
successive modificazioni, in due rate:
- la prima di lire 28.000.000 (ventottomilioni) a titolò di
acconto, dopo che la presente deliberazione sarà divenuta
esecutiva;
- la seconda fino alla somma di lire 7.000.000 (settemilioni) a
saldo, a manifestazione avvenuta e su presentazione di dettagliato
e documentato rendiconto;
precisando che il contributo non è soggetto alla ritenuta
d'acconto dovuta ai sensi dell'articolo 28 del D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Beneforti)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK