Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4317 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4317 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4317/IX Concessione di un contributo di lire
40.000.000 alla Sport e Promozione s.r.l. nelle spese previste per
l'organizzazione del campionato italiano giornalisti sportivi in
programma dal 28 marzo al 30 aprile 1993, legge regionale 31/92.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
- richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Delibera
1°) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giungo 1992
n. 31, la concessione di un contributo di lire 40.000.000
(quarantamilioni) a favore della Sport & Promozione S.r.l. con
sede in Breuil-Cervinia, Piazzale Funivie, Partita IVA n.
00195830070, pari al 50 percento circa delle spese previste per
l'organizzazione del Campionato Italiano Giornalisti Sportivi, in
programma dal 28 marzo al 3 aprile 1993;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di lire 40.000.000
(quarantamilioni) da imputare al capitolo 64320 del bilancio
preventivo della Regione per 1'anno 1993 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, a manifestazione
conclusa e su presentazione del bilancio consuntivo corredato da
idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK