Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4323 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4323 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4323/IX Proposta di una variante per il raccordo
autostradale del Gran San Bernardo.
(Approvazione di
risoluzione).
Presidente
Do lettura della risoluzione presentata
dal Consigliere Riccarand e iscritta in via d'urgenza all'ordine
del giorno della adunanza in corso (oggetto n. 4285/IX):
Risoluzione Appreso che il Consiglio di frazione di Signayes,
in data 1° marzo 1993, ha espresso parere negativo sull'ipotesi di
variante del Raccordo del Gran San Bernardo come formulato da un
apposito Gruppo tecnico;
Appreso altresì che il Consiglio comunale di Aosta ha espresso
parere contrario sia sull'ipotesi di variante formulata dal Gruppo
tecnico sia sul progetto approvato dalla Conferenza dei Servizi in
data 12 luglio 1991;
Condividendo il contenuto della lettera del Presidente della
Giunta regionale del 3 marzo 1993, prot. n. 1361 con cui si chiede
alla SAV di impartire disposizioni alle imprese che lavorano sul
Raccordo affinché soprassiedano alla realizzazione di quei lavori
che potrebbero compromettere la realizzazione di una alternativa di
tracciato secondo le indicazioni formulate dalla popolazione di
Signayes;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Delibera
di impegnare la Giunta regionale:
1) a ribadire con forza la richiesta alla SAV affinché
soprassieda effettivamente alla realizazione di quei lavori che
possano compromettere la fattibilità dell'alternativa progettuale
richiesta dal Comitato di Signayes;
2) a richiedere una convocazione urgente dell'Assemblea dei Soci
affinché si assumano i provvedimenti necessari perché sia
predisposta in tempi rapidissimi una variante al progetto in
questione che preveda lo spostamento dello sbocco più a Nord, così
come richiesto dal Consiglio di frazione di Signayes e dal
Consiglio comunale di Aosta;
3) a individuare con l'ANAS ed il Ministero dei Lavori pubblici
le modalità per una rapida approvazione della variante.
Presidente
Ha chiesto di illustrare la risoluzione
il Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa risoluzione riprende il
discorso che era stato fatto ieri in sede di discussione di
interpellanza ed ha come obiettivo quello di consentire a tutto il
Consiglio di esprimersi rispetto ad una questione che ormai ben
conosciamo, ma che richiede una definizione precisa delle
posizioni, anche per permettere ai rappresentanti della Regione,
che domani parteciperanno a Roma ad un incontro con il Ministro dei
Lavori Pubblici, di portare una valutazione che sia espressione di
tutto il Consiglio regionale.
Credo che non sia necessario riprendere tutta la storia di
questa vicenda, mi rifarei soltanto agli ultimi documenti che sono
stati decisi ed approvati.
La risoluzione fa riferimento alla votazione del consiglio di
frazione di Signayes in data primo marzo, che ha espresso un parere
negativo sull'ipotesi di variante al raccordo del Gran San Bernardo
predisposta da un gruppo tecnico. Il consiglio di frazione ha dato
questo parere negativo perché propone una soluzione alternativa,
cioè una variante che permetta una uscita più a nord della zona di
Ossan.
Dopo la presa di posizione del consiglio di frazione di Signayes
c'è stato un pronunciamento del consiglio comunale di Aosta, che ha
espresso un parere contrario sulla ipotesi di variante formulata
dal gruppo tecnico, ma anche sul progetto approvato dalla
conferenza dei servizi nel luglio 1991, che è il progetto che
attualmente si sta realizzando.
Quindi possiamo dire che il progetto su cui attualmente si sta
lavorando è un progetto che non ha l'approvazione del consiglio
comunale di Aosta, dell'organo competente in materia di
territorio.
Inoltre nella risoluzione si richiama la lettera del Presidente
della Giunta regionale del 3 marzo 1993, con cui è stato chiesto
alla SAV di soprassedere alla realizzazione di quei lavori che
potrebbero compromettere la realizzazione di una alternativa di
tracciato secondo le indicazioni formulate dal comitato e dalla
popolazione di Signayes.
Questi sono tre atti che indicano una precisa direzione, quella
di mettere mano ad una variante organica che faccia in modo che il
tunnel sotto Signayes esca dopo l'ultima casa della frazione,
risolvendo in un modo sicuramente più soddisfacente i problemi
dell'inserimento di questo raccordo nella strada statale, dando una
soluzione migliorativa al problema.
Con questa risoluzione si propone al Consiglio di ribadire
questa posizione con la forza di un voto di tutta l'assemblea,
anche perché ci sia una posizione univoca da parte di tutti gli
enti territoriali, frazione, comune e consiglio regionale,
esecutivo regionale, in modo da poter avere la forza per trattare
con la SAV, per costringerla ad accettare questa variante, che
comporta un allungamento di un centinaio di metri della galleria e
quindi alcuni costi aggiuntivi; per costringere l'ANAS ad accettare
questa variante; per spiegare al Ministro che bisogna modificare il
progetto e che quindi devono essere messi in atto con procedure
rapide tutti quegli adempimenti che sono necessari per arrivare a
questa variante.
Si chiede nella delibera di impegnare la Giunta regionale a
ribadire con forza la richiesta alla SAV affinché soprassieda
effettivamente alla realizzazione di quei lavori che possano
compromettere la fattibilità dell'alternativa progettuale richiesta
dal Comitato di Signayes.
Si chiede inoltre alla Giunta che assuma i provvedimenti
necessari, perché sia predisposta in tempi rapidissimi una variante
al progetto in questione che preveda lo spostamento dello sbocco
più a Nord. Questo non significa (mi sembra che sia chiaro anche
dalla lettera) che il progetto deve essere commissionato dalla
Giunta; la Giunta deve attivarsi perché chi di competenza (in
questo caso chi ha curato la progettazione di tutta l'opera ed è la
SINA) ponga mano a questa variante e che si possa avere un progetto
modificato.
Infine il terzo punto, che credo operativamente il più
importante, chiede di definire, fin dall'incontro di domani e dalla
riunione che ci sarà a Roma, con l'ANAS ed il Ministero dei Lavori
pubblici le modalità per arrivare ad una rapida approvazione della
variante.
A questo proposito il consiglio comunale di Aosta ha già dato la
sua piena disponibilità, e l'ha scritto anche nell'ordine del
giorno con cui si impegna ad una immediata approvazione della
variante; se esiste la stessa disponibilità da parte della Regione,
se c'è la volontà da parte di tutti gli interlocutori, credo che
quei tempi così lunghi che si ventilavano per l'approvazione della
variante si possano ridurre.
Del resto, come ben sappiamo, anche i lavori possono non
risentirne in modo significativo, se c'è una decisione concorde dei
vari organismi; si tratta di rettificare un po' lo sviluppo
altimetrico della galleria, ma non ci sono particolari problemi dal
punto di vista realizzativo. Si tratta di fare una scelta ben
precisa e di andare coerentemente in quella direzione.
Presidente
Dichiaro aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Signor Presidente, colleghi, volevo
dire che mi è spiaciuto che i colleghi del Gruppo Dc fossero
assenti durante la votazione precedente, perché c'è una piccola
contraddizione fra le dichiarazioni largamente condivisibili che ha
fatto il Consigliere Lanièce in televisione e la loro assenza.
Lanièce ha detto delle cose giuste, cioè che tutti auspichiamo che
ci sia chiarezza su queste vicende, che purtroppo sono connesse a
tutti questi discorsi che stiamo facendo di strade e autostrade, e
queste dichiarazioni contrastano poi con il fatto che non si sia
potuto inserire all'ordine del giorno una mozione su questo
tema.
Capisco la paura delle strumentalizzazioni, però qui si
chiedevano tre cose che forse sono utili come approccio
all'argomento che stiamo affrontando adesso, perché si parlava di
una relazione sull'iter del progetto di raccordo, una relazione
sulla situazione azionaria e patrimoniale della SAV, sui
comportamenti anche dei rappresentanti della Regione in
quell'assemblea (e questo sarà un argomento che dovremo richiamare
per questa cosa) e su eventuali fatti illeciti.
Quindi sarebbe stato politicamente più "alto" se avessimo fatto
la discussione sui due documenti, infatti ho votato a favore
dell'iscrizione dell'ordine del giorno, proprio per le
considerazioni che faceva Lanièce in televisione, ma che avrei
voluto vedere confermate qua.
Questa era la prima osservazione che volevo fare, propedeutica
al discorso su questa vicenda.
Per spiegare le ragioni per cui condivido il documento
presentato dal collega, voglio riferirmi ad un articolo che è
uscito sulla stampa venerdì 5 marzo, che si intitola: "Chamois
approva il trenino da 35 miliardi". É un articolo che dà una
notizia che conforta l'Assessore Ricco nella sua opera qualche
volta encomiabile di difesa della natura, quando non eccede, che
dice in sostanza che per andare a difendere una immagine di Chamois
si è scelto la possibilità di fare un qualcosa che, pur costando
molto di più di una strada che sarebbe costata 5 miliardi, va
tuttavia dalla parte della gente e degli interessi locali.
Questa dovrebbe essere la filosofia da adottare in generale
quando ci si addentra nel terreno delle opere pubbliche. Cioè le
opere pubbliche sono uno strumento che però non deve andare contro
gli interessi dei cittadini.
Questa dovrebbe essere la filosofia non "ambientalista", ma
autonomista che dovrebbe stare al fondo di queste scelte. Ed è una
convinzione che ho maturato non più tardi di un mese fa - ma è
stato casuale, e questo lo voglio chiarire perché ho un problema
personale che voglio chiarire con il Presidente Lanivi, perché è
dall'altra mattina che ho una piccola ferita che lui mi ha aperto
politicamente e voglio chiuderla oggi -, quando i cittadini della
frazione mi hanno posto di fronte ad un problema; erano venuti qua
credendo che ci fosse una riunione di maggioranza su questa vicenda
ed hanno trovato me che ero qui per una riunione sulla legge
elettorale. Parlando per la prima volta mi sono posto un problema
che era al di fuori degli interessi politici miei, e dopo quella
sera effettivamente ho pensato che la filosofia che deve essere al
fondo per tutti noi dovrebbe essere questa.
Quindi di fronte agli alibi che qualcuno tira fuori, ad esempio
che potrebbero esserci dei rallentamenti dei lavori, potrebbero
esserci dei costi aggiuntivi, potrebbero esserci degli intoppi, la
volontà politica nostra dovrebbe essere quella di dire che, sia
quello che sia, di fronte alla necessità di salvaguardare la
tranquillità dei cittadini si devono rimuovere tutti gli
ostacoli.
Questo lo dico perché purtroppo abbiamo il precedente, piccolo
numericamente perché riguardava una sola attività, ma era una
filosofia che passava dell'ECO, perché l'ECO è stato stritolato con
la stessa logica. Poi il Presidente intelligentemente ha trovato
una soluzione, ma è sempre stata una soluzione di ripiego; intanto
l'ECO di lì se n'era andato perché gli interessi costruttivi e
distruttivi erano prevalsi. Quindi di fronte alle volontà o alla
velleità di dire che bisogna impedire dei costi, credo che questo
sia il dato fondamentale.
Ci sono però secondo me due rischi. Uno è quello che oggi noi
manifestiamo una volontà, l'esecutivo si attiva ma poi i
cointeressati fanno orecchi da mercanti o a scarica barile. Tanto
più che siamo in una situazione temporale difficile: il nostro
Consiglio ben che vada funziona ancora un mese e dopo quella data
diventerà più facile non tenere presente le sollecitazioni
politiche che riusciamo a portare qua dentro.
Non voglio dire che l'esecutivo vuole scappare, ma la società e
le ditte in carenza di una sollecitazione forte che possa venire da
una assemblea come la nostra possono furbescamente più facilmente
scappare. Ecco perché il mio breve intervento va nella direzione di
dire una sola cosa, che però si ricollega ad una ferita personale,
come dicevo, che ho ben presente. Quando c'è stata la riunione
nella saletta della Giunta, il Presidente ha fatto un discorso di
strumentalizzazione elettorale, come se a me interessassero chissà
come i voti.
Questo mi è spiaciuto, sia perché lo ha detto Lanivi che è
abbastanza intelligente per capire che uno non si occupa di queste
cose per ragioni elettorali, sia perché non è così. Però
riflettendo mi è venuta un'idea, ed è l'opinione che mi sentirei di
manifestare adesso. Siccome ho largamente paura che al di là delle
nostre parole non seguano dei fatti conseguenti, forse gli abitanti
di Signayes potrebbero avere dalla parte del manico se facessero la
stessa cosa che hanno fatto quelli di Valsavarenche di fronte al
parco. Cioè se già al referendum raccogliessero tutti i certificati
elettorali della frazione e non andassero a votare, forse
porrebbero una opzione forte nei confronti del potere politico. Se
poi facessero la stessa cosa alle elezioni regionali, cioè
raccogliessero tutti i certificati elettorali mettendo di fronte
tutti i partiti (il mio compreso, ed ecco perché rifiuto la
ventilata accusa di strumentalizzazione elettorale) a questo
comportamento, e facessero come è stato fatto da parte della
popolazione di Valsavarenche che di fronte al rischio di una forte
ingiustizia nei loro confronti si sono rifiutati di dare delle
deleghe politiche con il voto, probabilmente arriverebbero ad
affrontare questa situazione impedendo ai troppo furbi (se ci sono)
e a quelli che alle parole non vogliono far seguire i fatti, di
passare sulla loro testa.
Questa è la cosa che mi è venuta in mente, proprio perché non
voglio che nessuno pensi che ho interessi in qualche modo
elettoralistici, e perché il fatto che qualcuno abbia pensato ai
rischi elettorali mi ha fatto dire che forse l'unica arma che
potrebbero avere i cittadini di quella frazione - e magari non solo
loro, perché potrebbero chiedere larghe solidarietà - è quella di
non votare. Intanto non votare al referendum, che fra l'altro non è
neanche vietato dalla legge, non crea problemi e potrebbe già
essere un bellissimo campanello di allarme, e poi non votare alle
elezioni politiche, che potrebbe essere un modo per mettere di
fronte il nuovo Consiglio ad una situazione reale.
Qual è l'unica possibilità che può avere un Assessore sensibile
a queste cose, come dice di essere l'Assessore Vallet, e un
Presidente che so sensibile a queste cose come è Lanivi, di
impedire un'eventuale azione che mi rendo conto sarebbe molto
forte, sarebbe molto traumatica, perché vorrebbe dire una
lacerazione della sicurezza del rapporto fra politici ed elettori?
Apro una parentesi.
Una cosa che mi ha sconcertato molto quando sono andato
all'assemblea popolare è stata vedere che gran parte delle
motorette Ape che arrivavano lì a portare la gente della frazione,
avevano sopra lo stemma dell'Union Valdôtaine, non avevano né lo
stemma dei verdi né lo stemma di nessun altro. E vedere che oggi
della gente valdostana si trova a dover mugugnare contro gente che
ha lo stesso emblema che loro inalberano dovrebbe dare da pensare.
Non so se tutti lo pensano, ma darebbe da pensare.
Volevo solo dire questo, soprattutto per dire a Lanivi, anche
per amicizia, che mi ha ferito quanto aveva detto. Intanto mi
rimproverava di essere corresponsabile di una maggioranza che c'era
prima; ma io in quella maggioranza non contavo niente e le scelte
su queste cose le aveva fatte chi c'era prima e continuerà a farle
chi verrà dopo, sarebbe il caso di cambiare strada e quello che
conta è trovare una volontà di cambiamento comune e non andare a
fare polemiche di questo tipo.
Mi ha ferito che aleggiasse un sospetto di questo tipo ed ho
pensato che invece doveva essere chiaro che qui si tratta di
trovare una volontà comune di risolvere un problema con una
filosofia che è quella del discorso che ha fatto Lanivi, che ho
apprezzato molto, in occasione dell'anniversario dell'autonomia,
quando ha detto dobbiamo ricomporre anche un senso di rapporti.
Spiace che la discussione di oggi si faccia su sollecitazione di
fatti esterni, che ci portano a temere che non sia una discussione
tanto serena, ma questo può forse spingere a meditazioni che
sicuramente possono essere utili ed interessanti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Non starò a fare la storia dell'iter
di questo caso, per il quale credo che tutti i partiti e tutte le
maggioranze abbiano delle piccole e grandi responsabilità.
Mi sembra che l'opera fosse condivisa - e credo giustamente per
la sua utilità - pressoché da tutte le forze politiche fin dal
1989, da quando cioè si pose il problema.
Certamente l'accelerazione della pratica per farla rientrare
nelle Colombiadi - a mio avviso un giusto mezzo per far risparmiare
dei soldi alla Valle d'Aosta - ci ha fatto commettere degli errori;
errori compiuti in parte dall'Amministrazione comunale, in parte
dal Consiglio regionale.
A questi errori hanno fatto seguito atti fra Regione, SAV e
Ministero, atti a cui la SAV (di chi non dobbiamo dimenticare che
siamo soci) deve mantenere fede, pena l'accollamento di tutte le
responsabilità e gli oneri derivanti.
Come Consiglio regionale non credo sia sufficiente chiedere alla
SAV di soprassedere alla realizzazione dei lavori per sicurezza
pubblica oppure perché il comune di Aosta si pensi che debba
formulare un giudizio negativo sul tracciato attuale; credo che non
basti questo per raggiungere l'obiettivo che ci prefissiamo oggi.
Ritengo che sia opportuno invece convocare l'assemblea dei soci
SAV, in quella sede porre con forza richieste precise agli altri
partners e quindi ricominciare l'iter per la esecuzione della
variante, se questo vogliamo.
Questo vorrà dire per la Regione di assumersi responsabilità e
oneri, ma d'altronde chi può farlo se non noi che, chi più chi
meno, in parte siamo responsabili di questa situazione?
Chiederei alla Giunta, se intende riportare l'argomento in
Consiglio, di accompagnarlo con uno studio affinché con i numeri
alla mano anche noi consiglieri si possa poi essere in grado di
prendere delle decisioni, e per sapere quanto questa operazione
potrà costare e da chi e come verranno pagate queste varianti.
A proposito della risoluzione credo di poter dire che è un po'
debole, perché si limita a fare nient'altro che a riprendere gli
impegni che il Presidente si è già assunto con una lettera del 3
marzo 1993, e quindi mi sembra quasi una presa in giro per gli
abitanti di Signayes. Naturalmente non è questo che voleva fare il
Consigliere Riccarand.
Proporremmo noi della DC, come rafforzativo e per rimanere in
linea con questo breve intervento che ho fatto, un emendamento che
recita: al punto 2 del deliberato sostituire la parola "assumere"
con "a richiedere una convocazione urgente dell'assemblea dei soci,
affinché si assumano i provvedimenti necessari perché sia
predisposta in tempi rapidissimi una variante al progetto in
questione..." e poi il resto continua come quanto ha scritto il
Consigliere Riccarand nella sua risoluzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne
ha facoltà.
Viérin (UV)
L'avis négatif exprimé par le conseil
de hameau de Signayes et par le conseil municipal d'Aoste sur le
projet de modification du tracé qui avait été présenté par le
groupe technique, nous ramène dans un sens, quant aux problèmes de
la modification de ce tracé autoroutier au point de départ. or,
tout en partageant la nécessité d'une nouvelle prise de conscience
générale, d'une nouvelle prise en charge générale de ce problème,
nous jugeons important de tenir compte qu'il s'est agi pour
certains, d'un héritage et que certaines décisions n'étaient pas,
comme elles présente le paraître aujourd'hui tout à fait libres,
mais lées à des décisions prises auparavant et que par conséquent
l'on devait donc suivre un certain procédé. Qu'il y ait donc des
responsabilités, il est vrai; mais nous ne voudrions pas que pour
le fait de dire: "Nous sommes tous responsables", à la fin personne
ne puisse être considéré comme le moteur de cette initiative.
Nous voilà donc - je disais - au point de départ, par conséquent
il y a un regret et je dois le souligner encore une fois. Le regret
est représenté par cette occasion que nous avons perdue au mois de
mai 1992, quand la conférence des services - et nous avons vérifié
par la suite combien il est difficile d'obtenir une nouvelle
convocation de la conférence des services - s'est réunie sans que
le Conseil régional en ait été informé, malgré les prises de
position, les sollicitations et les résolutions que ce même Conseil
régional avait votées. Et le regret est d'autant plus fort, parce
que l'on pouvait à cette époque résoudre définitivement le problème
sur la base des requêtes formulées par la communauté de Signayes,
sans entraves liées aux procédures ou à d'autres aspects. En fait,
il s'agissait tout simplement d'approuver la modification d'un
projet que personne n'avait jamais auparavant pu examiner, un
projet qui n'avait été discuté par personne, probablement un projet
approuvé simplement sur le papier, parce que d'abord on avait
approuvé le projet et seulement par la suite on s'était rendu
compte de tous les dégâts que son exécution entraînait; par
exemple, le fait d'abattre une maison qui existait pourtant déjà
auparavant, le fait qu'il n'y avait aucun consensus, le fait
également que le tout était lié à ces procédures exceptionnelles,
dont nous comprenons aujourd'hui les dégats de tous les points de
vue et sous les différents aspects.
A cet égard il y a effectivement un regret et la constatation
que, sur la base des décisions prises, un certain procédé
aujourd'hui a eu un avis contraire de deux organes, le conseil de
hameau de Signayes et le conseil municipal d'Aoste, et nous pouvons
donc sur la base de ces décisions réaffirmer notre véritable
volonté.
Je parle de réaffirmer notre véritable volonté, parce que'il
serait important, à ce propos, de vérifier ou de consulter les
résolutions qui ont été soumises à l'approbation de ce Conseil et
qui n'ont pas été parfois approuvées. Je veux en citer une, qui
avait été présentée au mois de janvier 1992, qui n'avait pas été
approuvée par ce Conseil et qui engageait déjà à l'époque le
Gouvernement régional à prendre les mesures nécessaires afin que
l'on puisse arriver "
a una modifica del progetto attuale in
frazione Cossan, che consenta al tempo stesso di evitare
l'abbattimento della casa Faverge
". Et on était au mois de
janvier 1992, donc bien avant le mois de mai 1992, quand la
conférence des services s'est réunie et où, si on l'avait voulu, on
aurait pu demander et obtenir très facilement la modification
souhaitée sans être obbligé de suivre un autre procédé.
En tout cas aujourd'hui nous nous devons de réaffirmer la ferme
volonté du Conseil régional et surtout nous nous devons de
renforcer la prise de position qui a déjà été exprimée par le
Président du Gouvernement. Le Président du Gouvernement, dans sa
lettre du 3 mars, a demandé à la SAV de tenir un certain
comportement, afin que les entreprises qui actuellement exécutent
les travaux pour cette route de contournement d'Aoste, dans
l'exécution de ces mêmes travaux ne compromettent pas les
possibilités qui restent de modifier ce tracé. Il s'est agi là
d'une lettre du Président du Gouvernement; je crois que, le
problème étant encore ouvert, nous nous devons en tant que Conseil
régional d'exprimer également notre volonté et j'espère qu'à cet
égard le Conseil régional unanime prendra position quant à la
définition et à la solution de ce problème.
Cette prise de position renforcera sans doute la décision
précédente du Président et aidera également le Gouvernement
valdôtain demain, quand il se rendra à Rome à cette rencontre avec
le ministre des Transports, afin de solliciter la modification en
question et d'obtenir les procédures nécessaires.
Il est donc important de réaffirmer cette volonté de façon à ne
pas compromettre la possibilité d'effectuer les modifications qui
sont réclamées et qui doivent encore être définies afin que l'on
puisse avec et après cette rencontre avec le Ministre étudier un
nouveau projet qui tienne compte des requêtes de la communauté de
Signayes et définir de concert les modalités que l'on pourra suivre
pour arriver dans le temps le plus bref possible à l'approbation de
cette modification.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
J'ai participé à une rencontre de
la commission compétente avec les experts de l'Administration
régionale et les experts du comité. Cette rencontre, qui a eu lieu
il y a 15-20 jours, a eu une importance particulière, car
finalement on a compris que certaines raisons techniques ne
tenaient pas. Certains problèmes que, il y a quelques mois, on
avançait toujours comme difficiles à résoudre, on a vu qu'au point
de vue technique étaient possibles, que certaines expertises
supplémentaires n'étaient pas nécessaires, donc on s'est rendu
compte que ce qui manque est de savoir si on veut ou non.
Je suis un peu en difficulté de faire ici, pour la quatrième
fois, une résolution qui engage toujours dans la même direction,
car cela signifie deux choses: que les résolutions précédentes
n'ont eu aucun effet, et qu'on risque de dire que les engagements
pris ne portent à rien.
Alors si on peut donner une satisfaction morale pour dire qu'on
est tous d'accord, du point de vue des résultats il y a à
réfléchir, et je veux reprendre ce qu'on avait dit.
Il y a la résolution du 23 décembre 1992, on n'avait pas voté
une résolution là où on demandait "
una soluzione progettuale
alternativa
" et on n'avait voté une autre résolution qui
demandait de "
ricercare un corretto inserimento del traffico
proveniente da Aosta, a promuovere la realizzazione a monte per
permettere al traffico proveniente da Gignod di poter accedere alla
frazione stessa. Invita la SAV a risarcire eccetera
".
La résolution du 1er avril 1992 engageait: "
la Giunta
regionale ad assumere gli opportuni provvedimenti, al fine di
valutare una soluzione progettuale alternativa tecnicamente
fattibile, che tenga conto delle richieste avanzate e in
particolare a sospendere in attesa della definizione del progetto
le procedure espropriative
".
Il y a la dernière résolution du 16 juillet 1992, avec laquelle
on invitait "
la Giunta regionale a concordare con la SAV
modalità di esecuzione dei lavori, tali da non pregiudicare la
realizzazione della variante proposta
".
Il faut lire ces résolutions en se rattachant aux prémisses,
autrement on risque de ne pas comprendre ce qu'on voulait dire à ce
moment.
La résolution d'aujourd'hui dit: "
delibera di impegnare la
Giunta a ribadire con forza la richiesta alla SAV affinché
soprassieda effettivamente alla realizzazione di quei lavori
eccetera , assumere i provvedimenti necessari perché sia
predisposta in tempi rapidissimi la variante al progetto in
questione che preveda lo spostamento eccetera , individuare con
l'ANAS e il Ministero dei Lavori pubblici le modalità per una
rapida soluzione
".
S'il y avait déjà des difficultés auparavant à prévoir cette
conférence des services, on est aujourd'hui là dans une double
difficulté: je crois que l'ANAS a quelques problèmes à faire une
conférence des services.
On avait demandé qu'il y ait l'approbation du projet de la part
de la conférence des services....
(...Interviene senza microfono il Consigliere
Riccarand...)
Rollandin (UV)
Il y a là à chaque instant une volonté
claire, on va reprendre les mêmes aspects.
Je suis encore une fois d'accord, mais je ne sais plus quoi
ajouter. Je me demande s'il est suffisant de réaffirmer dans ce
Conseil qu'on est d'accord, car c'est un peu emblématique de dire:
"
individuare con l'ANAS le modalità per l'approvazione della
variante
"; est-ce qu'il y a des procédures nouvelles?
Le thème c'est de comprendre qu'est-ce qu'on peut faire et dans
quel délai. A cette question je n'ai pas eu de réponses et j'estime
que c'est difficile, mais entre temps depuis janvier 1992 une année
et quelques mois se sont découlés et le thème est toujours le
même.
Par conséquent, au delà de dire qu'on votera cette motion, je
vois avec tracas quels seront les effets de ce choix. Je crois que
c'est important de donner dans le plus bref délai une réponse
concrète, c'est-à-dire oui ou non.
Autrefois on avait entendu que du point de vue technique on
avait résolu une bonne partie des problèmes, mais le point
important n'avait pas été résolu. Aujourd'hui on revient sur le
projet qui était à la base de la pétition: on fait un certain
tracé, on a démontré que techniquement cela est possible, il suffit
de dire dans quel délai et comment on veut le faire.
Ce qui donnera comme résultat des problèmes même du point de vue
de financement, qui sont sans doute importants, mais qui n'ont pas
été jusqu'à présent l'entrave principale à cette approbation. La
question était différente.
On avait dit dans cette rencontre à laquelle j'ai participé avec
la commission compétente: "On ne peut pas déplacer de plus qu'un
certain nombre de mètres, autrement il faut revenir à la conférence
des services". Alors on s'était arrêté à un premier pas qui était
différent. Aujourd'hui on dit qu'on revient sur le thème et qu'on
accepte la solution technique, qui existait déjà il y a
longtemps.
Par conséquent tout a déjà été dit à cet égard, ce qui est
difficile à entrevoir c'est la solution pratique; j'espère que ce
sera la dernière résolution sur ce thème parce qu'il faut vraiment
aboutir à un résultat pratique.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco.
Bajocco (PCI-PDS)
Mi dispiace ritornare ancora a
discutere di un problema che ormai è da troppo tempo che si
trascina. Penso che sia umiliante anche per coloro che abitano
nella frazione di Signayes dover girare per i vari uffici, doversi
rivolgere ai vari amministratori per chiedere la loro solidarietà,
per chiedere la loro partecipazione alla soluzione di questo
problema. Penso che questo sia umiliante anche per loro, ed è bene
perciò che con questa risoluzione arriviamo a risolvere il
problema.
Ma risolverlo vuol dire non aspettare le elezioni, perché
sarebbe una cosa brutta che si prendesse in giro la gente; questo
mi dispiacerebbe e mi amareggerebbe.
Vedo che in questa risoluzione vi sono due punti fermi: che il
consiglio di frazione di Signayes per una volta ha dato una
indicazione ben precisa, che il consiglio comunale ha dato un'altra
indicazione precisa.
Sono uno di quelli che ha promosso allora il primo incontro a
Signayes fra il Presidente della Giunta ed una parte della
popolazione. Penso che mi se ne possa dare atto, anche se poi le
cose sono andate come sono andate.
Mi ricordo il primo sopralluogo che abbiamo fatto a Signayes,
dove eravamo stati invitati dal primo firmatario di quella
petizione, per discutere sul problema dell'entrata nello svincolo
di Signayes.
In quella occasione abbiamo affrontato anche il problema della
casa Faverge; guardando sul posto il provvedimento, sembrava
impossibile che tecnicamente non fosse possibile passare
leggermente a monte evitando di abbattere una struttura.
Abbiamo avuto poi un incontro con il Presidente della SAV nella
saletta qui accanto, che ci ha detto che tutto era fattibile,
purché l'Amministrazione regionale fosse disposta a spendere 25
miliardi. Vi dico come la penso: non sono fra quelli che sono
d'accordo a buttar via 25 miliardi, come qualcuno ha detto
riferendosi ai 35 miliardi di Chamois; quel provvedimento di 35
miliardi si riallaccia ad un problema che esiste da anni, quella
gente non ha la strada, ha una funivia ormai obsoleta e c'è la
necessità di intervenire.
Sono dell'avviso che quella cifra di 25 miliardi forse è stata
buttata lì per evitare di fare qualcosa, e che forse c'è bisogno di
molto meno per risolvere questo problema.
Abbiamo votato più risoluzioni per il problema di Signayes, sia
con la maggioranza precedente che con questa maggioranza. Non
voglio dilungarmi, sono contrario a prendere in giro la gente, sono
perché questo Consiglio sappia dare una risposta precisa e se è
possibile andare alla risoluzione del problema.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
In merito alla iscrizione
all'ordine del giorno del prossimo Consiglio regionale della
risoluzione proposta dal Consigliere Riccarand, volevo dire che per
quanto ci riguarda non abbiamo niente in contrario all'esame del
problema fino in fondo.
E questo lo avrei detto prima se fossi arrivato in tempo utile
in questa sala, prima della messa in votazione della iscrizione.
Ora io non escludo niente, però nella risoluzione si dice che "ha
individuato ipotesi di reato".
Credo che quando le ipotesi di reato sono state
verificate....
Presidente
Siamo ad un'altra risoluzione.
Beneforti (DC)
Sì, ma colgo l'occasione per dare
una giustificazione e poi vengo alla risoluzione in oggetto.
Quando ci sono state situazioni particolari, la DC, come del
resto altre forze politiche, hanno fatto dimettere in questo
Consiglio i propri rappresentanti quando erano Assessori; quando a
questi sono arrivate comunicazioni giudiziarie, li abbiamo fatti
dimettere, per cui non abbiamo niente in contrario ad affrontare il
problema sotto ogni punto di vista.
Però, come dicevo prima che mi interrompesse il Presidente, qui
si parla di ipotesi di reato; allora, dato che qui nessuno si deve
dimettere da incarichi che ricopre, fra le persone che sono state
indicate anche nella risoluzione vogliamo accertare quali sono
queste ipotesi di reato, come sono e a carico di chi....
Presidente
... la richiamo all'argomento, Consigliere
Beneforti.
Beneforti (DC)
Mi lasci finire, Presidente. Dicevo,
vogliamo essere a conoscenza che queste ipotesi di reato sussistano
realmente. Per cui, siccome usi e consuetudini vogliono anche che
le risoluzioni si iscrivano all'ordine del giorno il giorno stesso
del Consiglio, non è detto che la mattina del prossimo Consiglio
regionale non la si possa iscrivere all'ordine del giorno e
discuterla. Non vedo perché si debba iscrivere un argomento oggi,
senza conoscere fino in fondo quali sono le ipotesi di
reato.
Questo l'ho voluto dire per la stampa e per quanti pensano che
il Gruppo Dc non ha voluto far iscrivere questa risoluzione, perché
vi sono indicati un suo ex Presidente della Giunta e il suo
segretario.
Per quanto riguarda la risoluzione in oggetto, concordiamo e
ammiriamo la partecipazione dei cittadini di Signayes alla
risoluzione di questo loro problema. La partecipazione la
consideriamo seria nel momento in cui da tutti viene considerata
seria e coerente, e noi stessi siamo seri e coerenti nei confronti
della popolazione di Signayes. Perché qui dobbiamo essere chiari
fino in fondo, signori miei: un tempo qualcuno è andato a dire alla
popolazione di Signayes che la casa non si doveva abbattere, poi
qualcuno è tornato a dire che la casa ormai si doveva abbattere,
per cui c'è stata la ripresa in mano della situazione da parte
della popolazione di Signayes, che ha detto che la casa non si
doveva abbattere; adesso tutti camminiamo per arrivare a fare una
variante al progetto in atto.
A questo punto della situazione, e non voglio aggiungere molto
di più perché il nostro pensiero lo ha espresso il collega Limonet,
è inutile venire qui e fare una risoluzione dietro l'altra. Aveva
ragione il Consigliere Rollandin quando diceva che di risoluzioni
ne sono state fatte anche troppe; con queste risoluzioni abbiamo
sempre illuso la parte interessata che al più presto il problema
sarebbe stato affrontato e risolto, invece il problema non è stato
né affrontato né risolto. E adesso lo abbiamo di nuovo davanti e
bisogna cercare di risolverlo.
Ora bisogna fare una scelta definitiva di fronte a questo
problema. Dopo che avrete avuto questo incontro a livello di
Ministero dei Lavori pubblici ci direte il pensiero del Ministero e
alla luce di quello come Regione, insieme alla SAV, dobbiamo
decidere se portare avanti questa variante e vedere chi interviene
nel pagamento. Si è mosso il comune di Aosta, che è interessato, si
è mossa tutta l'associazione sindaci per questo problema, però
nessuno dice chi deve intervenire economicamente, per cui bisogna
vedere anche a chi compete far fronte economicamente a questo
problema.
Pertanto dobbiamo fare la scelta, vedere chi fa fronte
economicamente a questo problema e vedere il tipo di variante che
deve essere portata avanti. Ma una volta per tutte smettiamola con
queste risoluzioni che non servono a niente; dobbiamo arrivare a
decidere in fretta, per cui ritengo che al prossimo Consiglio
regionale, se non prima, il problema debba trovare una definizione
ultimativa.
Apprezziamo la partecipazione della gente che vuole risolvere
concretamente il problema, ma dimostriamo anche noi di essere
concreti nei loro confronti.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Vallet.
Vallet (UV)
Je remercie avant tout les collègues
qui ont voulu faire un peu d'histoire et qui, en citant dates et
résolutions déjà votées, ont permis de mieux encadrer le problème
et de mettre en évidence que, au moins en ce qui me concerne, le
dossier est sans doute un héritage.
Toutes les fois que je suis appelé à répondre sur l'argument, je
démarre au mois de juillet 1992; justement à cette époque on avait
mis les prémisses, lors d'une réunion au siège de l'ANAS, pour
élaborer un projet de variante, il s'agit du projet de variante que
M. Rollandin a rappelé et qui a été illustré à la III
Commission.
Le fait nouveau ou le fait important est celui que ce projet de
variante n'a pas été accepté, n'a pas donné satisfaction ni aux
représentants de l'hameau de Signayes, ni au conseil communal
d'Aoste.
Nous sommes conscients que le problème est difficile à résoudre
et je ne sais pas si la rencontre de demain permettra de donner une
solution définitive. Je crois que quand même il est nécessaire de
donner une réponse définitive, pour que tous les intéressés
puissent se tranquilliser ou savoir où l'on va. C'est pour
rechercher les instruments qui puissent donner cours à la volonté
que je pense unanime du Conseil régional de trouver une solution
qui puisse satisfaire les habitants de Signayes, que nous irons
demain à la rencontre avec le Ministre.
Presidente
Ha chiesto di parlare per il secondo
intervento il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
É vero che su questa questione le
discussioni in Consiglio e le risoluzioni si sono sprecate da un
anno a questa parte, ma questo è avvenuto perché le maggioranze
regionali che si sono succedute e gli esecutivi regionali che si
sono succeduti non hanno avuto la volontà e la capacità di operare
per risolvere concretamente il problema. Altrimenti non era
necessario arrivare ogni 15 giorni, ogni mese, a ripresentare in
Consiglio regionale delle risoluzioni. Questo è il dato di
fatto.
É chiaro che se non c'è da parte di una maggioranza, da parte di
chi ha il potere di decidere, la determinazione per procedere in
una certa direzione, quello che può fare un gruppo di minoranza è
presentare un documento di indirizzo per chiedere di andare in una
certa direzione. Questo credo sia stato il lavoro che abbiamo
cercato di fare.
Ho sentito oggi alcuni interventi che mi sembrano finalizzati
essenzialmente a confondere le acque; in particolare l'intervento
del Consigliere Rollandin, come se si dicessero oggi delle cose che
sono state dette e ripetute tali e quali in passato, come se non ci
fosse niente di nuovo, come se questa risoluzione non servisse a
niente. Io non credo che sia così.
Credo che la risoluzione che va a votare oggi il Consiglio, e
spero che il voto sia unanime, indica un indirizzo ben preciso e
concreto, ed è un tracciato di azione completamente diverso da
quello che la maggioranza di cui fa parte il Consigliere Rollandin
ha portato avanti fino a due mesi fa. Perché fino a due mesi fa,
non nascondiamocelo, l'orientamento e la volontà erano quelli di
andare a fare una variante, sì, ma era la variante predisposta dal
gruppo tecnico sulla base delle conclusioni dell'incontro di luglio
a Roma, cioè una variante che comportava l'abbattimento della casa
Faverge, l'immissione sulla statale all'altezza di Ossan e
l'eliminazione dello svincolo a Plan Signayes. Quella è la variante
che è stata portata in commissione e che si voleva portare in
approvazione; quella era la conclusione che si voleva dare alla
vicenda.
Da due mesi a questa parte la situazione è cambiata perché è
intervenuta la magistratura, come tutti ben sappiamo; si sono
creati dei fatti nuovi talmente traumatici e sconvolgenti, che
hanno costretto tutti a rivedere la situazione, a prendere atto che
quella legalità che non si voleva toccare era una illegalità
costituita da tempo, che quegli atti che si diceva fossero regolari
erano atti fin dall'inizio irregolari, anzi conditi di corruzione.
Questa è la realtà per cui oggi ridiscutiamo la vicenda, altrimenti
la partita era già chiusa.
Allora oggi, se vogliamo essere concreti, dobbiamo avanzare la
richiesta - ed è detto nella deliberazione, ma se vogliamo possiamo
esplicitarlo di più - che la Giunta regionale, insieme ai
rappresentanti del comune di Aosta, vadano a Roma a portare il
progetto del comitato di Signayes. Questo è il discorso, e non c'è
altra strada. Dopo che il consiglio comunale di Aosta ha detto che
non gli va bene la variante del gruppo tecnico, che non gli va bene
la variante approvata alla conferenza dei servizi, o c'è un'altra
variante che è quella proposta dal comitato di Signayes, oppure
questa opera si ferma e non si fa. Non c'è altra soluzione, perché
una qualche uscita ci dovrà pur essere. Allora se il comune e il
consiglio di frazione hanno detto di no alla variante del gruppo
tecnico e alla variante approvata dalla conferenza dei servizi, mi
dovete dire quale tipo di progetto verrà realizzato.
Pertanto qui si tratta sì di dire una parola definitiva, ma
questa parola definitiva non la può dire quest'aula soltanto; deve
essere una volontà qui espressa chiaramente che si traduce in
comportamenti concreti e coerenti, a partire da domani mattina.
Spero che domani mattina chi va a questo incontro porti il
progetto del comitato di Signayes, lo faccia vedere all'ANAS e al
Ministro, dicendo che questo è quello che dobbiamo realizzare, e
che se non si fa questo, non si fa niente in quanto non c'è la
volontà della frazione, del consiglio comunale, degli enti
territorialmente preposti di approvare una soluzione diversa.
Questa è la posizione che va detta, che va approvata; la
proposta di emendamento che presenta il Consigliere Limonet non ho
nessuna obiezione ad accettarla, anche se mi sembrava contenuta già
nel punto 2. Faccio solo una osservazione, e cioè non so se è
corretta tecnicamente perché la progettazione non la fa la SAV, la
fa la SINA, e la SINA non fa il progetto in base ad un incarico
SAV, ma ha una convenzione con l'Amministrazione regionale
approvata nell'ottobre 1989. Comunque se si vuole inserire questo
emendamento, sono d'accordo a che si inserisca; quello che è chiaro
è che la Giunta regionale deve attivarsi per dire che vogliamo
questo tipo di variante e che si tratta di attuare i provvedimenti
tecnici per realizzarla, diversamente non c'è altra soluzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que les remarques de M.
Riccarand ne permettent pas de comprendre ce qui s'est passé.
Il y avait un engagement, dont j'ai donné la lecture, contenu
dans la résolution votée le 16 juillet 1992, là où on disait:
"
Richiamata la petizione popolare
". Alors, si les mots ont
un sens, le sens était qu'on acceptait de suivre les indications de
la pétition populaire.
Qu'entre temps il y ait eu des essais différents, de ma part je
ne peux que rester à ce qu'on avait approuvé dans cette salle,
autrement il fallait venir dans cette salle et dire qu'on n'était
plus d'accord avec cette solution. Ce qui ne s'est pas passé.
Ce que j'ai voulu dire c'est que l'engagement de ce Conseil a
toujours été clair, les réponses pas toujours, et de cette question
on ne peut pas dire qu'il n'y a eu aucun engagement.
Si par hasard on veut revenir à des thèmes qui dépassent
largement cette salle, ce que je veux dire c'est que sur la
convocation de la SAV pour réexaminer tout cela on est d'accord,
mais on dit ici: "
perché sia predisposta in tempi rapidissimi
una variante al progetto
", or je ne veux pas reprendre le débat
qui s'est déroulé en commission, mais quelqu'un avait dit attention
et c'est la raison pour laquelle on avait approuvé cette
délibération le 16 juillet, pour la simple raison que les travaux
devaient être achevés à la fin du mois d'août. Et dans la
commission compétente, à la question: "Mais qu'est-ce qui se passe
à présent qu'on continue à travailler malgré le fait que l'échéance
était le 31 août 1992", la SAV nous a répondu: "Tutte le ditte sono
in mora, tutte le ditte lavorano in penale".
J'ai voulu souligner cette date pour dire que les temps étaient
très étroits.
A présent on dit qu'on va ouvrir de nouveau le débat et on va
faire la variante et cetera, je suis d'accord de réaffirmer encore
une fois cela, mais je crois que les temps - et c'est là la raison
pour laquelle j'avais soulevé quelques perplexités par rapport aux
résultats de tout ça - ce sont déjà échus. Cela est la réalité,
donc on n'a pas voulu marquer d'une façon différente le débat, au
contraire on a voulu reporter dans cette salle les résultats d'un
débat qui s'est tenu pendant différentes séances. Tandis qu'à un
moment donné il y avait la possibilité de modifier, aujourd'hui on
devrait avoir les travaux terminés.
Alors s'il y a une procédure exceptionnelle qui puisse reprendre
des échéances différentes, qu'on puisse prévoir qu'il y ait une
modification du tracé et cetera, je suis le premier à m'en
féliciter; autrement il faudra avoir une autorisation particulière
à faire une variante. Il faut qu'il y ait quelqu'un qui se prend la
responsabilité de modifier échéance et tracé et j'estime que cette
interprétation, surtout la modification de l'échéance, qui par
conséquent donne la possibilité de modifier le tracé, ne peut être
prise ni de la Junte ni de la SAV. La Junte et la SAV doivent
présenter les projets qui peuvent être acceptés, mais c'est ce
qu'on a déjà demandé il y a une année et deux mois.
Je n'ai pas voulu présenter la question d'une façon différente
de ce qui a été la réalité, bien loin, mais on ne peut pas oublier
certains passages et réaffirmer cette volonté comme si c'était une
nouveauté; malheureusement ce n'est pas une nouveauté, au contraire
c'est réaffirmer un aspect qui risque devenir difficile.
Si dà atto che, dalle ore 17,53, presiede il Vicepresidente
Trione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo per il secondo intervento.
Gremmo (UAP)
É una considerazione ad alta voce,
cioè mentre seguivo il dibattito, siccome qualcuno ritiene che
l'incontro romano di domani mattina possa avere un valore
risolutore, volevo richiamare il fatto che non abbiamo certezza
addirittura neanche di quelli che possono essere i reali
interlocutori che andiamo a trovare.
A questo punto la strada che è richiamata anche dall'emendamento
del collega Limonet, che condivido largamente, cioè di trovare dei
momenti di intervento più localizzati e più chiari per arrivare a
porre dei punti fermi, non deve essere considerata un fatto
secondario. Quindi la richiesta contenuta in quell'emendamento, che
ci sia da parte dei nostri rappresentanti nella società un impegno
e che questo impegno possa sfociare in un qualcosa che sia sotto
gli occhi di tutti, credo non sia una cosa da poco. La mia paura è
che, siccome siamo in un periodo molto delicato per tante ragioni,
che ho già ricordato prima, si faccia una passeggiata a sentire
degli interlocutori che fanno a scarica-barile e alla fine ci
ritroviamo al punto di partenza, ed il collega Rollandin ha ragione
nel richiamare una lunga sequela di risoluzioni, che poi sono
largamente disattese, con una differenza però: che ci troviamo
senza il Consiglio regionale.
Non vorrei fra un mese andare a casa e trovare questa faccenda
largamente aperta, perché non siamo riusciti a trovare nessun punto
fermo. Se si arriva allo scioglimento del Consiglio e questo
problema non è risolto, devo dire onestamente che temo non verrà
più risolto, perché nel frattempo la situazione precipita.
Quindi il richiamo che faccio a me stesso per quel mese che
rimarrò ancora qua, ma che faccio al Consiglio, è di stare attenti
a queste cose. Per questo volevo dire ad alta voce che
l'emendamento presentato pone un punto fermo, per cui mi dichiaro
d'accordo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio.
Milanesio (PSI)
Non avendo partecipato alla
discussione, non avendo ascoltato tutto il dibattito, volevo solo
fare una dichiarazione di voto.
Ritengo che la risoluzione presentata sia abbastanza chiara,
anche se è vero che tutte le risoluzioni possono lasciare il tempo
che trovano se non sono sorrette da una determinazione precisa
verso i soggetti a cui ci si rivolge. Mi auguro che la risoluzione
presentata dal Consigliere Riccarand possa essere approvata da
questo Consiglio e possa dare una ulteriore testimonianza di
precisa volontà del Consiglio regionale di risolvere questo
problema nel senso auspicato dal comitato di Signayes.
Dichiaro di votare a favore di questa risoluzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta.
Lanivi (GM)
Per fare alcune considerazioni ed
alcuni chiarimenti e per indicare la continuità e la coerenza di un
atteggiamento che questa Giunta ha tenuto dal momento in cui si è
insediata.
Sono state sollevate delle obiezioni rispetto ad alcune
affermazioni che avevo fatto in un incontro che si è svolto nel
palazzo regionale, presenti rappresentanti di forze politiche del
comitato di Signayes e della Giunta, in cui ho sostenuto che questo
argomento non poteva essere trattato come occasione da utilizzare
in una vigilia elettorale.
L'ho detto in maniera non polemica, ma di precisazione; il tono
forse ha sorpreso perché, contrariamente ad un atteggiamento
soffice di cui tante volte sono accusato, in quella occasione ero
stato più preciso, ma forse meritava la pena di essere preciso
perché nulla è più dannoso dell'atteggiamento di chi pensa di
proporre soluzioni illusorie di fronte ad un problema
obiettivamente complesso ai limiti della irrisolvibilità. Spiegherò
il perché e dirò anche per non alimentare facili illusioni dei
limiti dello stesso incontro che domani avremo a Roma. Quindi non
c'è nulla da nascondere, non c'è nulla da enfatizzare, c'è da dire
la semplice verità.
Prima verità: quando si crede di individuare delle scorciatoie
facili si sbaglia; rispetto al collegamento autostrada statale 27
si è ricercato una soluzione rapida e veloce, cioè una scorciatoia,
e si è sbagliato. Le conseguenze sono pesanti sotto tutti gli
aspetti. Non sto a dire "hanno sbagliato", diciamo che si è
sbagliato, salviamo tutti ma diciamolo che si è sbagliato ed oggi
siamo di fronte ad un cumulo di conseguenze che ha all'origine
questo sbaglio.
Oggi molti recitano la parte di una verginità che nessuno potrà
riconoscere, a partire da chi, presente alla conferenza dei
servizi, nella versione A e nella versione B, ha espresso parere
favorevole. C'erano rappresentanti e della Regione e del comune di
Aosta.
Secondo punto: si è contestata la rappresentanza, e mi riferisco
agli ultimi cambiamenti di opinione anche della rappresentanza
della Regione in seno alla SAV. Devo dire con molta franchezza che
spesso ho visto nella SAV un ente che cercava una sua propria
giustificazione e una sua propria motivazione di azione, che mi
parevano poco coerenti con la volontà politica della Regione, ed
anche questo lo dobbiamo dire con chiarezza. Anche nelle modalità
di incontro con la stessa gente c'è un modo più o meno educato di
confrontarsi, ed anche questo va detto con chiarezza.
Quando abbiamo cercato di prendere in mano questo problema, ci
siamo trovati di fronte a questa situazione. Vi è stata una prima
conferenza dei servizi che ha approvato un progetto, vi è stata una
seconda conferenza dei servizi che ha approvato una variante, una
conferenza dei servizi per qualche maniera risultata sconosciuta o
non nota a molti, e quando, a fine giugno, abbiamo cominciato ad
affrontare questo problema, ci siamo trovati di fronte ai punti
deboli della nostra posizione. E di questo ci siamo resi conto già
nell'incontro di luglio che abbiamo avuto in sede ANAS a Roma. Ci
trovavamo di fronte ad un treno in corsa ad alta velocità ed al
tentativo difficile di fermarlo.
In quella sede ci si è fatto capire intanto una situazione
nuova; quel grande cambiamento che vede protagonista la
magistratura già interessava, almeno psicologicamente allora, il
palazzo dell'ANAS, quindi lo stesso Ministero dei Lavori pubblici.
Dato che questo progetto, inserito in una procedura speciale
particolare, chiamata Colombiadi o Colombiane, aveva una scadenza
al 31 agosto, diventava pressoché illusorio pretendere la richiesta
di una convocazione della conferenza dei servizi che riaffrontasse
questo problema, sulle pressioni e sulle proposte che ci erano
venute dal comitato di Signayes. Eppure questa domanda l'abbiamo
fatta, abbiamo richiesto una convocazione urgente e straordinaria
della conferenza dei servizi. Ci è stato detto di no e cerco di
capire perché ci hanno opposto un rifiuto. É perché diventava
estremamente contraddittorio da parte degli enti competenti
convocare una conferenza dei servizi su dei lavori che avrebbero
dovuti essere ultimati un mese dopo, perché il 31 agosto 1993 era
la data entro la quale doveva essere realizzata questa opera.
Quindi alla richiesta della convocazione della conferenza dei
servizi ci è stato detto di no.
In quella sede ci è stato detto anche che non era in quel
momento e in quelle condizioni assolutamente possibile muoversi dal
tracciato del progetto, così come era stato approvato dalla
conferenza n. 2 dei servizi che ha affrontato il problema. Era
possibile trattare tutto, meno che la modificazione (se non molto
limitata) di questo tracciato.
Si è deciso di costituire un gruppo misto,
Regione-comune-comitato-SAV, per vedere, fermo restando quella
indicazione che ci è stata data, la possibilità di individuare una
alternativa, che a quanto ci risulta attualmente né il comune di
Aosta né il consiglio di frazione di Signayes accetta più.
Sempre su quella indicazione e su quella sorta di vincolo
insormontabile così come ci è stato presentato a Roma, ci siamo
mossi e non oggi, non perché siamo a poche riunioni di Consiglio
regionale prima della fine legislatura, ma già più di un mese fa
abbiamo richiesto un incontro con il Ministro, lo abbiamo richiesto
anche adottando motivazioni di ordine pubblico, lo abbiamo ottenuto
per domani, certo con la incertezza di poter incontrare il
Ministro, visto il momento politico a Roma.
Siamo obiettivamente dentro una situazione molto difficile: dare
ordine di sospendere i lavori cosa significa sul piano finanziario,
sul piano legale, sul piano giudiziario, per le conseguenze di un
arresto non sostenuto da scelte, che i centri decisionali deputati
possono sostenere? Chi in definitiva paga questi costi, queste
eventuali conseguenze negative non solo sull'Amministrazione
regionale di scelte incaute o imprudenti?
Ci siamo mossi e continueremo a muoversi non per raccogliere
consensi, ma lungo una via che abbiamo cercato di percorrere nella
maniera più coerente.
Quanto a quello che diremo domani, riporteremo il problema negli
stessi termini dell'incontro che abbiamo avuto nel luglio dello
scorso anno. Infatti allora non è che siamo andati a proporre un
discorso diverso da quello di individuare una variante, tenuto
conto delle indicazioni dateci dal comitato; oggi sosteniamo la
stessa cosa.
La differenza è che un anno fa ci è stato detto che non era
possibile dentro quella logica, e domani andiamo a verificare se,
scaduto il termine del 31 agosto, in questa nuova situazione ci si
può realisticamente porre nella logica di una variante secondo
quella indicazione. Quindi come Giunta abbiamo rispettato appieno
le indicazioni che questo Consiglio regionale ci ha dato mandato di
seguire.
Il problema oggi è vedere se è possibile la verifica su quei due
punti che il Consigliere Rollandin aveva sottolineato circa la
scadenza e circa il tracciato; sono le stesse identiche domande che
abbiamo posto nel luglio dell'anno scorso ed a cui ci è stato
risposto di no. Domani andiamo a verificare questo.
Per il rispetto che si deve alla gente di Signayes, non faccio
prevedere nulla di sicuramente positivo rispetto a queste domande;
andiamo per sostenere questa posizione, ma è una posizione alla cui
risposta sono tenuti gli organi competenti che doverosamente ci
devono dare risposta, perché tutto sommato in questa situazione
ingarbugliata c'è una scelta che non è del Consiglio regionale. Le
procedure abbreviate sia per il campionato del mondo di calcio, sia
per le Colombiadi, non sono state inventate in Valle d'Aosta, ma
sono state realizzate in Valle d'Aosta; procedure abbreviate che in
tutto il paese hanno creato le conseguenze che tutti conosciamo,
molto lontane dall'essere positive.
Questo credo di poter dire con molta serietà, senza andare alla
ricerca né di applausi né di fischi. Qui il problema non è in
termini politico-partitici; ci si trova di fronte ad un problema
decisamente complesso, in una situazione che in questo momento
risente di un clima terrificante per certi palazzi che invita ad
una ulteriore prudenza, mi riferisco anche agli atteggiamenti di
non scelta che a Roma avvengono proprio per il clima che si sta
vivendo. Non va nascosto che dei tre autorevoli rappresentanti che
abbiamo incontrato nel luglio 1992, domani ne troveremo uno, perché
gli altri sono nell'elenco che appare sui televideo in serata sotto
la voce tangenti.
Non voglio fare qui nessuna facile promessa agli abitanti di
Signayes, tengo invece a ribadire le difficoltà che abbiamo e che
sono difficoltà obiettive, che non vogliono essere trucchi per
arrivare alle elezioni perché dopo le elezioni qualcun altro ci
penserà. Andiamo ad un incontro nella speranza che si apra una via
coerente ed aderente a quanto questo Consiglio ripetutamente ha
ribadito.
Ciò detto, chiedendo scusa se ho ripetuto delle considerazioni
che ho detto anche in altre occasioni, quindi già conosciute da
questo Consiglio, vorrei solo chiedere alla cortesia del Presidente
del Consiglio di sospendere solo per cinque minuti i lavori per
verificare, di fronte alla proposta di emendamento del Consigliere
Limonet, il testo di questa risoluzione.
Inviterei i consiglieri della maggioranza a riunirsi, e poi
potremmo vederci con tutti i Capigruppo.
Presidente
Credo possa essere accolta la richiesta di
sospensione. Il Presidente della Giunta ha invitato i Capigruppo
della maggioranza, eventualmente subito dopo tutti i Capigruppo
potrebbero incontrarsi per definire il testo della
risoluzione.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,18 alle ore
18,23.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Per esprimere il giudizio favorevole
alla approvazione della delibera così come è stata presentata con
l'emendamento presentato dal Consigliere Limonet.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto favorevole
sulla risoluzione, ma anche sull'emendamento che è stato presentato
dal Consigliere Limonet, ed anche per sottolineare un aspetto. Mi
pare che ancora una volta nell'intervento del Presidente della
Giunta ci siano delle affermazioni contraddittorie. Quando si
critica l'atteggiamento della SAV, si deve tenere presente che se
quei lavori stanno andando avanti, se la SAV sta proseguendo, è
perché la Regione è intervenuta a favore della SAV, anche
finanziariamente, anche recentemente, con la deliberazione che ha
assunto nel gennaio scorso.
Cioè, da una parte la Regione critica l'atteggiamento della SAV,
dall'altra non usa gli strumenti che ha e che sono determinanti per
chiedere alla SAV che faccia quello che è intenzione della Regione,
perché la SAV, senza l'intervento della Regione, senza la
fideiussione per 25 miliardi che la Regione le ha dato nel mese di
gennaio, sarebbe già ferma.
Quindi la Regione usi fino in fondo gli strumenti che ha, si
comporti con determinazione per andare fino in fondo; è questo che
mi sembra ancora una volta sia un po' incerto e un po' scivoloso.
Vada a presentare in questo incontro romano una proposta precisa,
non ad ascoltare quello che dicono gli altri, ma a dire che qui c'è
un problema da troppo tempo sul tappeto, che c'è una soluzione
rappresentata da un certo tipo di progetto, che è questo che
chiediamo. Altrimenti la situazione non si risolve.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
Lanivi (GM)
Solo perché non rimanga mai nessun dubbio
né sulle volontà né sulle cose che si dicono. La SAV non ha avuto
nessun finanziamento di 25 miliardi, non ha avuto nessuna
fideiussione ad oggi; c'è una delibera dell'8 gennaio che non è ad
oggi efficace e questo ha tutto un suo significato.
Allo stato non esiste nessun finanziamento, oggi 11 marzo questa
fideiussione non è attivata. Questo consolida un comportamento
lineare della Regione.
In secondo luogo non si trattava di finanziamento, ma di un
anticipo su un finanziamento che altri davano, quindi era limitato
nel tempo.
Comunque tengo a precisare che la fideiussione non è attivata ad
oggi, 11 marzo.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione nel
testo emendato:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva alla unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK