Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4322 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4322 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4322/IX Reiezione di iscrizione all'ordine del
giorno del nuovo oggetto: "Relazione e valutazione sulla vicenda
del raccordo autostradale del Gran San Bernardo e sulle connesse
indagini della magistratura".
Presidente
Proporrei la iscrizione di una
risoluzione, come richiesto dal Consigliere Riccarand, che
pregherei di formalizzare la richiesta di iscrizione in via
d'urgenza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
La risoluzione che ho predisposto
riguarda l'inchiesta della magistratura relativamente all'accordo
del Gran San Bernardo.
Si tratta di una questione che è al centro dell'attenzione della
opinione pubblica per i suoi risvolti politici molto evidenti,
quindi credo che una prima valutazione e una prima riflessione del
Consiglio regionale su questo argomento ci debba essere. Ed è il
motivo per cui presento questa risoluzione; quando sarà il momento
illustrerò il testo.
Presidente
Avevamo detto di discutere, prima delle
mozioni, la risoluzione presentata ieri dal Consigliere Riccarand
in materia di viabilità sempre per quanto riguarda il consiglio di
frazione di Signayes e le problematiche connesse al raccordo con la
statale del Gran San Bernardo.
Proporrei al Consiglio di esprimersi sulla iscrizione della
risoluzione testè presentata dal Consigliere Riccarand, in modo che
se ne possa discutere al punto 56 ter.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione, ricordando
che è prevista la maggioranza qualificata di 24 voti:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK