Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4329 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4329 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4329/IX Impegno per la realizzazione presso lo
stabile ex Cinema Splendor di un centro incontro per anziani.
(Reiezione di mozione).
Presidente
Do lettura del testo della mozione
presentata dal Consigliere Gremmo:
Mozione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
premesso che da tempo è largamente sentita l'esigenza di
favorire processi di socializzazione e di aggregazione degli
Anziani del capoluogo regionale, atteso che le attuali strutture di
incontro appaiono del tutto insufficienti,
constatato che la struttura di proprietà regionale dell'ex
Cinema Splendor, per la sua ubicazione e dimensione potrebbe
rappresentare un ottimo luogo ove creare un punto per realizzare
iniziative a favore degli Anziani di Aosta,
impegna
la Giunta regionale a predisporre un piano dettagliato di
interventi e di ristrutturazioni al fine di realizzare presso lo
stabile dell'ex Cinema Splendor di Aosta un funzionale e moderno
Centro di Incontro per gli Anziani diniegando ogni altra
utilizzazione alternativa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Lanivi (GM)
Dichiaro l'astensione della
maggioranza con le motivazioni con le quali l'Assessore Faval in
uno dei Consigli precedenti aveva condotto la stessa posizione di
astensione su una proposta di destinare l'ex Cinema Splendor a
delle attività giovanili. Non sto a ripetere le motivazioni,
esprimo la posizione della maggioranza che è di astensione.
Presidente
Pongo in votazione la mozione:
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 21 (Agnesod, Bajocco, Beneforti, Bich, Chenuil, Cout,
Faval, Lanivi, Limonet, Louvin, Mafrica, Marcoz, Martin, Monami,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Viérin e
Voyat).
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK