Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4328 del 11 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4328 del 11 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4328/IX Intervento per l'integrazione dei canoni
di affitto sostenuti dalle famiglie a basso reddito.
(Approvazione di mozione).
Presidente
Do lettura del testo della mozione
presentata dal Consigliere Gremmo:
Mozione Preso atto dell'allarme sulle conseguenze sociali che
avrà l'applicazione dei patti in deroga sostitutivi dell'equo
canone per famiglie ed inquilini a basso reddito, visto che
l'andamento dei nuovi contratti si sta assestando su canoni pari al
doppio di quelli previsti dall'equo canone;
Ritenuto prioritario garantire la possibilità di affittare
alloggi con oneri sostenibili per le risorse economiche delle
famiglie a basso reddito;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale a richiedere al Governo nazionale che il
Fondo Sociale per l'integrazione dei canoni venga adeguatamente
finanziato sulla base delle necessità delle famiglie a basso
reddito che non sono in grado di sostenere gli alti canoni
d'affitto conseguenti all'applicazione dei "patti in deroga".
Presidente
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
Avevo già chiesto alla cortesia del
Vicepresidente Trione di rinviare le altre due mozioni. Quindi
riconfermo la richiesta vista anche l'ora.
Presidente
La metto in votazione....
Gremmo (UAP)
Ma ho chiesto il rinvio delle mozioni
iscritte ai punti 62 e 63 dell'ordine del giorno. Va bene,
votiamo.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in
oggetto:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK