Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4338 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4338 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4338/IX Progetto di avvio della microcomunità per
anziani di Pontey.
(Rinvio d'interrogazione)
.
Presidente
Su richiesta dell'interrogante, Consigliere
Gremmo, l'interrogazione in oggetto è rinviata alla prossima
adunanza ordinaria.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK