Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4339 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4339 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4339/IX Data delle elezioni per il rinnovo del
Consiglio regionale.
(Interrogazione).
Interrogazione Rilevato che entro il mese di giugno il
Consiglio regionale deve essere rinnovato;
Evidenziato che la legge regionale 12 gennaio 1993 n. 3 affida
al Presidente della Giunta regionale il compito di convocare i
comizi elettorali con apposito decreto da pubblicarsi nel
Bollettino Ufficiale della Regione;
Sottolineata l'urgenza di stabilire la data delle elezioni
regionali per permettere l'espletamento delle operazioni
preparatorie;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere in che data si
svolgeranno le elezioni per il rinnovo del Consiglio regionale.
F.to: Riccarand.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
Le elezioni sono fissate per il 30 maggio
p.v. ed è proprio una modifica al Regolamento del Consiglio
regionale che andrà in votazione oggi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK