Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4348 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4348 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4348/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n.
528 in data 22 gennaio 1993:
Ripartizione
per l'anno 1993 fra gli enti locali delle assegnazioni statali
spettanti ai sensi del titolo IV, capo I, del disegno di legge 30
dicembre 1992, n. 504. Impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Cette délibération avait été renvoyée au
cours du Conseil précédent, compte tenu de l'absence de l'Assesseur
aux Finances. En effet, lors de la réunion de la deuxième
Commission, nous lui avons posé toute une série de questions et il
s'était engagé à donner des réponses, au cours de la séance du
Conseil.
Je crois qu'un amendement a été présenté, ce qui permet de
résoudre un problème de compatibilité entre le montant du
financement de transfert de fonds, prévu par cette délibération, et
le projet de loi portant réforme de financement aux communes, qui
sera prochainement examiné par cette assemblée.
Il y avait, par ailleurs, une deuxième question à définir: à
savoir, la compatibilité de cette répartition et, donc, le fait de
transférer déjà des fonds aux communes avec les nouveaux critères,
qui seront établis par le projet de la loi, actuellement en
discussion. L'Assesseur s'était engagé à vérifier cette
compatibilité.
Nous le prierons de nous donner assurance, quant à cette
compatibilité, afin de ne pas devoir, par la suite, rectifier les
transferts de fonds qui sont déjà effectués par cette
délibération.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
bilancio e finanze, Lavoyer.
Lavoyer (ADP) La delibera è urgente per poter trasferire la
somma ai comuni sec-ondo quanto previsto dal Decreto legge n. 431.
Visto che, secondo quanto ha sottolineato il Consigliere Viérin, è
stato esaminato dalla Giunta regionale un disegno di legge di
riordino dei trasferimenti e dei fondi agli Enti locali,
l'emendamento si rende necessario proprio per consentire le
variazioni di bilancio previste dal disegno di legge regionale in
oggetto ed inoltrate in Consiglio.
Il disegno di legge, prevedendo nuovi parametri di
determinazione dei finanziamenti correnti agli enti locali,
comporta il trasferimento di una parte dei 55 miliardi di lire
iscritti al capitolo 20980, ad altro capitolo, al fine di garantire
agli enti locali che hanno contratto mutui, la copertura dei
relativi oneri secondo la normativa vigente all'atto della
stipulazione dei mutui stessi.
È un fatto puramente tecnico in base alla legge che va avanti,
ed è una decisione che si è concordata con l'associazione dei
sindaci. I trasferimenti statali complessivi di 55 miliardi devono
essere suddivisi su due capitoli: 10 miliardi vanno quindi spostati
sul capitolo per far fronte alla copertura degli oneri relativi ai
mutui.
Se lasciassimo impegnati gli interi 55 miliardi, non si
potrebbero utilizzare i fondi previsti di 10 miliardi necessari per
far fronte alle rate dei mutui. È quindi un fatto puramente
tecnico, di conseguenza il nuovo disegno di legge non modifica
l'entità dei trasferimenti a suo tempo concordati. Tale
provvedimento è da considerarsi come acconto sui trasferimenti
complessivi previsti dal disegno di legge che sta andando
avanti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je prends acte de l'affirmation de
l'Assesseur que ces transferts doivent être considérés comme un
acompte sur les transferts qui seront définis par la loi de
modification des critères actuels. Quant à la nécessité d'apporter
l'amendement, nous ne pouvons que par-tager ce que l'Assesseur
vient de dire, parce que c'est la deuxième Commission qui a
sollicité la présentation de cet amendement.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarazione di voto. Il voto del
Gruppo Verde Alternativo sarà un voto di astensione. Noi, già più
volte negli anni passati, avevamo sottolineato il fatto che non
venisse utilizzata questa competenza trasferita all'Amministrazione
regionale in materia di ripartizione dei fondi ai comuni.
Adesso, in extremis, la Giunta ha finalmente presentato un
disegno di legge che io non ho ancora esaminato perché appena
pervenuto, e ritengo quindi che ci troviamo in notevole ritardo
rispetto alla competenza che abbiamo già dal 1989 e rispetto alla
quale evidentemente ci troviamo a fare una deliberazione di
semplice trasferimento, senza esercitare un nostro ruolo ed una
nostra prerogativa che ci è concessa dalla normativa.
Noi ci asteniamo su questo provvedimento, verificheremo nei
prossimi giorni il contenuto e ci esprimeremo nel merito del
disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
C'est, en effet, un peu difficile
comprendre la logique de cette délibération. La loi qu'on a
présentée prévoit des temps qui soient respectés, afin que le
Conseil puisse affronter ce texte. Je ne vois pas pourquoi on doit,
une semaine avant, quinze jours avant, prévoir une répartition de
45 milliards de lires. De plus, je ne comprends pas comment ils
seront partagés entre les communes.
L'année dernière, on avait alloué 55 milliards de lires et, là,
je crois que ce que vient de dire Riccarand, je l'avais soutenu:
l'arrêté 431 donne la possibilité de prévoir des modification.
Celles-ci doivent être présentées par la loi; si la loi est
approuvée, je crois que, dans la loi même, on pourrait retrouver
l'ensemble des fonds nécessaires.
Franchement, la logique de prévoir aujourd'hui une délibération
d'une répartition de 45 milliards, compte tenu que, d'un autre
côté, il y a un projet pour répartir d'une façon différente un
ensemble de fonds qui prévoit, si j'ai bien saisi, aussi les fonds
de l'Etat, c'est un peu difficile à comprendre.
Là dessus, je voudrais un éclaircissement: s'il y a cette
modification de 45 milliards, par rapport à ce qui s'est passé
l'année dernière, qu'est-ce qu'on fera? On fera une réduction
proportionnelle de 55 milliards à 45 milliards des fonds à toutes
les communes? Comment seront partagés les 45 milliards? Je ne
comprends pas: la délibération ne le dit pas!
Je ne sais pas s'il y a, par hasard, des fiches que le Conseil
ne connaît pas et qui ont été approuvées par les syndicats.
Autrement, je n'arrive pas à comprendre. Si on distribue 55
milliards, je crois qu'il y a une certaine répartition en
pourcentage; si on distribue 45 milliards, je crois que cela change
un peu.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
bilancio e finanze, Lavoyer.
Lavoyer (ADP)
La risposta è molto semplice. Visto che
c'è un provvedimento che sta andando avanti e che non è ancora
approvato, e visto che esiste l'esigenza da parte degli Enti locali
di avere una garanzia per lo meno per la copertura dei mutui
contratti, il provvedimento che andiamo ad approvare non è
incompatibile con il disegno di legge che sta andando avanti.
Qualora il disegno di legge complessivo di riordino della finanza
locale non venga approvato dal Consiglio regionale, questi 55
miliardi faranno parte di questo provvedimento di legge.
Attualmente, dal punto di vista operativo, si finanziano su un
capitolo diverso; dieci miliardi per consentire agli Enti locali di
far fronte agli oneri relativi ai mutui contratti. Mi pare che sia
un aspetto puramente tecnico per non rendere incompatibile il
provvedimento di legge che approviamo oggi nei confronti del
disegno di legge complessivo.
La decisione di non approvare questa delibera comporterebbe vari
problemi verso gli enti locali ed i comuni stessi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Selon la logique de l'Assesseur, si on
approuve la loi, cette délibération n'a plus de sens, si je n'ai
pas mal compris. On dit que c'est une anticipation, si on approuve
la loi dans les termes. Les 55 milliards, les 45 milliards dans ce
cas, rentrent dans le discours de la loi. Alors, si on approuve la
loi, la délibération doit être annulée? Non, car il n'y a pas la
possibilité: il y a une répartition préalable qui suit une logique
qui est différente de la logique de la loi, autrement on entre dans
la logique de la loi même.
Il est inutile de tricher sur des termes de ce genre. Non,
Assesseur, ce n'est pas une question secondaire: la loi a un sens,
autrement la délibération a un sens. Il suffit de comprendre. Si,
au contraire, on ne veut pas faire comprendre et c'est possible,
Assesseur, il faut le dire.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'emendamento da integrare alla delibera indicata in
oggetto:
Emendamento Il punto 2) del deliberato è così
sostituito:
"2) di impegnare la spesa di lire 45.000.000
(quarantacinquemilioni) sul Cap. 20980 (Trasferimenti agli Enti
Locali dei fondi assegnati dallo Stato ai sensi del Decreto
Legislativo 28 dicembre 1989, n. 431) del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1993, che presenta la necessaria
disponibilità.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Aloisi, Pascale, Riccarand e Trione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
1096 in data 5 febbraio 1993:
Approvazione del programma lavori, per l'anno 1993, ed esecuzione,
in economia diretta; di opere di manutenzione ed allestimento di
vivai per essenze forestali. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n.
1182 in data 5 febbraio 1993:
Sdemanializzazione di un terreno gravato da uso civico di proprietà
comunale (C.T. f. 10 n. 555) sito in Valtournenche - Fraz.
Breuil.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Qui si tratta di una sdemanializzazione
di un terreno gravato da uso civico sulla base di una richiesta del
Sindaco del comune di Valtournenche che risale al 17 marzo 1991. Mi
chiedo come è pos-sibile che si assuma in via d'urgenza un
provvedimento giacente da anni e mi chiedo perché non è stato
portato come un atto amministrativo di competenza del Consiglio in
modo da avere la possibilità di un esame approfondito. Mi sembra
che non sia giustificata la pretesa d'urgenza da parte della Giunta
regionale.
Vorrei quindi avere delle spiegazioni sul motivo di questa
urgenza e qual'è la situazione creatasi e che rende necessaria
questa operazione. Da quello che capisco è una sanatoria di una
situazione già determinata, ma non una scelta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Per avere notizie più certe chiediamo il
rinvio alla prossima adunanza consiliare per quanto riguarda la
ratifica delle deliberazioni n. 1182 e la n. 1183 in data 5
febbraio 1993.
Il Consiglio prende atto
Oggetto n.
1644 in data 19 febbraio 1993:
Appalto a
licitazione privata del 2° lotto dei lavori di adeguamento alla
vigente normativa antincendio di alcuni locali della Casa da gioco
di Saint-Vincent. Approvazione ed impegno di spesa.
Si dà atto che l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale,
Cout, non partecipa alla trattazione dell'oggetto in esame.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Qui si parla di un 2° lotto e poi nella
deliberazione si accenna ad un primo impegno della somma di lire
800 milioni. La deliberazione non è molto chiara, quindi vorrei
sapere dall'Assessore se questo importo è già stato speso
completamente e qual'è l'ammontare di questo 2° lotto, cioè qual'è
il costo complessivo di questi interventi per la normativa
antincendio.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Vallet.
Vallet (UV) La cifra di 800 milioni di lire era stata impegnata
con delibera di Consiglio e parzialmente spesa per la realizzazione
di primo lotto che ha comportato un'onere che nel dettaglio io non
ho, ma che superava i 400 milioni di lire, ed erano opere che erano
state eseguite a suo tempo e affidate a trattativa privata.
Ora restava da eseguire un secondo lotto di lavori che serve
appunto per mettere a norma anti incendio i saloni dei Giochi
francesi. Gli 800 milioni, tenuto conto che il 2° lotto previsto
adesso e che verrà affidato con una licitazione privata, ammontano
a 448 milioni; gli 800 non erano sufficienti e per questo è
necessario impegnare rispetto agli 800 milioni, altri 156 milioni.
Ecco il motivo per cui la delibera viene in ratifica.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Presenti: 23
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 6 (Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
1734 in data 19 febbraio 1993:
Dipendente regionale sig. Federico Montesanti. Collocamento in
aspettativa senza assegni ai sensi del decreto legge 30 dicembre
1992, n. 510.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Lanièce)
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
1781 in data 19 febbraio 1993
:
Ultimazione, in economia diretta, mediante contratto di cottimo
fiduciario, a mezzo della Ditta SILT Costruzioni s.r.l. di Aosta,
dei lavori di scavo archeologico a carattere d'urgenza nell'area
dell'ex albergo Alpino, sito in Via Festaz - Aosta - ai sensi della
legge 1 giugno 1939, n. 1089 e della legge regionale 10 giugno
1983, n. 56. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 7 (Aloisi, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Pascale, Ricco
e Trione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
1822 in data 26 febbraio 1993:
Concessione di un contributo di lire 20.000.000 al comune di
Brusson nelle spese per l'organizzazione della IV e V edizione del
Trophée de la Glace 1993 - Gare automobilistiche internazionali su
ghiaccio, svoltesi il 30-31 gennaio e 6-7 febbraio 1993.
Approvazione e impegno di spesa.
PresidenteHa chiesto la parola il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Io credo che in primo luogo
manifestazioni di questo genere non so fino a che punto abbiano una
positiva valenza sotto l'aspetto sportivo agonistico ed educativo;
ma questo è un dato marginale.
Non capisco bene per quale motivo ci debba essere un
finanziamento pubblico per questo tipo di iniziative.
Rivolgo, appunto, questa domanda ed inoltre in quale misura il
comune di Brusson, che inoltra questa richiesta alla Regione, ha
contribuito con le proprie risorse a sponsorizzare questa
iniziativa e per quale motivo viene presentata questa deliberazione
dopo che la manifestazione si è già svolta e non prima
dell'avvenimento.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
turismo, sport e beni culturali, Voyat.
Voyat (UV)
Innanzi tutto per una questione di ritardo dei
nostri uffici. La richiesta era già giunta nel mese di dicembre ed
esisteva un accordo di massima; era da definire la partecipazione
regionale.
La manifestazione in base al preventivo doveva costare 75
milioni di cui 20 milioni il contributo della Regione, degli
sponsor privati con una cifra di cui esattamente non ne sono a
conoscenza e la quota restante dal comune di Brusson.
La motivazione che ha spinto l'Amministrazione alla concessione
del contributo è da attribuirsi al fatto che la manifestazione è
stata trasmessa anche in televisione e da altre emittenti private
in Italia di cui una trasmette anche l'estero e quindi si tratta di
una promozione turistica verso la nostra Regione.
Non si è quindi considerato il punto di vista sportivo, ma
l'aspetto promozionale turistico.
Se il Consigliere Riccarand ritiene chiederò copia al comune di
quanto è stato il proprio intervento economico.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della delibera
in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Astenuti: 5 (Chiofalo, Lanièce, Limonet, Ricco e Trione).
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
1824 in data 26 febbraio 1993:
Concessione
di un contributo di lire 7.000.000 allo Sci Club Gressoney Monte
Rosa nelle spese per l'organizzazione del Trofeo Welf-Rial di Sci
alpinismo, che si svolgerà a Gressoney il 25 aprile 1993.
Approvazione e impegno di spesa.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
2069 in data 2 marzo 1993:
Dipendente
regionale Sig. Silvano Rubbo - Conferimento dell'incarico della
reggenza del posto di Sovraintendente agli Studi della Pubblica
Istruzione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Ho visto che qui sono previsti sei mesi
per questo incarico; volevo sapere per quale motivo è stata scelta
questa scadenza e se gli adempimenti di cui si parla, inerenti al
concorso, sono stati espletati e qual'è l'attuale
situazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta Lanivi.
Lanivi (GM)
L'orientamento della Giunta è di procedere al
più presto all'espletamento del concorso. Aspettiamo di essere al
più presto nelle condizioni di poterlo fare.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Per dichiarare il voto di astensione,
anche se sarà evidente, perché non siamo del tutto convinti che in
tutta questa vicenda la Giunta si sia comportata in modo
legittimo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Anche il Gruppo Verde Alternativo, si
astiene su questa deliberazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Lanivi.
Lanivi (GM)
Per affermare che la Giunta che presiedo
si è comportata con assoluta chiarezza.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della delibera
in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 5 (Aloisi, Chiofalo, Pascale, Riccarand e Ricco)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
2086 in data 5 marzo 1993:
Concessione di
un contributo di lire 9.300.000 alla Monterosaski S.r.l. nelle
spese sostenute per l'organizzazione di due gare universitarie FIS
di sci alpino svoltesi dal 14 al 16 gennaio 1993. Legge regionale.
31/1992. Approvazione e liquidazione di spesa.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità.
Oggetto n.
2122 in data 5 marzo 1993:
Concessione
di contributi in conto gestione per l'anno 1993, a case di riposo
private, nelle more del perfezionamento di nuove convenzioni di cui
alla legge regionale 19 agosto 1992, n. 41. Approvazione e
finanziamento della spesa complessiva di lire
800.000.000.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità
ed assistenza sociale, Cout.
Cout (GV-PDS-SV)
Vorrei chiedere al Consiglio di
rinviarla alla prossima seduta.
Il Consiglio prende atto
Oggetto n.
1376 in data 12 febbraio 1993:
Approvazione
del progetto e dell'appalto a licitazione privata del primo
intervento dei lavori urgenti di ristrutturazione del presidio
ospedaliero di viale Ginevra n. 3 di Aosta. Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
Pongo in votazione da delibera indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Chiofalo, Lanièce e Trione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK