Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4354 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4354 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4354/IX Designazione di un membro effettivo in
seno al collegio dei revisori dell'Ente Soccorso Alpino
Valdostano.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Madame Luciana
Frassy.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC)
Proponiamo la Signora Careri Anna
Maria.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Monami, Mostacchi e Ricco, la nomina indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 22
Schede valide: 22
Hanno riportato voti:
Frassy Luciana: 13
Careri Anna Maria: 9
Presidente
Il Consiglio delibera di designare quale
membro effettivo in seno al Collegio dei revisori dell'Ente
Soccorso Alpino Valdostano, per il triennio 1993/1995 che scadrà il
31 dicembre 1995, la Signora Frassy Luciana, residente in Aosta,
Via delle Betulle n. 47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK