Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4356 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4356 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4356/IX Sostituzione di un membro effettivo in
seno al Collegio dei revisori dei conti dell'Associazione
Valdostana Maestri di sci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Monsieur Claudio Vietti.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Monami, Mostacchi e Ricco, la nomina indicata indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 20
Schede valide: 20
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
Vietti Claudio: 15
Presidente
Il Consiglio delibera di designare quale
membro effettivo in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Associazione Valdostana Maestri di sci, in sostituzione del
Signor Cuppari Giuseppe, il Signor Vietti Claudio, residente in
Etroubles, strada Nuova Vachery n. 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK