Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4351 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4351 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4351/IX Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cassa Rurale ed Artigiana di
Gressan.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Au nom de la majorité je propose Monsieur
Andrea Leonardi.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Chiofalo, Monami e Mostacchi, la nomina indicata in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 21
Schede valide: 21
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Leonardi Andrea: 14
Frau Pierfrancesco: 4
Careri Anna Maria: 2
Presidente
Il Consiglio delibera di nominare quale
Sindaco effettivo in seno al Consiglio sindacale della Cassa Rurale
ed Artigiana di Gressan, per il triennio 1993/1995 che scadrà il 31
dicembre 1995, il Signor Leonardi Andrea, residente in Aosta,
Porossan Reg. Roppoz n. 1/C.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK