Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4347 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4347 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4347/IX Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
In relazione alla richiesta formulata
dall'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali
Perrin, ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio, pongo in votazione l'immediata discussione
delle seguenti proposte di atto amministrativo, che rivestono
carattere d'urgenza:
Oggetto: "Esecuzione, in economia diretta, di interventi per
la manutenzione ordinaria delle aree verdi: Approvazione ed impegno
di spesa"
"Esecuzione in economia diretta, di interventi intesi alla
conservazione ed all'incremento del patrimonio boschivo in diverse
località del territorio regionale. Approvazione ed impegno di
spesa".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK