Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4355 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4355 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4355/IX Designazione di un membro effettivo in
seno al collegio dei revisori dei conti dell'Unione Valdostana
guide di alta montagna.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Madame Monique
Marguerettaz.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete,
con l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli
scrutatori Monami, Mostacchi e Ricco, la nomina indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 19
Schede valide: 19
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Marguerettaz Monique: 15
Presidente
Il Consiglio delibera di nominare quale
membro effettivo in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Unione valdostana Guide di Alta Montagna, per il triennio
1993/1995 che scadrà il 20 maggio 1995, la Signora Marguerettaz
Monique, residente in Sarre Fraz. Betende n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK