Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4363 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4363 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4363/IX Disegno di legge: "Modifica alla Legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante interventi regionali in
materia di agricoltura, già modificata dalle leggi regionali 12
dicembre 1986, n. 62, 17 giugno 1991, n. 19 e 23 dicembre 1991, n.
84".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Questo disegno di legge, credo che avrebbe
meritato una relazione ed una maggiore attenzione e merita oggi una
particolare attenzione da parte del Consiglio perché se è
presentato in una forma dimessa con un solo articolo, senza
disposizioni finanziarie, è un provvedimento che non è di scarsa
rilevanza, ma ha una notevole importanza sia da un punto di vista
politico, finanziario e anche rispetto alle casse della
Regione.
In sostanza, con questo disegno di legge, si propone di
aumentare il contributo ai Consorzi di miglioramento fondiario, per
la costruzione di strade interpoderali, dall'attuale 95 percento
della spesa al 100 percento della spesa. Ora si tratta di un
provvedimento che, a mio avviso, è non solo fortemente discutibile,
ma totalmente inaccettabile.
Io vorrei ricostruire brevemente quella che è stata la storia
dal punto di vista legislativo dei provvedimenti a favore delle
strade d'interesse agricolo. La prima legge emanata è la n. 17 del
1962: quindi risale a oltre 30 anni fa.
In quella legge veniva previsto un tipo di contributo di questo
genere: per costruzione di strade di rilevante interesse agricolo
si concedeva un contributo regionale dell'87,50 percento oppure la
realizzazione diretta da parte della Regione, a condizione che i
diretti interessati coprissero almeno il 12,50 percento dei costi;
per strade invece di minore importanza come lo sono le strade
interpoderali, era previsto un contributo per i Consorzi del 75
percento a fondo perduto.
La legge diceva anche che i Consorzi dovevano in ogni caso
produrre il piano di finanziamento dell'opera e quello di
ripartizione delle spese tra i singoli consorzisti. Comunque
restava un 25 percento che doveva essere a carico del consorzio e
ripartito al momento della domanda fra i vari consorzisti.
Questa disciplina è rimasta in vigore per 22 anni, fino al mese
di luglio del 1984 quando, con la legge 30 che ha riordinato i
contributi in materia agricola, ha subito una modifica. In
quell'occasione è stato previsto che le opere di rilevante
interesse agricolo e d'importo superiore ai 150 milioni di lire
venissero eseguite direttamente dalla Regione e a totale spese
della stessa.
Le opere invece eseguite dai consorzi di miglioramento fondiario
potevano ottenere un contributo fino al 95 percento, però con un
tetto di spesa di 150 milioni. La terza tappa è un provvedimento
del dicembre 1991, il n. 84, con cui questo tetto dei 150 milioni
veniva eliminato per cui si concede il 95 percento ai consorzi di
miglioramento fondiario senza più limite di spesa. Anche per una
strada che costa 3 miliardi di lire viene concesso il 95
percento.
Adesso siamo al capitolo finale. Secondo me, siamo arrivati
all'assurdo. Per cui non solo abbiamo una legge che dice che "per
strade di rilevante interesse agricolo la spesa viene coperta
interamente dalla Regione", ma anche le strade che non sono di
rilevante interesse agricolo e cioè quelle interpoderali, la
Regione copre il 100 percento della spesa.
Io non so come definire questa evoluzione giuridica per cui
mentre la società si arricchisce e i cittadini hanno maggiori
disponibilità economiche, sempre meno si chiede loro una
partecipazione ad opere che interessano soprattutto i cittadini.
Prima si chiedeva loro il 25, poi il 5 percento, adesso niente. La
Regione paga tutto. Mi sembra che tutto questo sia inaudito.
Questa proposta di legge è a mio avviso estremamente pericolosa.
Rappresenta la totale deresponsabilizzazione dei Consorzi di
miglioramento fondiario. Ci sarà un proliferare di proposte e di
progetti costosi ed inutili dal punto di vista agricolo, di
notevole impatto ambientale, e pagati totalmente dalla Regione,
senza nessun tipo di logica.
Oltretutto vorrei far notare che questo disegno di legge non ha
nessuna copertura finanziaria. Si dice che la Regione corrisponde
l'intera spesa ritenuta ammissibile e debitamente documentata. Sono
in possesso dei dati delle opere relative alle strade interpoderali
autorizzate negli ultimi due anni.
Ci sono autorizzazioni per 80 miliardi e quasi 5 miliardi a
carico della Regione. Come si può fare un provvedimento che non
prevede un minimo di copertura finanziaria? I costi
dell'Amministrazione sono notevoli e credo anche che questo
provvedimento sia in pieno contrasto con quelle che sono le
normative della CEE.
Non siamo più nell'ambito del contributo, il cui significato
della parola stessa dice che esiste una partecipazione Comune da
parte di più soggetti, mentre invece qui c'è il pagamento totale di
una sola. Non capisco come questo provvedimento possa rientrare
nell'ambito della legalità. É un provvedimento elettoralistico,
clientelare ed assolutamente inaccettabile rispetto ai discorsi di
buona amministrazione.
Si chieda almeno ai consorzisti di coprire il 5 percento del
costo dell'opera! Non è una somma eccessiva. Nella relazione si
dice che "molto spesso i consorzi si trovano nell'impossibilità di
reperire i fondi necessari per la parte di spesa non coperta
dall'Amministrazione regionale", ma allora si vede che non esiste
un vero interesse alla realizzazione dell'opera perché non è
pos-sibile che non esista la possibilità di coprire almeno un 5
percento!
Come hanno fatto fin'ora a coprire i costi dell'opera, quando il
contributo era del 75 percento prima, del 95 percento poi ed ora
alla vigilia delle elezione al 100 percento, quando sappiamo che
esiste un elenco di 80 miliardi di strade autorizzate che devono
essere finanziate!
Io presento, anche se non condivido questo disegno di legge, due
emendamenti: il primo per prevedere un tetto sul contributo e che
non può superare opere che comportino una spesa superiore ai 150
milioni ed il secondo che stabilisca che questi contributi non si
possono applicare verso quelle opere già autorizzate al momento
dell'entrata in vigore della legge.
Ribadiamo comunque il nostro giudizio negativo su questo disegno
di legge.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Credo che il Consigliere Riccarand abbia
spiegato molto bene i dubbi che esistono su questa proposta di
legge ed io inviterei l'As-sessore a soprassedere e a fare una
riflessione anche perché ho dei dubbi che sia legittima e quindi
che venga poi vistata dal Pre-sidente della Commissione di
coordinamento. Mi sembra davvero esagerato che si concedano
contributi fino ad un massimo del 100 percento su un'opera
realizzata da privati e non da Enti pubblici.
Io non voglio mettere in discussione il fine che si vuole
raggiungere, ma se queste strade sono necessarie e sono di
rilevante interesse agricolo allora è bene che la Regione le
faccia. Si studi quindi una legge che preveda che sia
l'Amministrazione a prendere l'iniziativa. Questo darà trasparenza
negli appalti e nei controlli sulle opere stesse.
Io non capisco il significato su: "l'intera spesa ritenuta
ammissibile e debitamente documentata".
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Je crois que, lorsque l'Assesseur qui m'a
précédé, a proposé ce projet de loi, il a voulu faire justice à
l'intérieur des Consortiums d'amélioration foncière, qui se
voyaient les uns favorisés, les autres défavorisés.
Les premiers, parce que l'Administration régionale prenait
entièrement à sa charge le projet, l'appel d'offre, l'exécution des
travaux et son paiement. Les deuxièmes, défavorisés, parce que,
même si la partie restante était de 5 pour cent, ils devaient quand
même débourser une somme.
Les Consortiums, pour lesquels l'Administration régionale
prenait en charge l'oeuvre, voyaient réaliser ces oeuvres très
rapidement. Cela parce que les appels d'offre faits par
l'Administration régionale ont un montant qui s'approche du
milliard et demi, tandis que les contributions données au
Consortium, pour les oeuvres faites directement par le Consortium,
étaient extrêmement inférieures (d'abord de 150 millions, ensuite
de 300-400 millions). Les uns voyaient l'oeuvre réalisée dans
l'espace d'une ou deux années, les autres devaient attendre dix ans
pour voir compléter l'oeuvre.
On dit que, face à une plus grande disponibilité financière des
citoyens, il ne faudrait pas augmenter la contribution, mais la
réduire. La société valdôtaine a, peut-être, progressé au point de
vue économique, mais je crois que cela ne peut pas être dit du
monde agricole, qui est en train de vivre une crise extrêmement
grave et qui a de grandes difficultés. Il y a de jeunes
entre-preneurs agricole qui risquent de faire faillite; la
rémunération donnée par la fontine n'est plus celle d'il y a
quelques années.
Face à ce fait, si nous croyons que la présence de l'homme sur
le territoire peut contribuer au maintien de celui-ci, peut
favoriser non seulement l'activité économique agricole, mais aussi
d'autres activités, nous devons voir l'intervention régionale de
façon différente, d'un oeil qui n'est pas celui de Riccarand. A
considérer aussi que Riccarand, dans son intervention, a visé
uniquement les chemins, les routes rurales; or, l'article 7, qui
est concerné par ce projet de loi, ne vise pas uniquement la
viabilité rurale, mais aussi l'irrigation et les aqueducs
ruraux.
Sauf, peut-être, une parenthèse, mais, depuis 1987, on a donné
la priorité non à la viabilité rurale, mais à l'irrigation, qui est
en ce moment, le problème principal que nous devons affronter. Pour
ce qui me concerne, même si je suis à la fin du mandat, je suis de
l'avis qu'il faut continuer sur cette voie.
Je crois que, sauf peut-être la basse Vallée et certaines
localités, le restant du territoire est assez bien servi de routes;
au contraire, l'irrigation a besoin d'un gros saut immédiat. Voilà
pourquoi, ce projet de loi, qui n'a pas été présenté par le
soussigné, voit mon avis favorable et je le soutiens.
Il ne s'agit pas d'atténuer la responsabilité des Consortiums
d'amélioration foncière, parce que, à côté de ce projet, d'autres
me-sures ont été prises. Une délibération du 18 septembre de
l'année dernière a ordonné aux Consortiums d'amélioration foncière
de procéder à des appels d'offre qui ne sont plus ceux du passé.
Donc, ce ne sera plus la telle entreprise qui lance le Consortium
pour l'oeuvre et qui est l'unique à participer à l'appel d'offre.
En dehors du fait que ceci n'est plus vrai depuis très
longtemps.
Désormais, les Consortiums ont une attitude bien différente d'il
y a trente ans, vingt-cinq ans et peut-être d'il y a vingt ans. Ils
se sont responsabilisés: ils présentent un programme général des
oeuvres qu'ils veulent poursuivre, ils présentent des
priorités.
C'est uniquement sur l'indication des techniciens de
l'Assessorat qu'ils procèdent aux projets. Assessorat qui a, quand
même, le contrôle sur le projet, sur sa valeur, sur la partie
financière, sur l'exécution et sur le paiement final.
Désormais, les entreprises devront être au nombre de 15 au
minimum (délibération du 18 septembre dernier). Une circulaire, à
ce sujet, a été envoyée dans le passé; une autre circulaire
explicative est en train de partir.
Elle remarque ce fait: l'obligation pour les Consortiums
d'amélioration foncière d'inviter, au moins, 15 entreprises qui
aient la capacité technique de faire ces oeuvres. Ce n'est pas une
atténuation de responsabilité, au contraire, c'est donner une
responsabilité toujours plus grande aux Consortiums.
Il y a, donc, M. Pascale, la réponse à vos doutes: il y a
transparence, à travers ce système, à travers l'obligation que je
viens de dire, car les Consortiums devront donner la liste des
entreprises. Suite à laquelle, le meilleur offrant gagnera l'appel
d'offre, un contrat régulier, l'inscription de ce contrat, comme si
les Consortiums agissaient en tant que collectivités locales, mêmes
s'ils ne le sont pas. C'est un gros pas en avant.
On ne peut pas, d'ailleurs, dire: "Vu qu'on porte au 100 pour
cent la contribution, que ce soit la Région à faire toutes les
offres", car nous n'avons pas cette capacité. Le service de la
viabilité a un géomètre, celui de l'irrigation en a deux. Nous ne
devons pas suivre tous les appels d'offre. Voilà pourquoi nous
disons que les grandes oeuvres, celles qui peuvent être faites
directement par l'Assessorat, c'est nous qui les suivrons, tandis
que le restant sera suivi par les Consortiums qui seront
responsabilisés et soumis au contrôle de l'Administration.
Je ne crois pas qu'on puisse avoir de doutes de légitimité sur
la loi, qui ont été soulevés par les deux conseillers qui m'ont
précédé. Les plafonds d'intervention, fixés par la Communauté
européenne, visent certains secteurs bien particuliers: le secteur
laitier, le secteur viticole, le secteur de l'arboriculture
fruitière.
Ces interventions maximales sont respectées par notre loi n. 30
et ses modifications successives. Mais elles ne concernent pas
certaines oeuvres, telles que la viabilité rurale et
l'irrigation.
Ce projet ne porte pas de couverture financière, parce qu'il
s'agit uniquement d'une modification de l'article 7. La couverture
financière est donnée par la loi financière annuelle, par le budget
régional de chaque année, parce que la loi n. 30 établit que le
montant nécessaire pour les interventions régionales, article 6 et
article 7, soit fixé par la loi financière.
La seule chose que cette modification apportera, c'est qu'il y
aura 5 pour cent d'oeuvres en moins, parce que ce 5 pour cent,
étant pris par l'Administration régionale et devant être
obligatoirement inséré dans le budget annuel, portera à une
diminution des oeuvres qui pourront être financées.
Aucun "
provvedimento elettoralistico o clientelare
",
donc, mais un projet de loi qui va établir un peu plus de justice à
l'intérieur des Consortiums, plus de clarté, plus de transparence,
grâce au système adopté à l'intérieur de l'exécution de ces oeuvres
mêmes.
C'est clair que ce nouveau pourcentage ne pourra pas être
appliqué aux oeuvres qui seront autorisées dans le futur.
D'ailleurs, M. Riccarand a une liste d'oeuvres qui ont été,
soi-disant, autorisées: elles ne l'ont pas été.
Dans cette liste, en effet, on trouve des travaux qui ont été,
maintenant, autorisés par délibération de la Junte
"a
sanatoria"
. Le nombre est, donc, inférieur à celui de la liste
que M. Riccarand a eue. Evidemment pour ces oeuvres, viabilité,
irrigation, aqueducs, pour ce qui concerne l'article 7, autorisées
par la délibération, ce sera le montant de 95 pour cent qui sera
donné; pour les oeuvres qui seront autorisées après la publication
de la loi, ce sera la contribution de 100 pour cent.
Je crois que nous devons voir ce changement non avec
préoccupation, pour le fait qu'on ne peut pas mettre uniquement
l'accent sur la viabilité rurale, comme l'a mis M. Riccarand. Nous
avons urgemment besoin de poursuivre les oeuvres d'irrigation.
Je ne sais pas si M. Riccarand connaît le monde agricole:
l'irrigation traditionnelle par aspersion prévoit encore des poses
d'eau pendant la nuit. Ce qui est, désormais, quasiment
impraticable, parce que le monde agricole vieillit d'année en
année. Nous avons un vieillissement de notre population rurale qui
rend impossible l'irrigation ainsi qu'on la pratiquait
autrefois.
La transformation du système d'irrigation traditionnelle en un
système d'irrigation à pluie, permet de maintenir et d'améliorer la
culture, donc de favoriser le monde agricole, les entrepreneurs
agricoles, mais permet aussi de récupérer le territoire et le
paysage. C'est en vue de cela que nous demandons à tout ce conseil
de voter ce projet de loi.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Prendo atto che ci siano dei controlli su
queste opere realizzate dai privati e che quindi la trasparenza
esista. Metto in dubbio comunque il principio che si possa arrivare
al 100 percento della spesa ed ancora a parlare di contributo
perché anche il significato stesso del termine è in netto
contrasto.
L'unica giustificazione sostenuta dall'Assessore e, che in parte
condivido, è che si concede al privato la realizzazione delle opere
poiché l'Amministrazione regionale ha dei tempi più lunghi di
realizzazione....
(Intervento fuori microfono dell'Assessore Perrin)
Ma siamo tutti concordi nel dire che il privato realizza in meno
tempo le opere...
(Intervento fuori microfono dell'Assessore Perrin)
Ribadisco che il principio non mi convince. Se questa è un'opera
che deve essere a totale carico dell'Amministrazione regionale,
diventa un'opera pubblica, e la deve gestire l'Amministrazione
regionale con una nuova legge. Noi non voteremo neppure il primo
emendamento del Consigliere Riccarand perché non si tratta di
limitare l'importo, ma è il principio che non condividiamo.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois que l'Assesseur a déjà très
bien présenté les raisons qui sont à la base de ce projet de loi.
Je voudrais ajouter, tout simplement, deux remarques.
La première est à propos des Consortiums. Il est très difficile
de faire que les Consortiums existent: ça signifie effectuer des
rencontres pour mettre d'accord les personnes concernées. Compte
tenu d'un aspect qui, autrefois, n'existait pas et qui,
aujourd'hui, est devenu une règle: la plupart des propriétaires ne
sont pas des agriculteurs à plein temps.
C'est pourquoi l'intérêt pour certaines oeuvres a baissé. Allez
voir ce qui se passe aux assemblées des Consortiums: il est très
difficile d'avoir une certaine majorité, pour la simple raison
qu'une grande partie des personnes concernées est concernée
indirectement.
Je crois, alors, qu'il était indispensable de permettre une
contribution de 100 pour cent pour le maintien de l'environnement
comme on le veut. Je ne vois pas de contradiction dans le terme: il
y a des contributions au 100 pour cent pour la construction, mais
il y a toute une série de démarches qui sont à la charge des
Consortiums. L'intervention directe est finalisée à un financement
tel qu'on l'a prévu.
L'autre considération, un peu particulière, que je me permets de
dire, c'est que j'inviterai les conseillers à faire plus attention
aux systèmes de construction des routes plutôt qu'au 5 pour cent
qui va s'ajouter aux frais qui ont déjà été alloués, jusqu'à
présent.
Je crois que, à ce sujet, il y a un effort et une modification
très sensible d'attitude par rapport aux routes qui doivent être
encore construites. Il faut l'avouer, on a essayé de faire
comprendre qu'il fallait améliorer les projets. Là dessus, on voit
un effort de la part de l'Asses-sorat compétent pour permettre de
mieux placer les projets, face à un système de gestion de
l'environnement, dont l'intérêt, il y a une dizaines d'années,
était secondaire par rapport à d'autres intérêts.
Ces deux points sont importants pour comprendre cette
modification de 100 pour cent qui va s'insérer dans un discours de
responsabilité et de qualification de l'intervention. Celle-ci est
donnée aux Consortiums qui doivent être responsables, par rapport à
ce qui se passait il y a quelques années.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Io non trovo assolutamente
convincenti le affermazioni dell'Assessore Perrin e del Consigliere
Rollandin. Sul fatto che questi contributi non riguardino non solo
le strade, ma anche gli impianti di irrigazione, nulla impediva
alla Giunta regionale, se voleva sottolineare l'aspetto degli
impianti di irrigazione, di separare e distinguere i provvedimenti.
Non è detto che debbano per forza camminare insieme ed avere lo
stesso tipo di contributi; se ne potevano prevedere diversi.
La realtà è che ancora una volta si è voluta dare la priorità
alle strade. Con questo provvedimento noi incentiviamo ancora di
più un atteggiamento di delega verso provvedimenti a totale carico
della Regione.
Presidente
Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Lanièce.
Lanièce (DC)
Noi voteremo a favore di questo
provvedimento in quanto viene a sanare una questione che esiste già
da diversi anni. Non si tratta di voler dare di più, ma si
concedono interventi come ha detto l'Assessore Perrin, che
riguardano sia la questione della viabilità che dell'irrigazione
come gli acquedotti. Non si possono fare direttamente e
considerarle opere pubbliche perché i terreni non vengono
espropriati; i consorzisti concedono gratuitamente i terreni in
caso di viabilità e di conseguenza il loro contributo
indirettamente esiste già.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'emendamento presentato dal Consigliere Riccarand:
Aggiungere al punto 3, dopo la parola "
consortile
", la
seguente frase:
Emendamento "e non comportino una spesa superiore ai 150
milioni di lire".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per illustrare il primo
emendamento.
Nella precedente normativa regionale, la legge n. 30 del 6
luglio 1984, era stato previsto un contributo per le opere eseguite
da consorzi di miglioramento fondiario, del 95 percento per un
ammontare fino a 150 milioni di lire. Esisteva quindi un deterrente
rispetto ad opere eccessivamente costose.
Se oggi noi eliminiamo il 5 percento a carico del consorzio e
non ripristiniamo un tetto, qualsiasi tipo di opera, anche un'opera
miliardaria, potrà essere richiesta dal consorzio e ricadere sulle
spalle della Regione senza nessun limite, salvo restando comunque,
che c'è sempre una norma di legge che prevede che, se si tratta di
opere di rilevante interesse regionale, le spese sono a carico
comunque dell'Amministrazione regionale.
Si dà atto che dalle ore 18,25 alle ore 18,32 la Presidenza è
assunta dal Vicepresidente Trione.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
Perrin.
Perrin (UV)
Nous nous abstiendrons sur cet amendement,
pour une simple raison: limiter la possibilité de dépense pour des
oeuvres supérieurs à 150 millions de lires, signifie prolonger
éternellement la construction de l'oeuvre.
Imaginons une installation d'irrigation à pluie d'un coût moyen
de trois milliards de lires: il faudrait 20 ans pour la réaliser
avec des lots de 150 millions par année et, donc, la terminer quand
elle de-viendrait, peut-être, inutile. Le contrôle sur la quantité
ne signifie pas que, si le Conseil présente un projet de 10
milliards de lires, l'on puisse lui donner la contribution pour
tous les dix milliards. Evidemment, il y aura la division du projet
global en lots: le financement arrive sur des lots, qui ne peuvent
pas être trop petits.
Voilà pourquoi nous avions aboli, dans le passé, cette mesure de
150 millions de lires: pour accélérer, dans la limite du budget, la
construction des oeuvres. Revenir à cette norme signifierait
pénaliser et retarder la construction des oeuvres mêmes.
Presidente
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 21
Favorevoli: 3
Astenuti: 14 (Agnesod, Chenuil, Cout, Faval, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Marcoz, Perrin, Rollandin, Trione, Vallet, Viérin e
Voyat)
Contrari: 4
Il Consiglio non approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione il 2°
emendamento presentato dal Consigliere Riccarand:
Aggiungere al termine del punto 3:
Emendamento "Sono escluse dalle disposizioni della presente
legge le strade poderali, interpoderali e vicinali che già sono
state autorizzate al momento dell'entrata in vigore della presente
legge".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
L'Assessore ha detto che questo
concetto dovrebbe essere implicito, ma siccome la situazione non è
chiara per quanto riguarda le opere della viabilità rurale, il loro
ammontare ed il loro livello di realizzazione, credo sia
indispensabile inserire un preciso riferimento nella legge in modo
che non ci siano equivoci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Uniquement par gentillesse, nous nous
abstiendrons, parce qu'il faudrait voter contre. C'est un
amendement inutile, parce que les autorisations ne se font qu'à
travers une délibération du Gouvernement régional. Jusqu'à ce que
la loi ne soit pas en vigueur, le Gouvernement régional, qui
respecte la loi, ne pourrait qu'indiquer, s'il y a de nouvelles
autorisations, 95 pour cent.
Ce sera uniquement au moment de la publication de la loi que le
Gouvernement régional, par délibération régionale, pourra porter ce
montant au 95 pour cent. Au-delà de la considération que des lois
ne peuvent pas être rétroactives, les autorisations sont données
par délibération de la Junte. Le soussigné, M. Riccarand soit
tranquille, n'autorise pas par simple lettre; donc, l'amendement
présenté tombe de lui-même.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Io mantengo l'emendamento ed anzi
ritengo importante votarlo perché sarebbe un elemento di chiarezza.
Non credo che la situazione autorizzativa delle strade
interpoderali sia chiara in questo momento. Anche se può
considerarsi una cautela eccessiva non ritengo che sia dannoso ed
insisto perché questo emendamento sia accolto.
Presidente
Pongo in votazione il 2°
emendamento.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 5
Favorevoli: 3
Astenuti: 18 (Agnesod, Beneforti, Chenuil, Chiofalo, Cout,
Faval, Lanièce, Lavoyer, Limonet, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Perrin, Stévenin, Trione, Vallet, Viérin e Voyat)
Contrari: 2
Il Consiglio non approva.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
1 del disegno di legge n. 472 indicato in oggetto.
Articolo 1 1. Il comma 3 dell'articolo 7 della legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante "Interventi regionali in
materia di agricoltura", come introdotto dall'articolo 1 della
legge regionale 23 dicembre 1991, n. 84, e così sostituito:
"3. Il contributo regionale sulla spesa ammessa è concesso nella
misura del 50 percento per opere eseguite da proprietari di aziende
agricole, singoli od associati. Qualora le opere siano eseguite da
concorsi di miglioramento fondiario o da consorterie, la Regione
corrisponde l'intera spesa ritenuta ammissibile e debitamente
documentata".
Presidente
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto, il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto contrario del
Gruppo Verde Alternativo su questo articolo 1 e sul complesso del
disegno di legge. Il fatto che non siano stati accolti gli
emendamenti, indica ulteriormente, a mio avviso, il carattere
sbagliato e sostengo l'impronta clientelare di questo provvedimento
che si ripercuoterà in modo negativo e costituirà un precedente che
non depone a favore di una responsabilizzazione dei cittadini e
delle varie associazioni, consorzi che si rivolgono alla pubblica
amministrazione.
Noi crediamo che, proseguendo di questo passo, si giunga ad una
legislazione regionale che sempre più svilupperà una sorta di
assistenzialismo e dipendenza nei confronti della Regione.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 20
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
PresidenteDo lettura e pongo in votazione l'articolo 2:
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 20
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK