Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4358 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4358 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4358/IX Designazione di tre membri effettivi e di
tre supplenti in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Istituto regionale Bartolomeo Gervasone.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
En tant que membres effectifs, je propose
Mme Enrica Bionaz, M. Corrado Girardi et Mme Silvia Tesio.
Pour ce qui est des remplaçants, il n'y a que trois
candidatures; donc, je crois que nous prenons acte de la
présentation de trois seules candidatures. Nous proposons MM.
Biancardi Giorgio, Frand Genisot Gianni et Safina Angelo.
PresidentePongo in votazione a schede segrete, con l'assistenza
del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori Monami,
Mostacchi e Ricco, la nomina indicata in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 21
Schede valide: 21
Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
Quali membri effettivi:
Bionaz Enrica: 14
Girardi Corrado: 14
Tesio Silvia: 14
Quali membri supplenti:
Biancardi Giorgio: 12
Frand Genisot Gianni: 13
Safina Angelo: 13
Presidente
Il Consiglio delibera di designare quali
membri effettivi in seno al collegio dei revisori dei conti
dell'Istituto regionale Bartolomeo Gervasone, per il triennio
1993/1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, i Signori:
- Bionaz Enrica - residente in Aosta, Via E. Aubert n. 43;
- Girardi Corrado - residente in Aosta, Corso XXVI Febbraio n.
50;
- Tesio Silvia - residente in Pont-Saint-Martin, Via della
Repubblica n. 20;
e quali membri supplenti i Signori:
- Biancardi Giorgio - residente in Aosta, Via Parigi n. 36;
- Frand Genisot Gianni - residente in Aosta, Via Ribitel n.
2;
- Safina Angelo - residente in Aosta, Viale Partigiani n.
32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK