Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4360 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4360 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4360/IX Contributi e premi nel settore zootecnico
per gli anni 1993/1994 ai sensi della Legge regionale 6 luglio
1984, n. 30. Articoli 30, 31, 33 e 34.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di determinare negli importi di cui all'allegato A alla
presente deliberazione l'ammontare dei singoli contributi e premi
nel settore zootecnico per gli anni 1993/1994 in applicazione degli
articoli 30, 31, 33 e 34 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
e successive modificazioni;
2) di stabilire che dal contributo di cui ai punti 2 - 6 dovuto
sia separata la quota associativa dovuta all'AREV, stabilita
dall'Associazione stessa, e liquidata dall'amministrazione
regionale previa apposita delega rilasciata da ogni singolo
allevatore e ricevuta dalla Regione;
3) di stabilire che alla liquidazione provveda la Giunta
regionale con proprie deliberazioni.
Presidente
Ha chiesto d'illustrare la delibera,
l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
Perrin.
Perrin (UV) La délibération est extrêmement claire, je vais
simplement préciser ceci.
Il s'agit, évidemment, des primes annuelles aux éleveurs et aux
sociétés d'élevage que le Conseil, selon les articles 30, 31, 33,
34 de loi n. 30, doit fixer chaque deux ans.
Les primes sont identiques à celles qui avaient été délibérées,
par ce Conseil, pour les années 1991 et 1992.
La seule différence entre la délibération d'alors et celle-ci,
c'est que l'on prévoit que, ayant entendu l'Association régionale
des éleveurs, la Région pourra verser la contribution associative
obligatoire, prévue par le statut de l'association, directement à
cette association sur délégation de chaque éleveur. C'est la seule
différence par rapport au passé.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK