Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4357 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4357 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4357/IX Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dal Dott. Mario Manuele da rappresentante della Regione
nell'Istituto Zooprofilattico sperimentale del Piemonte, Liguria e
Valle d'Aosta, in qualità di Sindaco effettivo nel Collegio
sindacale e sua sostituzione.
Presidente
Pongo in votazione palese la presa d'atto
delle dimissioni di cui in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio all'unanimità prende atto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Nous proposons Monsieur Christian Diemoz.
Presidente
Pongo in votazione a schede segrete, con
l'assistenza del Consigliere segretario Agnesod e degli scrutatori
Louvin, Mostacchi e Ricco, la sostituzione indicata in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti e votanti: 22
Schede valide: 22
Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
Diemoz Christian: 14
Presidente
Il Consiglio delibera di eleggere quale
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale dell'Istituto
Zooprofilattico Sperimentale del Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta,
in sostituzione del Signor Manuele Mario, il Signor Diemoz
Christian, residente in Aosta, Via Parigi n. 72.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK