Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4359 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4359 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4359/IX Esecuzione, in economia diretta, di
interventi per la gestione dei giardini alpini. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1°) di approvare la spesa di lire 130.000.000
(centotrentamilioni) per il pagamento della manodopera occupata per
la realizzazione, in economia diretta, di interventi per la cura e
manutenzione dei giardini alpini Castel Savoia, Saussurea e
Paradisia.
2°) di impegnare, a tale titolo, la spesa di lire 130.000.000=
(centotrentamilioni) con imputazione sul Capitolo 39600 "Spese per
la gestione dei giardini alpini" del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1993, che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di autorizzare l'esecuzione dei lavori stessi in
amministrazione diretta, a cura e sotto la direzione del Servizio
forestazione e risorse naturali, con l'impiego di operai forestali
avventizi e operai forestali assunti a tempo indeterminato con un
rapporto di natura privatistica regolato dai C.C.N.L. e C.I.R.L. ed
ai sensi della legge regionale 27 luglio 1989, n. 44;
4°) di stabilire che alla liquidazione della spesa di cui si
tratta, si provveda ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, in base a regolari liste paga quietanzate
e vistate dal Dirigente competente.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK