Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4371 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4371 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4371/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 22.000.000 a favore del Comune di Gaby nelle spese
sostenute per l'acquisto di attrezzature scolastiche per la
palestra.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione a favore del Comune di Gaby di un
contributo straordinario di lire 22.000.000 (ventiduemilioni) per
l'acquisto di materiale di arredo e di attrezzatura scolastici per
la palestra municipale;
2) di impegnare e liquidare la spesa di lire 22.000.000
(ventiduemilioni) con imputazione della stessa al capitolato 20720
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
("Contributi ai comuni in spese di investimento straordinarie ed
imprevedibili e comunque a carattere eccezionale"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità previste dall'articolo 59 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione
indicata in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK