Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4373 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4373 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OBJET N° 4373/IX Octroi d'une subvention extraordinaire de
12.000.000 de lires au Comité de l'Alliance française pour la
Vallée d'Aoste pour le paiement du personnel. Année 1993.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Délibération Le Conseil régional
Délibère:
1) d'approuver l'allocation d'une subvention extraordinaire de
12.000.000 (douze millions) de lires au "Comité de l'Alliance
Française pour la Vallée d'Aoste" à titre de participation aux
frais à soutenir pour le payement du personnel pendant l'année
1993;
2) d'engager la dépense de 12.000.000 (douze millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
1993 ("Subventions extraordinaires aux organismes et aux
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques") qui présente les crédits
nécessaires;
3) d'ordonnancer l'émission du mandat de payement, aux termes de
l'article 59 de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989, en
spécifiant que cette subvention n'est pas soumise à la retenue
d'acompte du 4 pour cent prévue par le D.P.R. n. 600 du 29
septembre 1973, et de verser la somme sur le compte n. 8617/01,
ouvert au nom du Comité auprès de la Banque valdôtaine Berard
d'Aoste. (Comité de l'Alliance Française CF. 91004630074).
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Si tratta di un contributo
straordinario di 12 milioni all'Alliance française, per intervenire
alle spese del personale durante l'anno 1993. Questo contributo in
realtà, siccome si ripete ormai anno dopo anno, non è più un
contributo straordinario.
Esiste già una legge regionale che finanzia l'Alliance française
e che viene rinnovata sistematicamente. Capisco la necessità di un
particolare contributo, ma se questo diventa annuale io credo che
non sia giustificato.
Noi non siamo quindi d'accordo e non votiamo questa
proposta.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Faval.
Faval (UV)
Si nous pouvons prendre en considération ce
que vient de dire M. Riccarand, en effet, il faudra modifier
l'attitude de l'Administration régionale envers le travail
important que l'Alliance française fait.
Je peux, tout de même, donner une explication du fait que, à
par-tir de l'année 1989, il y a eu cette intervention qui se répète
d'an-née en année. En effet, à partir de cette date, l'Alliance
française a donné une aide très importante pour former tous ceux
qui, dans les différents domaines du travail, se préparent à passer
des concours et à démontrer la connaissance de la langue
française.
C'est dans ce sens qu'il y a eu une remarquable augmentation de
l'activité de l'Alliance. Comme il s'agit d'une aide que l'Alliance
donne à tous ceux qui étudient la langue française, on a décidé que
l'on pouvait intervenir.
Je partage l'opinion qu'il faudra changer, peut-être, de méthode
et que, à la place d'allouer des fonds avec des contributions
extraordinaires, il faudrait les insérer plutôt dans la loi, en
fonction d'une certaine utilisation.
Président
On peut passer à la votation de l'objet. Les
conseillers sont invités à voter.
Présents et votants: 18
Pour: 17
Contraire: 1
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK