Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4370 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4370 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4370/IX Concessione di un contributo di lire
20.450.000 per l'organizzazione a cura della "Association etudiants
universitaires valdôtains" di tre corsi universitari. Anno
accademico 1992/93. Approvazione e liquidazione di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione al Presidente della "Association
étudiants universitaires valdôtains" della somma di lire 20.450.000
(ventimilioniquattrocentocinquantamila) a titolo di contributo per
l'organizzazione, in Valle d'Aosta, nell'anno accademico 1992/93,
di tre corsi destinati agli studenti universitari residenti nella
Regione;
2) di impegnare e liquidare la spesa di lire 20.450.000
(ventimilioniquattrocentocinquantamila) a favore della predetta
"Association étudiants universitaires valdôtains" (presidente dott.
Paolo Maccari), a titolo di contributo, con imputazione della
stessa al capitolo 55560 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1993 ("Spese per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento
secondo le modalità di cui all'articolo 59 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Association étudiants universitaires
valdôtains - Viale F. Chabod, 38 - Aosta - C.F. 91014680077).
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione
indicata in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK