Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4368 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4368 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4368/IX Appalto a licitazione privata dei lavori
di costruzione del muro di contenimento del cortile del fabbricato
di proprietà regionale adibito a colonia nella frazione San Romolo
del Comune di San Remo. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare il progetto relativo ai lavori di ricostruzione
del muro di contenimento del cortile del fabbricato di proprietà
regionale adibito a colonia nella frazione San Romolo del Comune di
San Remo, per un im-porto di spesa di lire 212.600.000 interamente
per lavori a base d'asta;
2) di approvare, ai sensi delle leggi vigenti, l'appalto a
licitazione privata e l'esecuzione dei lavori per un importo a base
d'asta di lire 212.600.100 dando incarico all'Assessorato dei
lavori pubblici di provvedere a diramare alle ditte sottoelencate
gli inviti per la gara di appalto, con riserva di aggiudicazione,
anche in caso di unica offerta purché valida, alla Ditta migliore
offerente ai sensi dell'articolo 1 lettera a) della legge 2
febbraio 1973, n. 14 valutando l'anomalia delle offerte in
osservanza dell'articolo 2 bis del disegno di legge 20 marzo 1989
n. 65, introdotto con legge di conversione 26 aprile 1989 n. 155 e
dall'articolo 29, punto 5 del decreto legislativo 406/91;
3) di approvare ed impegnare la relativa spesa di lire
300.000.000 I.V.A. compresa, da imputare al capitolo 35020 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 19983 ("Spese per
lavori di sistemazione e di manutenzione straordinaria a beni
immobili di proprietà"), che presenta la necessaria disponibilità,
rinviando a successivo provvedimento deliberativo ogni
determinazione in merito all'utilizzo della somma di lire
47.005.881 a disposizione dell'Amministrazione regionale per lavori
in economia e spese tecniche;
4) di adottare, per i lavori di cui alle premesse, il capitolato
speciale d'appalto di progetto così modificato ed integrato:
a) l'articolo 38 è modificato nell'importo della penale, che
viene stabilito in lire 150.000 (centocinquantamila);
b) l'articolo 45 è annullato e così riformulato:
per i lavori di cui si tratta non sarà ammessa la revisione dei
prezzi contrattuali ai sensi dell'articolo 3 del disegno di legge
11 luglio 1992, n. 333 convertito con legge n. 359 del 08 agosto
1992, né sarà in alcun modo ammessa la procedura del cosiddetto
prezzo chiuso di cui al comma 4 dell'articolo 33 della legge
41/1986 in quanto l'Amministrazione non intende avvalersi di tale
facoltà.
c) l'articolo 43 è così integrato:
11 - Denunciare prima del loro inizio, con le modalità stabilite
dagli articoli 4 e 6 della legge 5 novembre 1971 n. 1086,
indipendentemente dalle relative disposizioni derogatorie, le opere
in cls. armato, normale o precompresso ed a struttura metallica,
presso l'Ufficio archivio denunce opere in c.a. o metalliche
competenti per territorio.
12 - Comunicare per iscritto alla direzione lavori il nominativo
dell'ingegnere - geometra - perito - architetto - di provata
esperienza iscritto al relativo albo professionale, responsabile
delle opere in cemento armato (o a struttura metallica ) previste
nell'appalto. Il suddetto responsabile, che potrà essere ovviamente
il direttore tecnico o un dipen-dente dell'impresa, in possesso del
titolo richiesto (iscritti o meno all'albo), dovrà seguire e curare
con la massima assiduità la realizza-zione di tali opere, dovrà
redigere e conservare con la massima cura an-che il giornale dei
lavori del C.A. delle strutture metalliche, e dovrà co-munque
garantire la propria presenza in cantiere ogni qualvolta la D.L. lo
riterrà necessario. La sua assenza dal cantiere nelle fasi più
impor-tanti della realizzazione delle strutture costituirà
motivazione sufficiente a giustificare l'interruzione, su ordine
della D.L., dei relativi lavori.
d) alla fine sono aggiunti i seguenti nuovi articoli:
articolo 56 - qualora nel corso del lavoro dovesse intervenire
nei riguardi dell'Impresa aggiudicataria alcuno die provvedimenti
di cui all'articolo 3 della legge 27 dicembre 1956 n. 1423 nonché
agli articoli 10 ter, quater e quinques della legge 31 maggio 1965
n. 575 introdotti con l'articolo 20 della legge 13 settembre 1982
n. 646 come successivamente modificato ed integrato,
l'Amministrazione appaltante provvederà all'immediata risoluzione
del contratto e l'impresa avrà diritto, quale che ne sia l'importo,
al solo pagamento della parte di lavoro eseguito;
articolo 57 - i lavori dovranno essere direttamente condotti
dall'Impresa con i propri mezzi ed il proprio personale. Tuttavia è
riconosciuta la possibilità di subappaltare solamente l'esecuzione
degli scavi che normalmente si eseguono a mezzo di Imprese
particolarmente esperte e definiti speciali dalla apposita tabella
A.N.C.I.
L'autorizzazione al subappalto è rilasciata, previo accertamento
dei requisiti di idoneità tecnica e dei requisiti soggettivi per
l'iscrizione all'Albo Nazionale dei Costruttori o degli Artigiani
da parte del subappaltatore, ai sensi delle vigenti norme del D.M.
770 del 25/101982, nonché del rispetto dei requisiti previsti dalle
leggi antimafia in vigore per detti rispetti.
Nel caso che la capacità tecnica del/i subappaltatore/i
prescelto/i, a prescindere dall'Iscrizione all'Albo, non fosse nota
all'Amministrazione dovrà essere dimostrata, a mezzo idonea
documentazione comprovante l'esecuzione da parte dello stesso, di
lavori analoghi per importanza e categoria eseguiti negli ultimi
cinque anni, che l'Amministrazione si riserva di verificare in
sito.
La Direzione Lavori potrà aggiungere all'Impresa, mediante
comunicazione scritta, di risolvere il rapporto di subappalto nel
più breve tempo possibile, se la ditta subappaltatrice non fosse
oggettivamente in grado di eseguire a perfetta regola d'arte e nel
termine fissato, i lavori a lei affidati. La risoluzione del
rapporto di subappalto non darà diritto alcuno ad indennizzo della
data fissata per l'ultimazione dei lavori.
6°) di stabilire che per l'appalto dei lavori di cui sopra valga
l'elenco prezzi unitari allegato al capitolato speciale di progetto
approvato al precedente punto 4° della presente deliberazione.
Elenco ditte
(...omissis...)
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarare l'astensione del Gruppo
Verde Alternativo su questo provvedimento. In realtà le critiche
che noi facciamo, non riguardano tanto lo specifico intervento che
viene proposto per il rifacimento di un muro in Comune di San Remo,
ma riguarda il fatto che questa struttura si sia rivelata
un'acquisto infelice da parte dell'Amministrazione regionale con un
costo non indifferente per una struttura, da quanto emerso in
commissione, che non viene utilizzata da parecchio tempo.
Ci sono problemi di mancanza di acqua e di distanza dal mare;
esistono inoltre una serie di difficoltà che dimostrano come
l'acquisto sia stato fatto senza una seria valutazione.
Per ripristinare questa struttura occorrerebbero spese non
indifferenti con una notevole entità di denaro ed a questo punto mi
chiedo quali sono le vere intenzioni della Giunta rispetto a questa
colonia.
Presidente
Ha chiesto nuovamente la parola il
Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
Avevo chiesto alla Giunta se poteva dare
una risposta sull'utilizzazione futura della struttura.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Je veux dire au Conseiller Riccarand qu'il
est nécessaire de faire une réflexion sur cette structure, pour
évaluer l'opportunité de la remettre en ordre ou d'autres
éventualités.
Maintenant, cette structure ne peut être utilisée, étant donné
que, comme le Conseiller a rappelé, il y a des problèmes quant à
l'eau, mais surtout parce que la structure ne répond pas aux normes
pour ce qui concerne les barrières architectoniques et les
nouvelles normes établies en matière de prévention pour les
incendies.
Très honnêtement, je dois dire que cette Junte n'a pas fait de
choix sur le destin de cette structure. Je crois que le prochain
conseil devra se pencher sur ce problème.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione indicata
in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK