Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4375 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4375 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OBJET N° 4375/IX Enquête toponymique en Vallée d'Aoste.
Allocation d'une subvention extraordinaire à la Commune
d'Etroubles.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Délibération Le Conseil régional
Délibère
1) d'approuver l'allocation à la Commune d'Etroubles d'une
subvention extraordinaire de 9.600.000 (neuf millions six cent
mille) lires pour réaliser une enquête toponymique sur son
territoire;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 9.600.000 (neuf
millions six cent mille) lires à imputer au chapitre 57260 du
budget de la Région pour l'année 1993 ("Subvention extraordinaires
aux organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques") qui
présente les fonds nécessaires;
3) d'établir d'effectuer le payement de la subvention en deux
tranches de 4.800.000 (quatre millions huit cent mille) lires
chacune, suite à l'avis favorable du Comité Scientifique;
4) d'ordonnancer la liquidation de cette dépense aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989 à la
commune d'Etroubles, en spécifiant que cette somme n'est pas
soumise à la retenue d'acompte prévue aux termes de l'article 28 du
D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973;
5) de charger le Bureau régional pour l'Ethnologie et la
Linguistique de s'occuper de la direction de l'enquête.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
È la terza volta che viene portato in
Consiglio un provvedimento di questo tipo. Si tratta di contributi
a comuni per ricerche sui toponimi. La procedura mi lascia
perplesso perché a livello regionale esistono delle strutture con
competenze specifiche come il BREL. Se si vuole fare qualcosa di
utile e di coordinato, che abbia quindi un supporto scientifico e
con una reale utilizzazione, l'iniziativa non può essere lasciata
al singolo comune.
Sarebbe pertanto opportuno affidare l'incarico al BREL che
coordini il tutto. A mio avviso questa procedura non garantisce
l'utilizzazione complessiva del lavoro svolto.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Faval.
Faval (UV)
En effet, c'est le BREL qui organise et
coordonne toute cette activité de recherche dans le domaine de la
toponymie. C'est, d'ailleurs, un travail qui a été commencé, il y a
4 ou 5 ans.
La nécessité de s'adresser à des enquêteurs sur les lieux est
justifiée par le fait que, M. Riccarand le sait très bien, il y a
des différences importantes entre les différents patois. Les
enquêteurs, qui sont signalés par les différentes Communes, sont
examinés avant par le BREL. pour qu'il y ait une validité du point
de vue scientifique, il s'impose que les enquêteurs soient des gens
de la Commune pour pouvoir comprendre les différentes nuances du
patois local.
Je crois que M. Riccarand ne peut que partager qu'il s'agit d'un
souci du point de vue scientifique qui justifie cette
organisation.
Je tiens à souligner que la recherche est gérée et coordonnée
directement par le Bureau régional pour l'Ethnographie et la
Linguistique qui vérifie et examine les enquêteurs signalés par les
différentes Communes.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Che questa supervisione del BREL ci sia,
l'ho constatato, ma quello che non capisco è per quale motivo
concediamo ai comuni finanziamenti per questo tipo di
ricerca.
Presidente
Ha chiesto al parola l'Assessore
all'istruzione pubblica, Faval.
Faval (UV)
En effet, il s'agit d'un aspect
technico-administratif. La vérité, c'est que l'on a choisi, dès le
début, d'utiliser les structures existant sur le
territoire.
D'ailleurs M. Riccarand aura constaté que toutes ces
initiatives, concernant la toponymie, passent à travers la
Bibliothèque régionale. Voilà une façon d'utiliser les ressources
locales, de faire en sorte que, à niveau local, il y ait la volonté
et la possibilité de suivre certaines activités culturelles qui les
intéressent directement.
C'était pour éviter que l'on puisse faire la critique que le
Conseil régional, bien souvent, nous lance, c'est-à-dire que c'est
l'Administration régionale qui fait tout. C'est la volonté de
responsabiliser aussi les structures à niveau local, la Commune,
dans ce cas, parce que c'est la Commune qui gère la
Bibliothèque.
Je crois que c'est un choix intéressant qui va dans le sens de
responsabiliser les structures locales et de permettre à ceux qui
ont la volonté, à l'intérieur des différentes structures (la
Bibliothèque, le syndicat d'Initiative et cetera) de participer
activement à cette activité culturelle.
Président
On passe à la votation de l'objet 34 de
l'ordre du jour.
Les conseillers sont invités à voter.
Esito della votazione:
Présents: 20
Votants: 19
Pour: 19
Abstention: 1 (Riccarand)
Le Conseil approuve.
Presidente
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK