Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4374 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4374 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4374/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 13.000.000 all'Associazione "Intercultura" di Roma per
l'istituzione di una borsa di studio per il soggiorno all'estero di
uno studente valdostano nell'anno scolastico 1993/1994.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 13.000.000 (tredicimilioni) all'Associazione "Intercultura" -
Piazza S. Pantaleo n° 3 - Roma a titolo di borsa di studio della
Regione Valle di Aosta per l'organizzazione di un soggiorno
all'estero di uno studente valdostano nel corso ell'anno 1993/1994;
C.F. 80406510588;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 13.000.000
(tredicimilioni) con imputazione della stessa al capitolo 57260 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi
straordinari ad enti ed associazioni culturali ed educative per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 ed
in due rate:
- la prima di lire 10.000.000, a titolo di acconto, entro il 31
luglio 1993 e previa presentazione del verbale della commissione
incaricata della scelta del vincitore:
- la seconda di lire 3.000.000, a titolo di saldo, a soggiorno
avvenuto e su presentazione di una dettagliata relazione
sull'attività svolta dal candidato;
4) di dare atto che il contributo non è soggetto alla ritenuta
d'acconto ai sensi dell'articolo 28 del D.P.R. n. 600 del 29
settembre 1973.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione
indicata in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK