Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4367 del 24 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4367 del 24 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4367/IX Approvazione della rielaborazione del
progetto esecutivo, approvazione di perizia suppletiva e di
variante, approvazione nuovi prezzi, concessione proroga al tempo
utile, approvazione di spesa concernente i lavori di
ristrutturazione ed ampliamento degli immobili ex proprietà
Deltasider S.p.A. da adibire ad uso "Ecole de neiges" in Comune di
La Thuile.
Presidente
Do lettura del testo della deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1°) di approvare, in linea tecnica, il primo stralcio della
rielaborazione del progetto esecutivo della ristrutturazione ed
ampliamento degli immobili ex proprietà Deltasider S.p.A. da
adibire ad uso "Ecole de neiges" in Comune di La Thuile;
2°) di approvare la perizia suppletiva e di variante riportata
in calce alla presente deliberazione relativa all'esecuzione di
nuove e maggiori opere necessarie per il completamento dei lavori
di ristrutturazione ed ampliamento degli immobili ex proprietà
Deltasider S.p.A. da adibire ad uso "Ecole de neiges" in Comune di
la Thuile per un importo di spesa prevista in lire 4.854.000.000
(quattromiliardiottocentocinquanta-quattromilioni) al netto del
ribasso d'asta del 19,69 percento;
3°) di affidare l'esecuzione dei lavori di cui sopra al
Raggruppamento Ing. Mantelli & C. S.p.A.- Edelweiss - S.A.S.,
capogruppo Ing. Mantelli & C. S.p.A. con sede in Genova alle
condizioni e prezzi già praticati per l'esecuzione dei lavori
principali, nonché ai nuovi prezzi concordati per un importo totale
di spesa di lire 4.854.000.000
(quattromiliardiottocentocinquantaquattromilioni) al netto del
ribasso d'asta del 19,69 percento;
4°) di approvare l'importo, per equo compenso netto presunto, di
lire 72.500.000 (settantaduemilionicinquecentomila) per i lavori
eccedenti il quinto d'obbligo contrattuale ai sensi degli articoli
13 e 14 del D.P.R. 16 luglio 1962 n° 1063, da liquidarsi secondo le
modalità previste nell'atto di sottomissione;
5°) di approvare la maggiore spesa lire 76.315.000
(settantaseimilionitrecentoquindicimila) IVA del 19 percento, dando
atto che il maggiore importo per lavori di lire 1.176.315.000
(unmi-liardocentosettantaseimilionitrecentoquindicimila) IVA
compresa del 19 percento trova accoglimento nell'importo di lire
4.686.220.000
(quattromiliardiseicentoottantaseimilioniduecentoven-timila) IVA
compresa del 19 percento per ribasso d'asta dei lavori principali e
nella riduzione di lire 1.100.000.000 (unmiliardocentomilioni) IVA
compresa del 19 percento della quota parte di somme a disposizione,
somme approvate con delibera n° 8253 in data 16 settembre 1988;
6°) di approvare gli allegati nuovi prezzi unitari in base ai
quali, sotto deduzione del pattuito ribasso d'asta del 19,69
percento, saranno pagate le opere non previste nell'elenco prezzi
dei lavori di ristrutturazione ed ampliamento degli immobili ex
proprietà Deltasider S.p.A. da adibire ad uso "Ecole de neiges" in
Comune di La Thuile;
7°) di approvare le tavole corrette e modificate del progetto n°
2VAR (sistemazioni esterne), 30VAR-35VAR-201VAR-425VAR-426VAR-427VA
(Edificio "E"), 36VAR-37VAR-468VAR-469VAR (Edificio "F"),
38VAR-39VAR-39BIS-209VAR-222VAR-432DXVAR-432SXVAR-433VAR-433BIS-434VAR-436VAR-437VAR-437QUAR
(Edificio "T"), 440VAR-443VAR-444VAR (Edificio "H"), 203VAR
(Edifici "A"-"B"-"C"-"D"), 206VAR (Edifici "A"-"B"-"C"), 207VAR
(Edifici "D"-"H"-"P"), 208VAR (Assonometria generale),
1Asx-1Adx-2Asx-2Adx-3Adx-4Asx-4Adx-5A-6A-7A-8A-9A-10A-1S-2Ssx-2Sdx-3Ssx-3Sdx-4Ssx-4Sdx-5S-6S-7S-8S-9S-9Sbis-10S-214VAR-215VAR-310VAR-311VAR
(Edificio "C");
8°) di concedere al raggruppamento di Imprese aggiudicataria dei
lavori di ristrutturazione ed ampliamento degli immobili ex
proprietà Deltasider S.p.A. da adibire ad uso "Ecole de neiges" in
Comune di La Thuile, per opere non previste in capitolato una
proroga di giorni 330 (trecentotrenta) elevando da 800 (ottocento)
a 1130 (millecentotrenta) il tempo utile contrattuale totale per
dare ultimati i lavori;
9°) di incaricare l'Ufficio contratti di richiedere all'Impresa
all'atto della stipulazione del contratto aggiuntivo, la
costituzione della cauzione integrativa o mediante il versamento
della somma di lire 81.755.000
(ottantunmilionisettecentocinquantacinquemila) o mediante
presentazione di fideiussione bancaria o assicurativa di importi
pari a quella della cauzione definitiva, ai sensi di legge;
10°) di delegare alla Giunta regionale gli atti efferenti il
finanziamento della spesa nonché l'adozione di ogni provvedimento
relativo alla prosecuzione ed ultimazione dei lavori di
ristrutturazione ed ampliamento degli immobili ex proprietà
Deltasider S.p.A. da adibire ad uso "Ecole de neiges", in Comune di
La Thuile mediante imputazione delle somme necessarie al capitolo
45050 "Spese per la costruzione, sistemazione ed adattamento di
edifici per la pubblica istruzione legge regionale 11 aprile 1984
n° 6 articolo 11" del corrente esercizio finanziario al capitolo
45050 del corrente esercizio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Siccome si tratta di un'opera
importante, estremamente costosa e la cui realizzazione incontra
evidenti e significativi ritardi, credo sia opportuno richiedere
all'Assessore, una relazione affinché il Consiglio si possa
pronunciare rispetto alla situazione attuale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
La delibera che viene sottoposta
all'approvazione del Consiglio è sufficientemente dettagliata,
comunque voglio aggiungere che questa perizia suppletiva e di
variante, giunge in un momento in cui il cantiere, per quanto
riguarda le opere strutturali, è in fase di avanzata
esecuzione.
Questo è un cantiere che negli anni ha avuto tutta una serie di
difficoltà che sono legate in parte alla dimensione e alla
complessità stessa dell'opera da eseguire e dall'altra a vicende
che attengono anche la vita stessa delle imprese aggiudicatarie dei
lavori che hanno cambiato nel tempo anche di proprietà e quindi di
conduzione tecnica con situazioni rispetto al cantiere di parziale
novità per l'impresa che ha proseguito i lavori.
La perizia suppletiva e di variante si rende necessaria
fondamentalmente perché si sono verificate nel frattempo
problematiche per quanto concerne l'assestamento di una zona del
terreno sul quale viene realizzata la palestra, terreno che era in
parte costituito da una discarica. Si sono rese necessarie, quindi,
opere di compattazione per impedire appunto che ci fossero poi in
fase di elevazione degli assestamenti di entità diversa e che
potessero creare pregiudizio alle strutture. Si rende necessaria
anche questa perizia per tener conto degli ampliamenti previsti per
quanto concerne l'edificio cosiddetto "C" che è l'edificio
destinato a recepire la scuola.
Si rendono inoltre necessarie le modifiche per aggiornare il
progetto alle normative in materia di risparmio energetico previste
dalle leggi 9 gennaio 1989 n. 13 e 14 giugno 1989 n. 236 e, infine,
per quanto concerne le normative per l'abbattimento delle barriere
architettoniche.
Si rende poi inevitabile la perizia suppletiva, dato che in fase
di stima dei lavori si sono verificate delle omissioni di quantità
delle quali, evidentemente, in fase di realizzazione è necessario
tenere conto. La delibera prevede anche una concessione di equo
indennizzo all'impresa ammontante a 72 milioni circa, tenendo
presente il fatto che questa perizia suppletiva eccede il "quinto
d'obbligo" e quindi comprende lavori per i quali l'impresa non
sarebbe obbligata alla realizzazione.
Con questa delibera s'impegna anche questa maggiore spesa e si
concede una proroga di 330 giorni conseguente alla necessità di
realizzare le ulteriori migliorie.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Questo è uno dei tanti progetti della
metà fine anni 80, messo in cantiere senza un esame approfondito di
quello che si voleva fare, sulla base di progetti faraonici e di
parcelle per i progettisti di centinaia di milioni e miliardi di
lire.
Non è l'unico esempio a livello regionale, questo è
particolarmente significativo perché esiste un progetto che
prevedeva 27 miliardi e una perizia suppletiva di circa 5 miliardi
e se ho capito bene l'opera è realizzata solamente per un quarto
pur essendo trascorsi già 4 anni. Ora ci si accorge che il progetto
è da rivedere e si affida l'incarico all'Ing. Prospero Bergamini
per la rielaborazione del progetto esecutivo.
Abbiamo il primo stralcio della rielaborazione, il che fa
pensare che ce ne sarà un secondo con dei costi più alti e dei
tempi che si allungano. Io ho la sensazione che non si sia fatto
uno studio di fattibilità reale e non si è esaminato bene il
progetto edilizio in sé.
Mi chiedo quindi, se oggi ha senso approvare questo stralcio e
andare avanti con dei tacconi anziché con un chiaro progetto. Noi
su questo provvedimento esprimiamo pertanto voto contrario.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Anche senza l'illustrazione
dell'Assessore Vallet, leggendo la delibera, ho constatato che la
maggior parte dei lavori di questa variante consistono in
adeguamenti a leggi che nel frattempo sono intervenute.
Le perplessità citate dal Consigliere Riccarand sono da prendere
in considerazione perché se a tutt'oggi è stata realizzato soltanto
un quarto dell'opera, io prevedo che fra cinque anni in questo
Consiglio regionale ci saranno nuove perizie per adeguarsi ad altre
nuove norme che interverranno.
Nel fare il conteggio di queste varianti, l'Assessorato ai
lavori pubblici ha previsto, in larga misura, i tempi della
realizzazione totale dell'opera?
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori
pubblici, Vallet.
Vallet (UV)
Questo progetto ha una lunga storia e
sintetizza, per certi aspetti, un modo di operare nel campo delle
opere pubbliche che sicuramente è da rivedere.
Ci sono stati dei problemi di stima nelle quantità, quindi dei
problemi che concernono la progettazione, e ci sono state delle
verifiche da parte degli uffici che probabilmente avrebbero dovuto
mettere in evidenza questi aspetti.
C'è una realtà di fatto che è il raggruppamento delle imprese
che sta eseguendo e che a fronte di un impiego dell'80 percento del
tempo a sua disposizione, ha realizzato opere tra un 20-30
percento. In pratica ha realizzato buona parte delle strutture.
Rispetto a questa situazione la perizia, che noi chiediamo oggi di
approvare, dovrebbe servire a mettere il cantiere nelle condizioni
di proseguire e quindi di essere realizzata.
Voglio precisare che per il momento la maggior spesa è di 76
milioni rispetto ad un importo contrattuale di 27 miliardi di lire.
Non sono certo nelle condizioni di poter escludere che non ci siano
nei prossimi anni ulteriori aumenti.
Certo è che qui bisogna scegliere: o portiamo avanti il
cantiere, e quindi approviamo questa perizia suppletiva, oppure
andiamo ad imboccare una via che potrebbe rivelarsi, per
l'Amministrazione, molto più onerosa e che potrebbe essere quella
della chiusura e del ripensamento generale. Ma non credo proprio
che sia il caso di ripensamenti.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Faval.
Faval (UV)
Un mot seulement pour répondre aux
questions qui ont été posées par M. Riccarand.
D'abord, "Quelle est l'utilisation de l'immeuble?". Je peux
affirmer que l'idée, quant à l'utilisation, est claire depuis
longtemps. Brièvement, la réflexion, qui est à la base de ce choix,
est la suivante: la Vallée d'Aoste est un pays où l'activité
sportive liée à la neige et, notamment, le ski de descente, le ski
de fond et d'au-tres activités, comme la luge, intéressent une
grande partie des jeunes. De plus, nous avons des jeunes qui
participent aux com-pétitions aux plus hauts niveaux dans l'équipe
italienne de ski.
Les jeunes valdôtains, qui, dans ce domaine, peuvent avoir des
résultats de très haut niveau, font, en même temps, une grande
publicité à la Vallée d'Aoste.
C'est, d'ailleurs, un raisonnement qu'on avait fait au Conseil
régional, il y a quelques années, quand nous avons commencé à
discuter de cela. Alors, puisque les difficultés pour les jeunes
commencent après l'école moyenne, parce que c'est dans cette
période qu'augmente le nombre de compétitions et que celles-ci se
déroulent aussi en dehors de la Vallée d'Aoste, il a paru utile de
vérifier ce que l'on fait ailleurs.
Je me suis rendu dans le Vorarlberg, en Autriche. Ici, j'ai
visité un collège qui est pratiquement la même chose que chez nous,
même si la différence est importante, car tout le monde sait que le
ski est, en Autriche, le sport le plus répandu et le plus suivi. Il
s'agit d'un collège pour 160 personnes, garçons et filles. Des
établissement semblables se trouvent en Suisse et en France.
Nous avons pensé, puisque nous avons pour l'école toute une
série de possibilités d'intervenir indépendamment du Ministère, de
nous doter d'une école qui permette aux jeunes de la Vallée
d'Ao-ste de poursuivre leurs études. Cela parce que nous pensons
qu'il est mal qu'un jeune, doué dans le domaine du sport, soit
obligé de quitter l'école pour s'adonner, s'il le préfère, au sport
et vice versa.
Ensuite, parce que nous avons tout l'intérêt à faciliter les
jeunes valdôtains, qui sont doués, à arriver au sommet; cela nous
fait une grande publicité.
En même temps, nous avons intérêt à faire de façon que ces
jeunes, qui peuvent arriver aux résultats les plus importants,
puissent continuer à se former du point de vue culturel. A ce
moment, comme ordre d'études avait été choisi l'institut
professionnel régional touristique et hôtelier avec un programme
précis.
Je me suis rendu chez le Ministre de l'époque, Mme Falcucci,
pour elle expliquer de quoi il s'agissait et obtenir l'autorisation
pour l'unique question qui ne dépend pas directement de
l'Assessorat, c'est-à-dire un calendrier et un horaire différents
pour des raisons bien évidentes.
Pendant la période février, mars, avril, où il y a le plus grand
nombre de compétitions, les jeunes ne peuvent pas étudier; ils
peuvent, au contraire, étudier pendant l'été. Mme Falcucci, par
arrêté, a fait avoir à l'Assessorat l'autorisation à opérer, à
utiliser un calendrier et un horaire différents à l'école de
neiges.
Dans cette perspective, nous avons eu des contacts aussi avec le
Président et d'autres représentants de la Fédération italienne des
sports d'hiver qui, eux aussi, prônaient l'autorisation de cette
école, parce que, eux aussi, ils sont intéressés à cela.
Puisque l'école appartient à la Vallée d'Aoste (les frais sont
soutenus par l'Administration régionale) et compte tenu que dans
les classes nous avons un maximum de 25 élèves (la dernière année,
on en aura 125), que la Fédération aurait dû porter à l'école de
neige un certain nombre de techniciens, de moniteurs et faire
entrer cette école dans le pool pour l'achat des matériaux, la
Région aurait permis à 5 élèves, par année, choisis par la
Fédération italienne des sports d'hiver, de fréquenter cette
école.
Après les cinq années, on devait avoir 100 élèves de la Vallée
d'Aoste et 25 élèves indiqués par la F.I.S.: donc, un rapport bien
plus important que celui dans le Vorarlberg, où il y a 160 élèves
pour 5.000.000 d'habitants, tandis que nous avons 100 élèves pour
114.000 habitants. Dans ce sens, je crois qu'il est bien clair ce
que nous voudrions puisse se réaliser au plus tôt.
De plus, on a eu l'occasion de parler avec l'Association des
moniteurs de ski et l'Association des guides de haute montagne qui
ont proposé, la chose est faisable, que l'immeuble puisse être
utilisé aussi pour des cours, organisés par ces mêmes
associations.
On sait très bien, en effet, que pour les moniteurs de ski, ce
n'est pas uniquement la capacité de faire de belles godilles qui
compte, mais, du point de vue professionnel, être préparé à parler
d'autres langues et avoir un rapport avec le client qui ne soit pas
limité à l'activité physique.
La même chose vaut pour les guides de haute montagne et les
guides de la nature; donc, nous pourrions viser aussi à une
utilisation dans ce sens. "L'hôtel, pourquoi l'hôtel?"
Pour la simple raison que à côté d'une structure telle que l'on
souhaite voir réalisée, où nous devons avoir un certain nombre de
stars du ski de l'équipe italienne, il y a un tas de gens qui
aiment se rendre sur les lieux pour suivre les entraînements des
athlètes.
Alors, un hôtel semble pouvoir conclure de façon plus efficace
un projet que je viens d'illustrer et que le Conseil régional avait
approuvé. Je peux ajouter, en effet, qu'il y a eu, après le
changement de majorité, des complications pour la raison que
quelqu'un a pensé utiliser cette structure pour des élèves de
l'école moyenne; ce qui n'a aucun sens, car elle doit être utilisée
de façon tout à fait différente et spécifique.
Alors, il y a eu du retard, à cause du manque, dans ce cas je
partage l'avis de M. Riccarand, de clarté.
Pour ce qui concerne cette majorité, l'idée est bien claire: le
projet est celui-ci et nous souhaitons que l'on puisse arriver,
finalement, à disposer de cette structure.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione
indicata in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 1
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Lanièce, Limonet, Milanesio,
Pascale, Ricco e Trione)
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK