Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4382 del 25 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4382 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4382/IX Concessione di un contributo di lire
8.000.000 al C.O.C.I. (Comitato Organizzatore Concorsi Ippici)
della Valle d'Aosta, nelle spese previste per l'organizzazione del
Concorso Ippico Interregionale in programma ad Aosta il 25 luglio
1993 (legge regionale 31/92). Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione, ai sensi della legge regionale
24 giugno 1992, n. 31 di un contributo di lire 8.000.000
(ottomilioni) a favore del C.O.C.I. (Comitato Organizzatore
Concorsi Ippici) della Valle d'Aosta, con sede in Via Grand Eyvia,
4 del comune di Aosta, Partita IVA n. 00576160071, pari al 44
percento circa della spesa preventivata per l'organizzazione del
Concorso Ippico Interregionale, in programma ad Aosta il 25 luglio
1993;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 8.000.000
(ottomilioni) con imputazione sul capitolo 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali, a manifestazione avvenuta e su presentazione del
bilancio consuntivo corredato da idonea documentazione di
spesa.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione indicata in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK