Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4386 del 25 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4386 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4386/IX Disegno di legge: "Concessione di un
contributo straordinario per l'anno 1993 all'Associazione Sportiva
Pallacanestro La Vallée per la partecipazione al campionato
nazionale di pallacanestro serie B2".
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Je serai très bref.
Par la présentation de ce projet de loi, le Gouvernement veut
accorder une subvention extraordinaire à l'association sportive
"Pallacanestro La Vallée" di Aosta, afin de lui permettre de
continuer à participer au championnat de série B2 pour cette saison
1992-1993.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
1 della legge regionale n. 501 indicata in oggetto:
Articolo 1 (Finalità)
1. La Giunta regionale é autorizzata a concedere
all'Associazione sportiva Pallacanestro La Vallée un contributo
straordinario di lire 120.000.000 (centoventimilioni) a titolo di
sostegno per la partecipazione al Campionato nazionale di
pallacanestro, serie B2, stagione agonistica 1992/93.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'articolo 2:
Articolo 2 (Modalità di erogazione)
1. Per l'ottenimento del contributo di cui all'articolo 1
l'Associazione sportiva Pallacanestro La Vallée deve presentare
domanda all'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali.
2. La domanda di cui al comma uno deve essere corredata dal
bilancio consuntivo riferito alla stagione agonistica 1992/93.
3. L'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali
esamina la domanda, ne verifica la regolarità e predispone l'atto
da sottoporre all'esame della Giunta regionale, che decide in via
definitiva.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione
l'articolo 3:
Articolo 3 (Cumulabilità dei contributi)
1. Il contributo di cui alla presente legge è integrativo di
quelli concessi ai sensi della legge regionale 30 ottobre 1987, n.
85, concernente "Interventi a favore dello sport".
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
4:
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
come determinato dall'articolo 1, graverà sul cap. 66506 di nuova
istituzione, del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1993.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante l'utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 64320 del bilancio della Regione per l'anno finanziario
medesimo.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
5:
Articolo 5 (Variazione di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1993 sono apportate le seguenti variazioni sia in
termini di competenza che di cassa:
Parte Spesa
in diminuzione
Capitolo 64320 "Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi
vari per attività nel settore del turismo e del tempo libero"
Lire 120.000.000
in aumento
Programma regionale 2.2.4.10
Codificazione 1.1.1.6.2.2.8.9.9
Cap. 66506 (di nuova istituzione)
"Contributo straordinario all'Associazione sportiva
Pallacanestro La Vallée per la partecipazione al Campionato
nazionale di pallacanestro, serie B2 legge regionale n.
Lire 120.000.000
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Do lettura e pongo in votazione l'articolo
6:
Articolo 6 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà
in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
Pongo in votazione la legge n. 501 nel suo
insieme:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK