Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4377 del 25 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4377 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4377/IX Revisione per l'anno 1993 del sostegno
mensile da erogare a famiglie e strutture assistenziali affidatarie
di minori in particolare situazione di carenza
socio-familiare.
Presidente
Do lettura del testo della deliberazione:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
di approvare l'aumento del sostegno da erogare a famiglie ed a
strutture assistenziali affidatarie di minori in situazione di
carenza socio-familiare da lire 600.000 mensili a lire 650.000, con
decorrenza 1° gennaio 1993, dando atto che all'approvazione della
spesa provvederà la Giunta regionale con propri successivi
provvedimenti.
Presidente
Ha chiesto d'illustrare la delibera
l'Assessore alla sanità ed assistenza sociale, Cout.
Cout (GV-PDS-SV)
Anche quest'anno si è data
continuità all'iniziativa assunta a suo tempo a favore delle
famiglie e delle strutture assistenziali affidatarie di minori e ci
si è adeguati all'indice ISTAT.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK