Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4389 del 25 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4389 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4389/IX Rinvio oggetti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale, Lanivi.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio della discussione sulla
proposta di legge n. 460, concernente "Misure urgenti per
fronteggiare la crisi occupazionale derivante dall'abbattimento
delle barriere doganali all'interno del mercato comune europeo",
iscritta al punto 43 dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Vorrei sottolineare che su questa
proposta di legge non ci sono e non ci vogliono essere diritti di
primogenitura. A me interessa solamente che questo problema venga
affrontato e risolto con le dovute responsabilità da parte del
Governo regionale e dalle forze politiche. Se la Giunta desidera
studiare un proprio provvedimento di legge, io sarò disponibile a
ritirare la mia proposta. L'intento è quello di raggiungere un
risultato che sia quello che i lavoratori si aspettano.
Presidente
Il Consiglio prende atto, concordando sul
rinvio alla prossima adunanza ordinaria.
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti.
Beneforti (DC)
Chiedo il rinvio, alla prossima
adunanza consiliare, della discussione sulla proposta di legge n.
461, iscritta al punto 44 dell'ordine del giorno, concernente:
"Modificazioni alla legge regionale 7 maggio 1975, n. 16, recante
norme sui referendum previsti dallo Statuto speciale per la Valle
d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del popolo valdostano, come
modificata dalla legge regionale 21 aprile 1981, n. 22".
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK