Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4394 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4394 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4394/IX Approvazione dei verbali dell'adunanza del
24 e 25 marzo 1993.
Presidente
Non essendo pervenute osservazioni, i
processi verbali si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK