Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4393 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4393 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4393/IX Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente)
Do lettura dell'attività svolta dalla
Presidenza del Consiglio dal 24 marzo scorso.
Disegni di legge presentati:
n. 543 presentato dalla Giunta regionale in data 24 marzo 1993
"Modificazione della legge regionale 23 giugno 1983 n. 65, recante
istituzione della Consulta regionale per la condizione femminile
già modificata con legge regionale 19 aprile 1985, n. 15;
n. 544 presentato dalla Giunta regionale in data 26 marzo 1993
"Interventi per lo sviluppo delle piste destinate alla pratica
agonistica dello sci alpino e per il loro utilizzo" (V e II
Commissione);
n. 545 presentato dalla Giunta regionale in data 30 marzo 1993
"Rifinanziamento per l'anno 1993 della legge regionale 28 giugno
1992 n. 16 e successive modificazioni ed integrazioni, recante
costituzione della Società Finanziaria regionale per lo sviluppo
economico della regione Valle d'Aosta";
n. 546 presentato dalla Giunta regionale in data 30 marzo 1993
"Modifica ed integrazione della legge regionale 24 agosto 1982 n.
56 recante provvedimenti per la difesa e l'incremento
dell'apicultura nella Valle d'Aosta";
n. 547 presentato dalla Giunta regionale in data 30 marzo 1993
"Concorso regionale nel pagamento degli interessi per mutui di
miglioramento fondiario stipulati dal 1° gennaio 1981 al 31
dicembre 1984".
Disegni di legge vistati:
n. 469 "Modificazione ed integrazione della legge regionale 31
agosto 1991 n. 35, disciplina dell'attività di guida turistica e
accompagnatore turistico";
n. 403 "Interpretazione autentica e modificazione della legge
regionale 17 marzo 1992 n. 9 concernente norme in materia di
esercizio ed uso pubblico di piste di sci";
n. 471 "Istituzione dell'anagrafe regionale del bestiame e delle
aziende di allevamento";
n. 478 "Contributo ai comuni e ai consorzi di comuni per la
progettazione e la realizzazione di interventi di manutenzione
straordinaria sugli impianti di depurazione delle acque reflue
nonché per la progettazione di impianti di depurazione dei relativi
collettori fognari".
Disegni di legge non vistati:
n. 410 "Norme in materia di turismo equestre";
n. 449 "Riforma dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle
d'Aosta in Ente regionale per l'edilizia residenziale";
n. 476 "Concessione di contributi per la realizzazione di
iniziative di interesse socio-sanitario";
n. 485 "Disciplina del volontariato".
Delibere vistate:
30
Delibere non vistate:
con lettera del 1°aprile 1993 il
Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto
chiarimenti sulla seguente deliberazione n. 4287 in data 10 marzo
1993 "Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dai Signori Pinacoli
Pierluigi e Patacchini Renato da membri del Comitato regionale per
i servizi radiotelevisivi e loro sostituzioni".
Riunioni:
I Commissione: 2
II Commissione: 3
III Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
II, III, V Commissione: 1 congiunta
Ufficio di Presidenza: 1
Preciso inoltre che con lettera protocollo 39/93 del 29 marzo
1993 il Consigliere Riccarand ha comunicato alla Presidenza che, al
fine di evitare dubbi interpretativi sull'omogeneità fra la
denominazione del gruppo consiliare di appartenenza e la dicitura
del simbolo che viene normalmente utilizzato, la denominazione del
proprio gruppo è trasformata da "Gruppo Verde Alternativo" in
"Gruppo Verdi Alternativi".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK