Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4396 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4396 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4396/IX Acquisti di barriere metalliche
antivalanga.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che l'Amministrazione regionale
tramite l'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali provvede all'acquisto, per le diverse necessità, di
barriere metalliche antivalanga per l'importo di alcune centinaia
di milioni;
Considerato che tali manufatti risulterebbero acquistati, per lo
più, presso Ditte o Società con sede esterna alla nostra
Regione;
Valutato il notevole danno, sia in termini occupazionali, sia di
mancato ritorno in termini fiscali, che deriverebbe alla Valle in
caso di veridicità di tali scelte;
i sottoscritti consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali per conoscere:
1) la quantità di barriere metalliche acquistate ed il relativo
ammontare finanziario negli anni 1990, 1991, 1992;
2) quali Ditte o Società hanno provveduto alla fornitura e
rispettivamente per quali importi nei sopracitati anni;
3) quali sono i criteri che hanno determinato la scelta di tali
Ditte o Società negli anni scorsi e nell'anno in corso.
Firmato: Trione, Beneforti e Ricco.
Presidente
È stata data risposta scritta con
lettera n. 727 in data 11 marzo 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK