Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4392 del 25 marzo 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4392 del 25 marzo 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4392/IX Rinvio della mozione: "Costituzione della
Regione in un procedimento giudiziario a tutela di atti di violenza
ed arbitrio contro le donne".
Presidente
Comunico che la discussione sulla mozione
indicata in oggetto, presentata dal Consigliere Gremmo è rinviata,
in assenza del presentatore, alla prossima adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK