Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4428 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4428 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4428/IX Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali per
l'anno 1992.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
che la misura del premio annuo, di cui all'articolo 15 della
legge regionale 6 luglio 1984 n. 30 da corrispondere ai conduttori
di aziende agro-silvo-pastorali per la conservazione dell'ambiente
agricolo-montano per l'anno 1992, sia determinata come segue:
Qualità di coltura Importo premio annuo per ettaro -lire-
- prato stabile, artificiale, elaborato lire 202.000
- pascolo lire 9.600
- vigneto e frutteto specializzato lire 202.000
- seminativo semplice ed arborato e altre colture diverse da
quelle suindicate lire 84.000
Presidente
Possiamo votare.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK