Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4397 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4397 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4397/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta.
Lanivi (GM)
Prendo la parola solo per comunicare
che è stata depositata il 30 marzo 1993 ed è pervenuta alla Regione
il 31 marzo 93, la sentenza del Consiglio di Stato, IV sezione,
relativa al ricorso Finoper contro la Regione e la Sitav. La
sentenza è all'esame degli uffici degli esperti regionali anche al
fine di consentire alla regione di assumere posizioni che tengano
conto del contenuto della sentenza.
Presidente
Nessun Consigliere chiede la parola
sulle dichiarazioni del Presi-dente della Giunta? Possiamo dunque
passare al punto successivo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK