Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4432 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4432 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4432/IX Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Comunicazione Il Consiglio regionale
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2013 in data 26 febbraio 1983:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993, per
l'iscrizione di somme derivanti da assegnazioni della Commissione
delle comunità Europee e dello Stato in funzione dell'attuazione di
specifiche iniziative comunitarie di cui all'articolo 11 -
Regolamento CEE n. 4253/88.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK