Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4444 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4444 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4444/IX Concessione e liquidazione di un
contributo all'Associazione valdostana paraplegici di Aosta per le
spese sostenute per la realizzazione di un corso di sci di fondo
per persone disabili. Approvazione ed impegno della spesa di lire
6.437.000.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare la concessione a favore dell'Associazione
Valdostana Paraplegici di Aosta, con sede in Loc. Grand Chemin, 30
- Saint Christophe, con quietanza del legale rappresentante Sig.ra.
Cavagnet Lina - codice fiscale 910039900073 della somma di lire
6.437.000 quale contributo nelle spese sostenute per la
realizzazione di un corso di sci di fondo per persone disabili;
2) di approvare ed impegnare la relativa spesa di lire 6.437.000
(seimilioniquattrocentotrentasettemila) da imputare al Capitolo
61060 "Contributi per interventi assistenziali a favore di soggetti
handicappati psico-fisici nonché di ciechi e sordomuti" del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27.12.1989, n. 90.
Presidente
Se nessuno chiede la parola si può passare
alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK