Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4441 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4441 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4441/IX Rinvio del disegno di legge: "Integrazioni
e modifiche alla legge regionale 22 dicembre 1987, n. 108,
concernente norme per il recupero dei materiali inerti naturali ai
fini delle opere pubbliche e per il riassetto delle escavazioni
abbandonate, alla legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67,
concernente coltivazioni di cave e torbiere e relativa polizia
mineraria nonché norme particolari in materia di marmi e pietre
affini ad uso ornamentale.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici Vallet.
Vallet (UV) Evidemment ce n'est pas ma journée. Je demande en
effet de renvoyer ce point au prochain Conseil car manquent encore
les avis de la troisième et quatrième Commission.
Président L'objet n. 4441/IX est donc renvoyé à la prochaine
séance du Conseil régional.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK