Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4440 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4440 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4440/IX Ritiro della proposta di determinazioni in
merito alla firma degli atti di competenza dell'Assessorato dei
lavori pubblici.
Presidente
La parola all'Assessore dei Lavori pubblici
Vallet.
Vallet (UV)
Pour retirer la délibération.
Presidente
L'Assesseur Vallet demande donc de retirer
la délibération. Si personne n'est contraire, la délibération est
retirée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK