Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4448 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4448 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4448/IX Approvazione del piano triennale
1993-1994-1995 per opere pubbliche destinate ad asili-nido.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare il piano triennale per gli anni 1993-1994-1995
per la realizzazione di opere pubbliche destinate ad asili-nido
come da allegato A);
2°) di approvare, per l'anno 1993, la spesa complessiva di lire
2.800.000.000 (duemiliardiottocentomilioni) da impegnare nel
seguente modo sul capitolo 58480 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1993 "Contributi ai comuni nelle spese di
investimento per gli asili-nido" che presenta la necessaria
disponibilità:
- lire 700.000.000 (settecentomilioni) per la realizzazione
dell'asilo-nido consorziale tra i comuni di Saint-Pierre, Arvier,
Avise, Aymavilles, Introd, Rhêmes-St-Georges, Rhêmes-Notre-Dame,
St. Nicolas, Valgrisenche, Valsavarenche, Villeneuve;
- lire 350.000.000 (trecentocinquantamilioni) per la
realizzazione dell'asilo-nido comunale di Courmayeur;
- lire 100.000.000 (centomilioni) per la realizzazione
dell'asilo-nido consorziale tra i comuni di Saint-Christophe, Quart
e Brissogne;
- lire 1.200.000.000 (unmiliardoduecentomilioni) per la
realizzazione dell'asilo-nido consorziale tra i comuni di
Charvensod, Pollein, Gressan, Jovençan e Sarre.
- lire 350.000.000 (trecentocinquantamilioni) per la
ristrutturazione di parte del fabbricato adibito a scuola
elementari per la realizzazione di un micro asilo-nido nel Comune
di Verrayes;
3°) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda,
anche in più soluzioni, su presentazione di idonea documentazione,
ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90.
Tabella A (...omissis...)
Presidente
Qualcuno chiede la parola?
Se nessuno chiede la parola possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK