Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4445 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4445 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4445/IX Concessione di una sovvenzione per l'anno
1992 all'Associazione di Volontariato dei Cardiopatici "Les amis du
Coeur du Val d'Aoste".
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare la concessione all'Associazione di Volontariato
dei Cardiopatici "Les amis du Coeur du Val d'Aoste" - Via Torino 7
di Aosta, di una sovvenzione di lire 20.000.000 per l'anno 1992,
per compensare un medico che ha curato l'assistenza sul territorio
dei cardiopatici anziani, indigenti e non autosufficienti e ha
raccolto dati sulla morbilità e mortalità delle cardiopatie in
Valle d'Aosta;
2°) di approvare, impegnare e liquidare la spesa complessiva di
lire 20.000.000 (ventimilioni) con imputazione della stessa al
Capitolo 60820, "Contributi per interventi nel settore della
sicurezza sociale", del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993, che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento,
con quietanza del Presidente pro-tempore del Consiglio direttivo
dell'Associazione, Sig.ra Dilva Segato, con le modalità di cui
all'articolo 59 della legge regionale 27.12.1989, n. 90.
Presidente
Se nessuno intende prendere la parola
possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 21
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK