Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4447 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4447 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4447/IX Approvazione del piano di riparto per
l'anno 1993 della somma di lire 3.000.000.000 per opere pubbliche
destinate all'assistenza delle persone anziane, inabili e
handicappate.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1°) di approvare il piano di riparto della somma di lire
3.000.000.000 (tremiliardi) per opere pubbliche, realizzate
direttamente dalla Regione e destinate all'assistenza delle persone
anziane, inabili e handicappate, per l'anno 1993, come da allegato
A);
2°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
3.000.000.000 (tremiliardi) da imputare al capitolo 61600 "Spese
per la costruzione e ristrutturazione di presidi residenziali
socio-assistenziali" del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993 che presenta la necessaria disponibilità;
3°) di dare atto, che per ciò che concerne l'esame,
l'approvazione dei progetti, l'appalto dei lavori e l'obbligo del
rendiconto per le opere ammesse a contributo, si applicano le
disposizioni di cui agli articoli 4,5,8 e 9 della legge regionale
11 aprile 1984 n. 6.
Tabella A (...omissis...)
Presidente
Se nessuno intende prendere la parola
possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK