Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4451 del 6 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4451 del 6 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4451/IX Concessione al Comune di Arvier di un
contributo di lire 34.600.000 nelle spese previste per
l'organizzazione di una manifestazione per il 90° anniversario
della vittoria al primo Tour de France del campione Maurice Garin,
in programma nel mese di ottobre 1993. Approvazione ed impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
delibera
1) di approvare ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, la concessione di un contributo di lire 34.600.000
(trentaquattromilioniseicentomila), a favore del Comune di Arvier,
P.I. n. 00140870072, pari al 50 percento delle spese previste per
l'organizzazione e lo svolgimento di una manifestazione per il 90°
anniversario della vittoria al primo Tour de France del campione di
ciclismo Maurice Garin, nativo del comune di Arvier, in programma
nel mese di ottobre 1993.
2) di approvare e di impegnare la spesa di lire 34.600.000
(trentaquattromilioniseicentomila) con imputazione sul capitolo
62520 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993
("Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel settore del
turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità.
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, previa
presentazione del bilancio consuntivo corredato da idonea
documentazione di spesa.
Presidente
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli; 22.
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK