Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4455 del 7 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4455 del 7 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4455/IX Rinvio della proposta di legge: "Misure
urgenti per fronteggiare la crisi occupazionale derivante
dall'abbattimento delle barriere doganali all'interno del mercato
unico europeo".
Presidente
La parola al Presidente della Giunta.
Lanivi (GM)
Chiedo il rinvio in quanto gli uffici stanno
predisponendo una proposta che sarà esaminata dalla Commissione per
la contrattazione e che penso potrà essere messa in votazione nelle
giornate di martedì e mercoledì.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK