Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4452 del 7 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4452 del 7 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4452/IX Disegno di legge: "Ulteriore finanziamento
della legge regionale 16 dicembre 1992, n. 76, concernente
concessione di contributi straordinari annui all'H.C.
Courmayeur-Aosta per la partecipazione al campionato nazionale di
Hockey su ghiaccio, serie B1".
Stévenin (Presidente)
La parola al Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Au mois de novembre dernier le Conseil
a approuvé un projet de loi visant à soutenir l'activité du H.C.
Courmayeur-Aoste et sa participation au championnat de série B1.
L'intérêt croissant de cette discipline a été témoigné par la
présence, des jeunes surtout, au matches du championnat qui se
déroulaient à la patinoire d'Aoste.
La participation à une compétition de haut niveau, aujourd'hui,
représente un moyen efficace de promotion de l'image du val
d'Aoste. Donc, pour assurer les conditions nécessaires à l'activité
de cette équipe, le Conseil avait accordé des subventions
extraordinaires pour six cents millions de lires, dont 350 millions
pour 1992 et 250 pour 1993. Pour des problèmes d'ordre comptable la
subvention pour le 1992 n'a pu être attribuée. De la, la nécessité
de refinancer la loi n° 76 afin de pouvoir attribuer à l'exercice
financier 1993 les 350 millions de l'exercice 1992.
Presidente
La parola al Consigliere Limonet.
Limonet (DC)
Volevo sapere a che punto è l'iter per
l'ampliamento del palaghiaccio di Aosta.
Presidente
La parola all'Assessore al turismo,
sport e beni culturali Voyat.
Voyat (UV)
On a pris des contacts avec des
techniciens pour améliorer le stade et augmenter les places. Les
travaux vont commencer dans le mois de juin et devraient terminer
au mois de septembre.
Presidente
Se nessun altro vuole prendere la parola
passiamo alla votazione dell'articolato.
Articolo 1 1. In relazione all'intervenuta impossibilità
tecnico-contabile di utilizzare la somma di lire 350.000.000
stanziata a carico del bilancio preventivo della Regione per
l'esercizio 1992, con legge regionale 16 dicembre 1992, n. 76,
concernente "Concessione di contributi straordinari annui all'H.C.
Courmayeur-Aosta per la partecipazione al Campionato nazionale di
hockey su ghiaccio, serie B1", è
autorizzata
limitatamente all'esercizio 1993, l'ulteriore spesa di lire
350.000.000 per l'applicazione della legge regionale
medesima.
2. La maggiore somma di cui al comma uno è finalizzata a
consentire all'H.C. Courmayeur-Aosta la conclusione del campionato
nazionale di hockey su ghiaccio, serie B1, stagione agonistica
1992-1993 e la partecipazione al medesimo campionato, stagione
agonistica 1993-1994, o al campionato superiore.
Esito della votazione
Presenti, votanti: 23
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 2.
Articolo 21. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge, ammontante a lire 350.000.000, graverà sul capitolo
66505 del bilancio di previsione della Regione per il 1993.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede
mediante prelievo di lire 110.000.000 dallo stanziamento iscritto
al capitolo all'al-legato n. 8 del bilancio per l'anno in corso
concernente: "valorizzazione sentieri di montagna - rifinanziamento
legge regionale 16/86 (sviluppo economico - settore turismo - punto
D.6.5.1.)" e di lire 240.000.000 dallo stanziamento iscritto al
capitolo 69020 a valere sull'accantonamento previsto all'allegato
n. 8 del bilancio per l'anno in corso concernente: "turismo
equestre (sviluppo economico- settore turismo - punto
D.6.5.5.)".
Esito della votazione
Presenti, votanti: 23
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 3.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1993 sono apportate le seguenti variazioni, sia in
termini di competenza sia di cassa:
Parte di spesa
a) in diminuzione. cap. 69000 "fondo globale per il
finanziamento di spese correnti" lire 110.000.000
cap.69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento" lire 240.000.000
b) in aumento cap. 66505 "Contributo straordinario all'H.C.
Courmayeur-Aosta per la partecipazione al campionato nazionale di
hockey su ghiaccio, serie B1". legge regionale 16 dicembre 1992, n.
76, lire 350.000.000
Esito della votazione
Presenti, votanti: 23
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo all'articolo 4.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Esito della votazione
Presenti, votanti: 23
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Passiamo alla votazione della legge nel suo
insieme.
Esito della votazione
Presenti: 22
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK