Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4467 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4467 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4467/IX Acquisto del fabbricato denominato "Ex
Cappella S. Vincenzo" sito in Comune di Aosta, via Malherbes.
Approvazione ed impegno di spesa. Delega alla Giunta.
Si dà atto che, dalle ore 10,37, presiede il Vicepresidente
Stévenin.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
174.800.000= (centosettantaquattromilioniottocentomila), del
fabbricato denominato "ex Cappella di San Vincenzo" sito in Comune
di Aosta, Via Malherbes, di proprietà del signor Ezio Giuseppe
Cerise, distinto al N.C.E.U. al F. 41 con il n. 138 sub. 1- 2 -
4;
2) di approvare la spesa complessiva di Lire 174.800.000=
(centosettantaquattromilioniottocentomila), con imputazione al
capitolo 35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - legge regionale
29.05.1989, n. 26") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale ogni provvedimento di
esecuzione per addivenire alla stipulazione dell'atto notarile di
trasferimento dell'immobile di cui si tratta e, in particolare per
la designazione del Notaio rogante, per la liquidazione delle
relative spese, nonché per gli eventuali accertamenti circa la
consistenza, l'intestazione catastale e l'esatta superficie
dell'immobile da acquisire.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK