Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4466 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4466 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4466/IX Corso-concorso, per titoli ed esami, per
la nomina ad un posto di Capo Ufficio delle commissioni consiliari
permanenti (qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) nell'ambito dei servizi del Consiglio
regionale.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Accertato che nell'ambito dell'Ufficio Commissioni consiliari
permanenti risulta essere vacante il posto di Capo Ufficio delle
Commissioni consiliari permanenti del Servizio Affari Legislativi
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del Personale
Amministrativo);
Rilevata la necessità di procedere alla copertura del posto di
cui trattasi mediante corso-concorso per titoli ed esami, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visti gli articoli 5, comma 2, lettera a) e 10 della legge
regionale 30 luglio 1991, n. 26;
Ritenuto opportuno, non essendo ancora in vigore il Regolamento
di cui all'articolo 2, comma 4, della legge regionale 30 luglio
1991, n. 26, seguire le procedure concorsuali adottate dalla Giunta
regionale;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del corso-concorso per titoli ed esami per la nomina
ad un posto di Capo Ufficio delle Commissioni consiliari permanenti
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del Personale Amministrativo)
nell'ambito del Servizio Affari Legislativi del Consiglio
regionale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare all'Ufficio di Presidenza gli atti necessari
all'espletamento del corso-concorso stesso, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK