Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4473 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4473 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4473/IX Corso-concorso, per titoli ed esami, per
la nomina al posto di Capo servizio tecnico (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) nell'ambito del
Servizio affari generali, assistenza e servizi sociali
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale. Approvazione
del bando e delega alla Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamata la legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento del
corso-concorso, per titoli ed esami, per la nomina al posto di Capo
Servizio tecnico (qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale
tecnico) nell'ambito del Servizio affari generali, assistenza e
servizi sociali dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del corso-concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrario: 1
Astenuto: 1 (Limonet)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK