Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4476 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4476 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4476/IX Approvazione dello Statuto del Museo
Minerario regionale istituito con legge regionale 3 marzo 1992, n.
6.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 1, 3 comma, della legge
regionale 3 marzo 1992, n. 6 recante: "Istituzione del Museo
Minerario regionale", spetta al Consiglio regionale approvare con
propria deliberazione lo Statuto del Museo stesso;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l'allegato Statuto del Museo Minerario regionale,
istituito con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuto: 1 (Limonet)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK