Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4484 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4484 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4484/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 22.000.000 all'Associazione Incontri Internazionali Uomini
e Religioni della comunità S. Egidio di Roma per l'organizzazione
del VII Incontro Internazionale per la pace, in programma a Milano
dal 19 al 22 settembre 1993. Approvazione, impegno e liquidazione
di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
Lire 22.000.000= (ventiduemilioni) all'Associazione Incontri
Internazionali Uomini e Religioni della comunità S. Egidio di Roma
- P.za S. Egidio, n. 3/A - Roma - a parziale copertura delle spese
previste per l'organizzazione del VII Incontro Internazionale per
la pace, in programma a Milano dal 19 al 22 settembre 1993;
2) di impegnare la spesa di Lire 22.000.000= (ventiduemilioni)
con imputazione della spesa stessa al Capitolo 21640 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1993 ("Contributi ad Enti ed
Associazioni per partecipazione a mostre e manifestazioni diverse")
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 98 della legge regionale 27.12.1989, n. 90, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuto: 1 (Pascale)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK