Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4482 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4482 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4482/IX Concessione di un contributo di lire
21.000.000 al Comitato Promotore dell'Osservatorio Astronomico di
Saint-Barthélemy nella spesa da sostenere per l'acquisto di un
telescopio ed al corso di addestramento nell'uso dello stesso.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
1) di approvare la concessione al Comitato Promotore
dell'Osservatorio Astronomico di Saint-Barthélemy di un contributo
di Lire 21.000.000 (ventunomilioni) nelle spese da sostenere per
l'acquisto di un telescopio ed il corso di addestramento all'uso
dello stesso;
2) di approvare ed impegnare la somma di Lire 21.000.000
(ventunomilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi straordinari
ad Enti ed Associazioni Culturali e educative per manifestazioni e
iniziative culturali e scientifiche"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27.12.1989, n. 90 su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuto: 1 (Limonet)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK