Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4485 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4485 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4485/IX Disegno di legge: "Modificazioni della
legge regionale 23 giugno 1983, n. 65, recante istituzione della
Consulta regionale per la condizione femminile, già modificata con
legge regionale 19 aprile 1985, n. 15".
Presidente
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola, do lettura dell'articolo unico del disegno di
legge in oggetto:
Articolo unico I commi 1 e 2 dell'articolo 5 della legge
regionale 23 giugno 1983, n.65, recante istituzione della consulta
regionale per la condizione femminile, sono sostituiti dai
seguenti:
"Entro sessanta giorni dall'inizio di ogni legislatura, le
componenti della Consulta, sia effettive che supplenti, sono
nominate, previa designazione delle singole associazioni, gruppi o
movimenti di cui all'articolo 3, con decreto del Presidente del
Consiglio regionale. La consulta è insediata dal Presidente del
Consiglio regionale entro un mese dalla nomina delle sue
componenti.
La Consulta resta in carica sino alla scadenza della legislatura
e comunque fino all'insediamento della nuova Consulta."
Presidente
Poiché il disegno di legge in questione
consta di un solo articolo, pongo in votazione il complesso della
legge.
Esito della votazione:
Presenti: 18
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK