Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4480 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4480 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4480/IX Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina a posti di Capo dei servizi di segreteria appartenenti al
ruolo speciale del personale non docente delle istituzioni
scolastiche ed educative della Regione, per gli anni scolastici
1993/1994 e 1994/1995. Approvazione del bando e delega alla
Giunta.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamata la legge regionale 10 maggio 1985, n. 31;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina a posti di capo dei servizi di segreteria appartenenti al
ruolo speciale del personale non docente delle istituzioni
scolastiche ed educative della Regione per gli anni scolastici
1993/94 e 1994/95, stabilendo che il termine di pubblicazione sia
ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale
28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuto: 1 (Limonet)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK