Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4488 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4488 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4488/IX Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione presso Istituti di credito autorizzati nell'interesse
di cooperative varie, per l'anno 1993.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n 30 e successive
modificazioni;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1993, a favore delle Cooperative sottoelencate,
presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importi a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
delle cooperative:
BENEFICIARIO SEDE IMPORTO
CON.PRO.VAL. Aosta 500.000.000
Coop. Produttori latte e fontina St. Christophe
10.000.000.000
Fédération des Coopératives vald. Aosta 700.000.000
--------------------
Totale 11.200.000.000
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 19
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuto: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK