Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4496 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4496 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4496/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento per
l'anno 1993 della legge regionale 26 novembre 1987, n. 94
concernente la istituzione di una rete combinata di controllo dei
livelli della radioattività ambientale, dell'inquinamento
atmosferico e della raccolta dei dati climatologici".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per I'applicazione della legge regionale 26 novembre 1987, n.
94, concernente l'istituzione di una rete combinata di controllo
dei livelli della radioattività ambientale, dell'inquinamento
atmosferico e della raccolta dei dati climatologici, è autorizzata,
per l'anno 1993, la spesa di lire 600.000.000 (seicentomilioni),
che graverà sul Capitolo 67510 del Bilancio di previsione della
Regione per l'anno medesimo.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Copertura finanziaria)
1. Alla copertura dell'onere di lire 600.000.000
(seicentomilioni), si provvede mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento iscritto al Capitolo 69020 "Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento" del Bilancio di previsione
dell'esercizio 1993, a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato 8 del Bilancio stesso (cod. B - 2.2 - rete combinata
per la rilevazione dei livelli della radioattività).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993 - sono apportate le seguenti variazioni sia in termini
di competenza, sia in termini di cassa:
In diminuzione
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese
d'investimento"
lire 600.000.000
In aumento
Cap. 67510 "Spese per l'istituzione di una rete combinata di
controllo dei livelli della radioattività ambientale,
dell'inquinamento atmosferico e della raccolta di dati
climatologici"
legge regionale 6 novembre 1987, n. 94
legge regionale n.
lire 600.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK