Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4490 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4490 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4490/IX Disegno di legge: "Rifinanziamento della
legge regionale 3 dicembre 1982, n. 85: Norme per la difesa dei
boschi dagli incendi, come modificata dalla legge regionale 29
dicembre 1986, n. 73".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
C'est un projet de loi de refinancement,
par conséquent il ne s'agit pas de faire une longue relation.
L'unique point que je veux souligner c'est que l'activité de
prévention est l'activité qui doit être primée; dans ce sens
l'intervention est correcte, elle va dans la direction de donner la
possibilité aux différents opérateurs du secteur de travailler et
de travailler équipés.
Pour ces raisons nous demandons le vote favorable.
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. Per gli interventi previsti dalla legge regionale 3 dicembre
1982, n. 85 - "Norme per la difesa dei boschi dagli incendi" - come
modificata dalla legge regionale 29 dicembre 1986, n. 73, è
autorizzata la spesa annua di lire 3.000.000.000 a decorrere dal
1993.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Copertura delle spese)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
gravano sui seguenti capitoli di previsione della Regione per
l'esercizio 1993:
a) per lire 500.000.000 sul capitolo 37000 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci;
b) per lire 2.000.000.000 sul capitolo 38820 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci;
c) per lire 500.000.000 sul capitolo 38840 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede:
- per l'anno 1993 mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al capitolo 69020 "Fondo globale per il
finanziamento di spese di investimento" a valere
sull'accantonamento previsto dall'allegato n. 8 del bilancio di
previsione della Regione denominato "Tutela ambiente e
valorizzazione territorio" - C.1.3. Lotta agli incendi dei boschi -
Rifinanziamento legge regionale n. 85/82 -
- per gli anni 1994 e 1995 mediante l'utilizzo per lire
6.000.000.000 delle risorse disponibili iscritte al capitolo 69020
del bilancio pluriennale 1993/1995.
3. A decorrere dall'anno 1996 gli oneri saranno iscritti ai
sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e successive modificazioni ed integrazioni.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1993, sono apportate le seguenti variazioni
sia in termini di competenza che di cassa.
Variazione in diminuzione:
Cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento".
lire 3.000.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 37000 "Contributi agli enti locali per la prevenzione e la
lotta agli incendi dei boschi e per la ricostituzione dei boschi
percorsi dal fuoco".
lire 500.000.000
Cap. 38820 "Spese per la prevenzione e la lotta agli incendi
boschivi e per la ricostituzione dei boschi percorsi dal
fuoco".
lire 2.000.000.000
Cap. 38840 "Contributi a privati e a consorzi per la prevenzione
e la lotta agli incendi dei boschi e per la ricostituzione dei
boschi percorsi dal fuoco".
lire 500.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK