Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4497 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4497 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4497/IX Disegno di legge: Rifinanziamento, per
l'anno 1993, della legge regionale 28 giugno 1992, n. 16 e
successive modificazioni ed integrazioni, recante "Costituzione
della Società Finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Oggetto)
1. La legge regionale 28 giugno 1982, n. 16, e successive
modificazioni ed integrazioni concernente "Costituzione della
Società Finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Valle
d'Aosta", è rifinanziata per l'anno 1993, per gli interventi della
gestione speciale, con lo stanziamento di lire 19.000 milioni.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 19
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere di lire 19.000 milioni derivante dalla presente legge
grava sul capitolo 35620 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1993.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo, per lire 17.500 milioni, dello stanziamento
iscritto al capitolo 69020 a valere sugli accantonamenti previsti
all'allegato n. 8 del bilancio per l'anno in corso (cod. D.2. per
lire 15.000 milioni - cod. C.1.4 per lire 2.500 milioni) e, per
lire 1.500 milioni, dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 a
valere sugli accantonamenti previsti all'allegato n. 8 del bilancio
per l'anno in corso (Cod. B. 1.1.).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 19
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993 sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 1.500.000.000
(Cap 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 17.500.000.000
In aumento
Cap. 3 5620 "Spese per la costituzione del fondo di dotazione
della Finaosta S.p.A. per gli interventi della gestione
speciale
- legge regionale 28.06.1982, n. 16 articoli 5 e 9
- legge regionale 19.06.1984, n. 24
- legge regionale 02.01.1989, n. 1
- L.R. 04.09.1991, n. 39"
lire 19.000.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 19
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 19
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK