Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4504 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4504 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4504/IX Contributo di lire 190.000.000 al comune
di La Salle nelle spese da sostenere per la realizzazione
dell'acquedotto e della fognatura di Charvaz.
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione al Comune di La Salle di un
contributo di Lire 190.000.000 (centonovantamilioni) nelle spese da
sostenere per la realizzazione dell'acquedotto e della fognatura in
frazione Charvaz;
2) di approvare ed impegnare la somma di Lire 190.000.000
(centonovantamilioni) con imputazione al Capitolo 20720 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 ("Contributi ai
comuni in spese di investimento straordinarie e imprevedibili e
comunque a carattere eccezionale") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo di cui si
tratta provveda, anche a rate ed ai sensi dell'articolo 58 della
legge regionale 90/1989, il competente Ufficio dell'Assessorato dei
LL.PP., in relazione alla spesa effettivamente sostenuta e
documentata da regolare contabilità.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK