Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4499 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4499 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4499/IX Proposta di regolamento: "Modifica del
regolamento regionale 29 gennaio 1973, recante norme per
l'applicazione della legge 3 agosto 1949, n. 623 e successive
modificazioni, concernente la immissione al consumo in Valle
d'Aosta di determinati contingenti annui di generi e merci in
esenzione fiscale".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 1. Il comma 1 dell'articolo 3 del regolamento
regionale 29 gennaio 1973 recante norme per l'applicazione della
legge 3 agosto 1949, n. 623 e successive modificazioni, concernente
la immissione al consumo in Valle d'Aosta di determinati
contingenti annui di generi e merci in esenzione fiscale,
pubblicato nel B.U. n. 3 dell'8 febbraio 1973, è così
sostituito:
"Le spese per l'amministrazione e la gestione dei contingenti
gravano sulle esenzioni fiscali della benzina, del gasolio,
dell'alcol e dell'olio combustibile fluido nelle misure da
stabilire con deliberazione della Giunta regionale, sentita la
prima Commissione consiliare permanente."
2. Il comma 3 dell'articolo 3 del regolamento regionale 29
gennaio 1973 è così sostituito:
"L'onere sull'esenzione fiscale dell'alcol puro e dell'olio
combustibile fluido può coprire l'ammontare totale dell'esenzione
stessa."
Presidente
Trattandosi di articolo unico, pongo in
votazione la legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 18
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK