Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4508 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4508 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4508/IX Concessione di un contributo straordinario
di lire 22.000.000 all'Orchestra da Camera di Aosta per
l'organizzazione della seconda edizione del "Maggio
musicale".
Presidente
Do lettura del testo della
delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
Lire 22.000 000 (ventiduemilioni) all'Orchestra da Camera di Aosta
(P. IVA 00548580075) per l'organizzazione della seconda edizione
del "Maggio musicale";
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 22.000 000
(ventiduemilioni) da imputare al capitolo 57260 del Bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1993 ("contributi straordinari
ad Enti ed Associazioni culturali ed educative per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione del contributo si
provveda, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni, in due rate:
- la prima di Lire 15.000000 a titolo di acconto, immediatamente
dopo che la presente deliberazione sarà esecutiva;
- la seconda di Lire 7.000.000 a saldo, a manifestazione
avvenuta e su presentazione di un dettagliato e documentato
rendiconto.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 18
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK