Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4509 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4509 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OBJET N° 4509/IX Projet de loi régionale: "Autorisation de
dépense pour l'année 1993 visée aux lois régionales n° 39 du 25
août 1980, n° 30 du 15 juillet 1982, n° 27 du 15 avril 1987 et n°
15 du 24 avril 1990 et augmentation de la dépense pour l'octroi de
subventions au Comité de l'Alliance française en Vallée d'Aoste et
au Centre mondial d'information pour l'éducation bilingue".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Article 1 (Objet)
1. L'autorisation de dépense pour l'octroi des subventions
annuelles prévues par les lois régionales n° 39 du 25 août 1980, n°
30 du 15 juillet 1982, n° 27 du 15 avril 1987 et n° 15 du 24 avril
1990 est déterminée à décompter de l'année 1993 a lires 55.000.000
en faveur du "Comité de l'Alliance française en Vallée d'Aoste" et
à lires 55.000.000 en faveur du "Centre mondial d'information pour
l'éducation bilingue - C.M.I.E.B.".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 18
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuto: 1 (Louvin)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Article 2 (Actes administratifs)
1. Le Gouvernement régional procède, par délibérations, a
l'octroi et à la liquidation des subventions visées à l'article
précédent.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Article 3 (Dispositions financières)
1. La dépense de lires 110.000.000 dérivant de l'application de
la présente loi grèvera le chapitre 57440 ("Subvention annuelle au
C.M.I.E.B. et à l'Alliance Française en Vallée d'Aoste") de la
partie Dépenses du budget de prévision pour l'exercice financier
1993 et sur les chapitres correspondants du budget des années à
venir.
2. La dépense accrue de 110.000.000 de lires sera couverte, pour
l'année 1993, par prélèvement d'un montant égal du chapitre 69000
("Fonds global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires - dépenses courantes"), à
valoir sur la provision prévue à l'annexe n° 8 du budget de la
Région pour l'année 1993 (Cod. F. 2.4.). Pour les années 1994-1995
par utilisation de lires 220.000.000 des crédits disponibles au
chapitre 69000 du budget pluriannuel 1993-1995.
3. A compter de 1994, les dépenses visées au premier alinéa
ainsi que le montant des subventions pourront être redéterminées
par loi budgétaire, aux termes de l'article 15 de la loi régionale
n° 90 du 27 décembre 1989, portant dispositions en matière de
budget et de comptabilité générale de la Région autonome de la
Vallée d'Aoste.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Article 4 (Rectifications du budget)
1. Les rectifications suivantes sont apportées au budget de la
Région pour l'année 1993 au titre de l'exercice courant et des
fonds de caisse:
Partie Dépenses
Diminution
Chap. 69000 Fonds global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires (dépenses courantes)
lires 110.000.000
Augmentation
Chap. 57440 Subvention annuelle pour le fonctionnement du
(C.M.I.E.B. et de l'Alliance Française en Vallée d'Aoste
loi régionale n° 39 du 25 août 1980
loi régionale n° 30 du 15 juillet 1982
loi régionale n° 27 du 15 avril 1987
loi régionale n° 15 du 24 avril 1990
loi régionale n° du
lires 110.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Article 5 (Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le
jour suivant celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 20
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK