Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4513 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4513 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4513/IX Disegno di legge: "Proroga agli anni 1993
e 1995 dell'autorizzazione di spesa di cui alla legge regionale 14
giugno 1989, n. 31, per la concessione di un contributo alla
Fondazione "Mavi Marcoz" per l'effettuazione di un concorso
internazionale biennale di pianoforte".
Presidente
É aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Oggetto)
1. Al fine di contribuire all'effettuazione del concorso
internazionale biennale di pianoforte "Mavi Marcoz" negli anni 1993
e 1995, è prorogata fino al 1995 l'efficacia della legge regionale
14 giugno 1989, n. 31.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
All'articolo 2 vi sono due
emendamenti:
Emendamento n. 1 Articolo 2, comma uno: sopprimere le ultime
due righe contenente l'espressione "legge regionale 14 giugno 1989,
n. 31 - legge regionale n. "
Emendamento n. 2 Articolo 2, comma due: sopprimere l'espressione
seguente di cui alle ultime due righe "mediante utilizzo di lire
170.000.000 del bilancio pluriennale 1993-1995" e sostituirla con
la seguente: "dallo stanziamento iscritto al capitolo 69000 del
bilancio pluriennale 1993-1995".
Do lettura dell'articolo 2, nel testo emendato dalla II
Commissione:
Articolo 2 (Norme finanziarie)
1. L'onere di lire 170.000.000, derivante dall'applicazione
della presente legge graverà sul capitolo 57280 del bilancio
preventivo della Regione per l'esercizio 1993: "Contributo alla
fondazione "Mavi Marcoz" per l'effettuazione di un concorso
internazionale biennale di pianoforte" e sul corrispondente
capitolo dell'esercizio finanziario 1995.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede per l'anno 1993 mediante riduzione della somma di lire
170.000.000 iscritta al Capitolo 69000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
correnti)" del bilancio di previsione della Regione per l'anno in
corso a valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato
n. 8 del bilancio stesso (Cod.
F. 2.1.) e per l'anno 1995 dallo stanziamento iscritto al capitolo
69000 del bilancio pluriennale 19931995.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
Al bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 sono
apportate le seguenti variazioni in termini di competenze e di
cassa:
Parte spesa
in diminuzione
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
lire 170.000.000
in aumento
Cap. 57280 ("Contributo alla fondazione Mavi Marcoz per
l'effettuazione di un concorso internazionale biennale di
pianoforte")
L.R. 14 giugno 1989, n° 31
L.R. , n°
lire 170.000.000
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PresidentePongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK