Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4526 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4526 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4526/IX Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale, del disegno di legge:
"Norme in materia di turismo equestre".
Presidente
Si tratta di una riapprovazione di una
legge che viene riproposta al Consiglio, quindi senza nessuna
modificazione rispetto a quanto era già stato approvato nel corso
della precedente seduta.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
In base all'esito della votazione
risulta riapprovata la sottoriportata legge regionale: "Norme in
materia di turismo equestre":
Articolo 1 (Finalità)
1. In attuazione dell'articolo 11 della legge 17 maggio 1983, n.
217 "Legge quadro per il turismo e interventi per il potenziamento
e 18 qualificazione dell'offerta turistica", l'esercizio della
professione di accompagnatore di turismo equestre è disciplinato
dalle disposizioni contenute nella presente legge.
2. Allo scopo di arricchire la tipologia dell'offerta turistica
regionale e di assicurare un armonioso sviluppo alla pratica del
turismo equestre, da attuarsi secondo criteri di salvaguardia della
sicurezza dei cavalieri e della salute dei cavalli, la Regione
autonoma Valle d'Aosta promuove altresì, mediante appositi
finanziamenti, lo sviluppo dei centri regionali di turismo
equestre, intesi come strutture destinate alla pratica delle
attività equestri di base.
Capo I Esercizio dell'attività di accompagnatore di turismo
equestre.
Articolo 2 (Definizione dell'attività di accompagnatore di
turismo equestre)
1. È accompagnatore di turismo equestre chi, per professione,
accompagna persone singole o gruppi di persone in itinerari, gite o
passeggiate a cavallo, assicurando alla clientela assistenza
tecnica e fornendo alla stessa notizie di interesse turistico sui
luoghi di transito.
2. L'accompagnatore di turismo equestre può accompagnare gruppi
di cavalieri in numero commisurato alla difficoltà del percorso e
alle capacità dei cavalieri medesimi; il numero delle persone
accompagnabili non può comunque superare le sette unità.
3. L'accompagnatore di turismo equestre è tenuto a condurre i
propri clienti adottando ogni precauzione atta a garantire
l'incolumità degli stessi e di eventuali terzi, nonché ogni misura
che assicuri la salvaguardia ambientale e il rispetto dei luoghi di
transito.
Articolo 3 (Autorizzazione all'esercizio della
professione)
1. Nella regione Valle d'Aosta l'esercizio stabile della
professione di accompagnatore di turismo equestre è subordinato ad
autorizzazione.
2. L'autorizzazione è concessa, per i residenti in Valle
d'Aosta, dal Sindaco del Comune di residenza del richiedente.
3. Per i residenti in altre regioni o all'estero, che intendono
esercitare la professione in Valle d'Aosta in modo continuativo,
l'autorizzazione è concessa dal Sindaco del Comune nel quale essi
intendono stabilire il loro domicilio.
4. Nell'autorizzazione di cui al comma uno debbono essere
specificati i seguenti dati:
a) nome, cognome, luogo e data di nascita, nonché Comune di
residenza dell' interessato;
b) estremi dell'attestato con cui è stata riconosciuta
l'abilitazione all'esercizio della professione.
5. L'autorizzazione ha validità di un anno e, salvo quanto
disposto dal comma due dell'articolo 10, s'intende automaticamente
rinnovata di anno in anno mediante il pagamento, nei termini
prescritti, della relativa tassa.
Articolo 4 (Esercizio saltuario della professione)
1. L'esercizio saltuario della professione da parte di
accompagnatori di turismo equestre o di professionisti aventi
qualifiche corrispondenti, provenienti con i loro clienti da altre
regioni o dall'estero, non è soggetto all'autorizzazione di cui
all'articolo 3, purché si tratti di persone autorizzate ai sensi di
legge dello Stato italiano, di altre Regioni o Provincie autonome
italiane o dello Stato estero di provenienza.
Articolo 5 (Esame di abilitazione all'esercizio della
professione)
1. Fermo restando il possesso dei requisiti di cui all'articolo
6, il rilascio dell'autorizzazione per l'esercizio della
professione di accompagnatore di turismo equestre è subordinato
all'esito favorevole di prove d'esame teoriche e pratiche, ai fini
dell'accertamento della formazione professionale, della base
culturale e delle capacità tecniche del richiedente.
2. Le prove d'esame di cui al comma uno sono espletate, di
norma, in unica sessione annuale indetta con decreto dell'Assessore
al turismo, sport e beni culturali, da pubblicarsi sul Bollettino
ufficiale della Regione.
3. Il decreto di cui al comma due fissa inoltre, sentito il
parere della Circoscrizione regionale valdostana dell'Associazione
nazionale turismo equestre (ANIE), la composizione della
commissione d'esame, le materie, i termini e le modalità di
effettuazione delle prove di esame.
4. Ai componenti della Commissione estranei all'Amministrazione
regionale è corrisposto un gettone di presenza di lire 100.000 per
giornata di seduta; spetta altresì il rimborso di eventuali spese
di trasferta nella misura e con le modalità previste dalle norme in
vigore per il personale regionale, in quanto applicabili.
Articolo 6 (Requisiti d'ammissione all'esame)
1. Ai fini dell'ammissione all'esame, gli aspiranti
all'esercizio della professione di accompagnatore di turismo
equestre devono essere in possesso dei seguenti requisiti:
a) cittadinanza italiana o di altro Stato membro della comunità
economica europea;
b) maggiore età;
c) possesso della licenza di scuola secondaria di primo grado o
di equivalente licenza conseguita in Stato estero della comunità
economica europea;
d) non aver riportato le condanne e non essere sottoposti alle
misure di cui al comma dell'articolo 11 e al comma due
dell'articolo 123 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773
(Approvazione del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza) e
successive modificazioni;
e) idoneità fisica all'esercizio della professione, risultante
da apposito certificato medico, in data non anteriore a tre mesi da
quella di presentazione della domanda di ammissione all'esame.
Articolo 7 (Presentazione delle domande)
1. La domanda di ammissione all'esame di abilitazione
all'esercizio della professione di accompagnatore di turismo
equestre deve essere presentata entro il 31 dicembre di ogni anno
all'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali.
2. Nella domanda il candidato deve dichiarare il possesso dei
requisiti di cui all'articolo 6.
Articolo 8 (Attestazione di idoneità)
1. La Giunta regionale, riconosciuta la regolarità del
procedimento d'esame, et accertato l'effettivo possesso dei
requisiti dichiarati dai candidati all'atto della presentazione
della domanda, approva l'elenco degli abilitati all'esercizio della
professione di accompagnatore di turismo equestre.
2. Il Presidente della Giunta regionale rilascia agli
interessati l'attestato di abilitazione, valido ai fini della
concessione dell'autorizzazione all'esercizio della professione da
parte del Comune.
Articolo 9 (Elenco regionale degli accompagnatori di turismo
equestre)
1. Gli accompagnatori di turismo equestre sono iscritti in
apposito elenco istituito presso l'Assessorato regionale del
turismo, sport e beni culturali.
2. I comuni sono tenuti a trasmettere all'Assessorato regionale
del turismo, sport e beni culturali tutti i provvedimenti di
rilascio, rinnovo, modifica e revoca delle autorizzazioni, entro
trenta giorni dalla loro adozione.
Articolo 10 (Documento di riconoscimento)
1. Il Sindaco, all'atto del rilascio dell'autorizzazione,
consegna al richiedente un documento di riconoscimento, su modelli
predisposti dall'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali; tale documento è soggetto a vidimazione annuale da parte
del Comune stesso.
2. In sede di vidimazione si accerta la sussistenza dei
requisiti di cui alle lettere a) e d) del comma uno dell'articolo
6; la sussistenza del requisito di cui alla lettera e) del comma
uno dell'articolo 6, deve essere comprovata, ai fini della
vidimazione del documento di riconoscimento, da apposito
certificato medico di data non anteriore a tre mesi.
Articolo 11 (Disposizioni transitorie)
1. I soggetti in possesso, alla data di entrata in vigore della
presente legge, della qualifica di "Operatore di turismo equestre",
o di qualifica superiore, riconosciuta dall'ANTE, debbono
sostenere, ai fini del rilascio dell'autorizzazione di cui
all'articolo 3, un colloquio sulle materie e secondo le modalità
previste da apposito decreto dell'Assessore regionale al turismo,
sport e beni culturali.
2. Ai fini dell'ammissione al colloquio di cui al comma uno,
gli'interessati debbono presentare specifica istanza
all'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali,
entro tre mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
Capo II Interventi per lo sviluppo del turismo
equestre
Articolo 12 (Centri regionali di turismo equestre)
1. È riconosciuta la denominazione di "Centro regionale di
turismo equestre" ai complessi ippici destinati alla pratica
dell'attività di turismo equestre in possesso dei requisiti
indicati nell'allegato A.
2. Il riconoscimento di cui al comma uno è concesso con decreto
dell'Assessore regionale al turismo, sport e beni culturali, previa
verifica della sussistenza dei requisiti di cui allo stesso
comma.
3. La perdita di uno dei requisiti comporta la revoca del
riconoscimento, disposta con decreto motivato dell'Assessore
regionale al turismo, sport e beni culturali.
4. I centri regionali di turismo equestre sono di norma ubicati
nelle zone "F" del piano regolatore generale comunale destinate ad
infrastrutture turistico-sportive; i comuni possono altresì
individuare, nell'ambito dei rispettivi strumenti urbanistici zone
"F" da destinarsi specificamente alla realizzazione di centri di
turismo equestre.
Articolo 13 (Finanziamenti per infrastrutture)
1. La Regione incentiva lo sviluppo dei centri di turismo
equestre di cui all'articolo 12 concedendo a ditte individuali e
società, anche cooperative, aventi sede in Valle d'Aosta, mutui a
tasso agevolato, di durata quindicinale, a carico di apposito fondo
di rotazione, destinati:
a) alla realizzazione di nuove strutture aventi le
caratteristiche di cui all'allegato A;
b) all'adeguamento tecnico-funzionale alle caratteristiche di
cui all'allegato A o all'ampliamento di centri di turismo equestre
esistenti;
c) alla ristrutturazione di immobili esistenti da destinare a
centri di turismo equestre.
2. Gli incentivi di cui al presente articolo sono finalizzati
esclusivamente alla realizzazione delle strutture destinate
all'attività dei cavalli del centro, per una dotazione fino a
venticinque unità, oltre alle eventuali scuderizzazioni fino ad un
massimo del 50 percento della dotazione di cavalli del medesimo
centro.
3. Sono ammissibili a finanziamento le spese per:
a) la realizzazione delle strutture e degli impianti nonché
l'attrezzamento delle aree destinati alla dimora, al sostentamento
e all'attività dei cavalli;
b) la realizzazione dei locali adibiti a sala attesa, spogliatoi
e servizi sanitari ad uso della clientela;
c) la realizzazione del locale e del servizio sanitario ad uso
della gestione amministrativa del centro;
d) la realizzazione del locale e del servizio sanitario ad uso
del personale addetto al centro, con superficie netta complessiva
non superiore a metri quadrati trentasei;
e) la realizzazione degli impianti tecnologici strettamente
necessari al funzionamento del centro;
f) la realizzazione dei parcheggi correlati alle dimensioni del
centro;
g) la realizzazione delle sistemazioni ambientali esterne, quali
aree verdi, piante, siepi;
h) l'acquisto delle aree necessarie alla realizzazione del
centro nella misura massima di metri quadrati duecento per cavallo
in dotazione per i centri destinati a non più di quindici cavalli,
e di metri quadrati centocinquanta per ogni ulteriore cavallo in
dotazione;
i) la realizzazione di un numero massimo di camere pari a 6, per
complessivi 12 posti letto, da adibire a struttura ricettiva ad uso
della clientela; le camere devono disporre dei requisiti previsti
dalle vigenti normative in materia di affittacamere.
4. I finanziamenti di cui al comma uno sono erogati nella
seguente misura:
a) fino ad un massimo del 70 percento delle spese ritenute
ammissibili per investimenti fino ad un limite di lire cinquecento
milioni;
b) fino ad un massimo del 50 percento delle spese ritenute
ammissibili per investimenti eccedenti cinquecento milioni.
5. Il tasso fisso annuo applicato ai mutui è pari al 25 percento
del tasso di riferimento per operazioni di credito nel settore
edilizio approvato con decreto del Ministro del tesoro, in vigore
al 1° gennaio precedente la data di stipulazione del relativo
contratto; nel caso di frazioni di punto il tasso è arrotondato al
punto o al mezzo punto inferiore.
6. Il periodo compreso fra la data di stipulazione del contratto
provvisorio e quella del contratto definitivo, fino ad un massimo
di mesi trenta, è considerato periodo di preammortamento e il
beneficiario è tenuto al solo pagamento degli interessi sul
capitale corrisposto e per l'intervallo temporale di effettivo
utilizzo, valutati allo stesso tasso di cui al comma cinque; per
preammortamento di durata superiore a mesi trenta, i beneficiari
sono tenuti alla corresponsione degli interessi valutati al tasso
di riferimento per operazioni di credito nel settore edilizio
approvato con decreto del Ministro del tesoro, in vigore al 1°
gennaio precedente la data di stipulazione del relativo
contratto.
7. Le rate di restituzione del mutuo hanno scadenza annuale e
sono posticipate.
8 La Giunta regionale determina annualmente, con propria
deliberazione, il tasso di interesse da applicare ai mutui, secondo
le modalità di cui al comma cinque.
Articolo 14 (Istituzione del fondo di rotazione)
1. La Giunta regionale è autorizzata a stipulare con la
"Finaosta S.p.a." la convenzione per la costituzione e la gestione
di apposito fondo di rotazione per la concessione, su proposta
della Regione e per gli scopi di cui alla presente legge, di mutui
a tasso agevolato alle condizioni previste dall'articolo 13.
2. La convenzione di cui al comma uno dovrà regolamentare le
modalità di gestione e i relativi oneri, le modalità di
rendicontazione, anche in relazione alle norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione, e le incombenze
della Regione e della "Finaosta S.p.a." nell'eventualità in cui si
rendano necessarie azioni per il recupero di finanziamenti
erogati.
Articolo 15 (Finanziamenti agli enti locali)
1. Le comunità montane, i comuni e loro Consorzi, beneficiano
degli interventi finanziari per la realizzazione dei centri di
turismo equestre, come definiti all'articolo 12, nei limiti e con
le procedure di cui alla legge regionale 7 agosto 1986, n. 45,
recante "Interventi per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive".
Articolo 16 (Modalità di presentazione e istruttoria delle
domande)
1. Ai fini della concessione dei finanziamenti di cui
all'articolo 13, i soggetti interessati debbono presentare
specifica domanda in carta legale al Servizio infrastrutture
ricreativo-sportive del l'Assessorato regionale del turismo, sport
e beni culturali, corredata da:
a) progetto definitivo (municipale) dell'opera;
b) preventivo di spesa dettagliato per voci;
c) relazione tecnica, con riferimento anche alle potenzialità di
sviluppo dell'attività in relazione con lo sviluppo turistico della
zona in cui si intende realizzare l'intervento e con la relativa
stima delle utenze;
d) piano finanziario per gli oneri di costruzione e per i
previsti oneri di gestione;
e) dichiarazione del Comune territorialmente interessato,
attestante la conformità delle opere agli strumenti urbanistici e
le modalità di rilascio dell'eventuale concessione edilizia.
2. Il Servizio infrastrutture ricreativo-sportive verifica
l'ammissibilità formale della domanda e delle voci di spesa e
provvede all'acquisizione del parere del Comune territorialmente
interessato dalla realizzazione dell'opera.
3. Il Comune esprime il proprio parere entro il termine di
sessanta giorni dalla richiesta, scaduto il quale il parere stesso
s'intende acquisito in senso favorevole.
4. Entro il termine di centottanta giorni dalla data di
presentazione della domanda, il Servizio infrastrutture
ricreativo-sportive provvede alla predisposizione di una proposta
motivata alla Giunta regionale in merito all'ammissibilità del
finanziamento richiesto.
Articolo 17 (Concessione dei finanziamenti)
1. Le decisioni in merito alla concessione dei contributi di cui
alla presente legge sono assunte dalla Giunta regionale con propria
deliberazione.
Articolo 18 (Controlli e erogazione dei finanziamenti)
1. Il Servizio infrastrutture ricreativo-sportive
dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni culturali,
provvede al controllo tecnico delle opere e della regolare
destinazione dei fondi, promuovendo la liquidazione, anche in
acconto sul finanziamento totale dell'opera, di somme proporzionate
al valore dei lavori eseguiti.
2. L'erogazione dei finanziamenti è comunque subordinata
all'accertamento dell'avvenuto rilascio della concessione
edilizia.
Articolo 19 (Vincolo di destinazione)
1. Le opere realizzate con il concorso finanziario di cui alla
presente legge debbono essere aperte al pubblico entro trenta
giorni dalla data di ultimazione dei lavori e sono vincolate per i
successivi quindici anni alla destinazione d'uso per la quale la
Regione ha concesso i finanziamenti.
2. Fatti salvi i vincoli di tipo urbanistico, il mancato
rispetto del vincolo di destinazione pone a carico del soggetto
beneficiario il rimborso anticipato e immediato del mutuo, nonché
il versamento, a titolo di penale, di una somma pari al 50 percento
del debito residuo.
Articolo 20 (Gestione dei centri regionali di turismo
equestre)
1. Per la gestione dei centri riconosciuti a norma dell'articolo
12, comma 2, è richiesto il possesso dell'attestato di abilitazione
di cui all'articolo 8; qualora il centro disponga delle strutture
ricettive di cui alla lettera i) dell'articolo 13, per il relativo
utilizzo è altresì necessario il possesso delle prescritte
autorizzazioni per l'esercizio dell'attività di affittacamere.
2. I gestori dei centri sono tenuti, entro il 31 dicembre di
ogni anno, a comunicare all'Assessorato regionale del turismo,
sport e beni culturali, le tariffe relative ai servizi offerti alla
clientela da applicarsi nell'anno successivo; presso il centro
dette tariffe debbono essere esposte in modo visibile alla
clientela.
Capo III Disposizioni comuni e finanziarie
Articolo 21 (Vigilanza e controlli)
1. Ferme restando le competenze dell'autorità di pubblica
sicurezza, la vigilanza ed il controllo sull'esercizio
dell'attività professionale degli accompagnatori di turismo
equestre, nonché sulla gestione dei centri regionali di turismo
equestre sono esercitati dall'Assessorato regionale del turismo,
sport e beni culturali, dai comuni e dal Corpo forestale
valdostano.
Articolo 22 (Sanzioni)
1. Salvo quanto disposto dall'articolo 4, chiunque eserciti
attività di accompagnatore di turismo equestre senza possedere
l'autorizzazione di cui all'articolo 3, è soggetto alla sanzione
amministrativa pecuniaria da lire cinquecentomila a lire due
milioni.
2. Gli accompagnatori di turismo equestre che si rendono
colpevoli di trasgressione alle norme di cui all'articolo 2, sono
condannati alla sanzione amministrativa pecuniaria, da lire
cinquecentomila a lire tre milioni; in caso di recidiva, oltre alla
predetta sanzione, è disposta la revoca dell'autorizzazione
all'esercizio della professione.
3. Le agenzie di viaggi che si avvalgono di accompagnatori di
turismo equestre sprovvisti dell'autorizzazione di cui all'articolo
3, sono soggette alla sanzione amministrativa pecuniaria da lire un
milione a lire quattro milioni.
4. Nel caso di violazioni delle norme di cui all'articolo 20, è
applicata la sanzione amministrativa pecuniaria da lire centomila a
lire cinquecentomila.
5. In caso di recidiva, l'entità minima e massima delle sanzioni
amministrative pecuniarie, di cui ai commi uno, tre e quattro, sono
raddoppiate.
6. Per l'applicazione delle sanzioni di cui al presente articolo
si osservano le norme di cui al capo I della legge 24 novembre
1981, n. 689, concernente "Modifiche al sistema penale".
Articolo 23 (Disposizioni finanziarie)
1. Le spese derivanti dall'applicazione della presente legge,
previste ed autorizzate per l'anno 1993 in lire 500 milioni e, a
decorrere dal 1994, in annue lire 1.000 milioni, graveranno sul
capitolo di nuova istituzione indicato all'articolo 24, e sul
corrispondente capitolo dei futuri bilanci.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede:
a) per il 1993 mediante utilizzo per lire 500 milioni dello
stanziamento iscritto al capitolo 69020, a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 del bilancio della
Regione per l'anno 1993, concernente: Turismo equestre (Interventi
settoriali - Turismo - punto D.6.5.5.);
b) per gli anni 1994-1995 mediante utilizzo, per annue lire
1.000 milioni, delle risorse disponibili iscritte al cap. 69020 del
bilancio pluriennale 1993-1995.
3. A decorrere dall'anno 1994, alla eventuale rideterminazione
delle spese previste per l'applicazione della presente legge si
provvederà con legge di bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 "Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta".
4. Le spese di cui all'articolo 5, comma 4 sono imputate al
capitolo 64860 ("Spese per incarichi di consulenza in materia
turistica") del bilancio della Regione per l'anno 1993, e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
Articolo 24 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1993 sono apportate le seguenti variazioni, sia in
termini di competenza che di cassa:
parte spesa
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 500.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.2.12
codificazione 2.1.2.6.4.3.10.24.09
cap. 64815 (di nuova istituzione) "Spese per il finanziamento
del fondo regionale di rotazione per i centri di turismo
equestre.
Legge regionale , n. "
lire 500.000.000.
Articolo 26 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente si sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK