Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4521 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4521 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4521/IX Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge regionale:
"Concessione di contributi per la realizzazione di iniziative di
interesse socio-sanitario".
Presidente
Dichiaro aperta la discussione generale. Se
nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato.
Si tratta di un nuovo testo, do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Presentazione domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi di cui all'articolo 1 gli
interessati devono presentare all'Assessorato regionale della
sanità ed assistenza sociale domanda corredata da:
a) relazione dettagliata dell'iniziativa da realizzare;
b) dettagliata previsione delle spese e delle eventuali
entrate.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio approva
Presidente
Pertanto risulta riapprovata a
maggioranza assoluta dei componenti del Consiglio regionale, ai
sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, la
sottoriportata legge regionale: "
Concessione di contributi per
la realizzazione di iniziative di interesse
socio-sanitario
":
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione concede contributi a favore di associazioni,
comitati, persone giuridiche e fisiche allo scopo di sostenere e
incentivare la realizzazione di iniziative di carattere
socio-sanitario, suscettibili di favorire la promozione della
ricerca medico-scientifica, della tutela della salute fisica e
psichica della popolazione, della tutela sanitaria dell'ambiente,
della prevenzione e la sicurezza negli ambienti di vita e di
lavoro, dell'igiene e dell'assistenza veterinaria, delle attività
di volontariato e delle attività di formazione ed aggiornamento
professionale del personale del Servizio sanitario regionale.
2. Le iniziative di cui al comma 1 devono svolgersi all'interno
del territorio regionale.
Articolo 2 (Presentazione domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi di cui all'articolo 1 gli
interessati devono presentare all'Assessorato regionale della
sanità ed assistenza sociale domanda corredata da:
a) relazione dettagliata dell'iniziativa da realizzare;
b) dettagliata previsione delle spese e delle eventuali
entrate.
Articolo 3 (Entità dei contributi)
1. I contributi sono concessi nella misura massima del 60
percento della spesa ritenuta ammissibile.
Articolo 4 (Istruttoria e concessione dei contributi)
1. Il vice-dirigente dell'Unità operativa studi, programmazione
e organizzazione sanitaria dell'Assessorato regionale della Sanità
ed Assistenza Sociale, è responsabile del procedimento e istruisce
la pratica nei trenta giorni successivi al ricevimento dell'istanza
e provvede ad inviarla alla Commissione di cui all'articolo 6 per
il prescritto parere.
2. I contributi di cui all'articolo 3 sono concessi con
deliberazione della Giunta regionale fino ad un importo di lire 50
milioni, o del Consiglio regionale, oltre tale importo, sentito il
parere della Commissione di cui all'articolo 6, entro novanta
giorni dalla presentazione dell'istanza.
Articolo 5 (Istituzione Commissione tecnico-consultiva)
1. Presso l'Assessorato regionale della sanità ed assistenza
sociale è istituita una Commissione regionale tecnico-consultiva,
nominata entro trenta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge, con decreto del Presidente della Giunta regionale, su
conforme deliberazione della medesima, così composta:
a) da un funzionario appartenente alle qualifiche dirigenziali o
vicedirigenziali dell'Assessorato regionale della sanità ed
assistenza sociale, che la presiede;
b) da due rappresentanti delle organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative;
c) da due rappresentanti delle associazioni di volontariato,
maggiormente rappresentative, operanti nella regione;
d) dal Presidente dell'Ordine dei medici chirurghi e odontoiatri
della Regione autonoma Valle d'Aosta o da suo delegato;
e) da un rappresentante dell'Unità sanitaria locale della Valle
d'Aosta.
2. Per ogni membro effettivo, con esclusione del rappresentante
di cui al comma 1, lett. d), è previsto un membro supplente.
3. Le funzioni di segreteria della Commissione sono svolte da un
funzionario dell'Assessorato regionale della sanità ed assistenza
sociale.
Articolo 6 (Compiti della Commissione
tecnico-consultiva)
1. La Commissione di cui all'articolo 5 ha il compito di
esaminare le istanze di cui all'articolo 2 e di esprimere un parere
sull'ammissibilità a contributo delle spese previste e sulla misura
del contributo da erogare, tenuto conto delle indicazioni del piano
socio-sanitario vigente e della programmazione sociosanitaria
regionale.
Articolo 7 (Liquidazione ed erogazione)
1. I contributi concessi a norma della presente legge sono
liquidati ed erogati, anche ratealmente, in relazione a particolari
esigenze organizzative, previa presentazione di idonei
giustificativi delle spese sostenute.
2. Sono considerati idonei i giustificativi costituiti da
documenti fiscalmente regolari.
Articolo 8 (Limiti)
1. I contributi previsti dalla presente legge non possono essere
attribuiti allo stesso soggetto più di due volte nel corso di ogni
anno.
Articolo 9 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutati per l'anno 1993 in lire 400.000.000, gravano
sull'istituendo capitolo n. 61730 della parte spesa del bilancio di
previsione per l'esercizio finanziario 1993 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede, per
l'anno 1993, mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al
capitolo 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti" del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1993 a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio stesso (Tutela sanitaria e promozione
sociale - Iniziative di interesse socio-sanitario - E3.).
3. A decorrere dal 1994, gli oneri necessari per l'applicazione
della presente legge sono determinati con la legge di bilancio ai
sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90, recante norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione autonoma Valle d'Aosta.
Articolo 10 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 sono
apportate le seguenti variazioni in termini di competenza e di
cassa:
Parte spesa
a) variazione in diminuzione: cap. 69000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti"
lire 400.000.000
b) variazione in aumento: programma regionale 2.2.3.04.
codificazione 1.1.1.6.2.2.8.07.08. cap. 61730 (di nuova
istituzione) "Contributi per la realizzazione di iniziative di
interesse socio- sanitario. Legge regionale n. "
lire 400.000.000
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK