Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4535 del 14 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4535 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4535/IX Ritiro della proposta di legge: "Norme per
la protezione della fauna selvatica e per il prelievo venatorio
nella Regione Autonoma Valle d'Aosta".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Ritiro la proposta di legge n.
454.
Presidente
La proposta di legge n. 493 presentata
dal Gruppo Dc è già stata ritirata dal Consigliere Limonet.
Ricordiamo che il primo presentatore del disegno di legge era il
Consigliere Bondaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK