Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4529 del 13 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4529 del 13 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4529/IX Rinvio della proposta di legge:
"Istituzione della consulta Walser".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je n'ai pas de rapport à présenter à
ce Conseil, puisque les deux Commissions n'ont pas encore exprimé
leur avis à ce sujet, mais en accord avec les proposants je pense
qu'on peut reporter la discussion au prochain Conseil régional.
Presidente
L'oggetto viene rinviato alla prossima
adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK